
## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
appel comprend toute procedure intentee
af in de faire rejeter ou modifier un jugement
de la cour dont la decision est portee en
appel ;
Cour signifie la Cour de 1 Echiquier du
Canada et comprend le president et les
juges puines de ladite Cour, respectivement,
ainsi que tout juge de district, juge adjoint
et juge subroge de ladite Cour, lorsque 1 un
ou 1 autre exerce a titre de cour quelque
juridiction en amiraute de ladite Cour ;
Cour de l Echiquier signifie la Cour de
1 Echiquier du Canada;
juge comprend le president et les juges
puines de la Cour de 1 Echiquier, ainsi que
tout juge de district, juge adjoint ou juge
subroge ;
juge adjoint signifie un juge adjoint de
district en amiraute de la Cour de 1 Echi
quier, nomme conformement a Particle 7 ;
juge de district signifie un juge de district
en amiraute de la Cour de 1 Echiquier,
nomme conformement a 1 article 4, et
comprend, sous reserve des articles 7 a 10,
tout juge adjoint et juge subroge;
juge de la Cour de l Echiquier signifie le
president ou un juge puine de ladite Cour ;
juge subroge signifie un juge subroge
amiraute de la Cour de 1 Echiquier, nomme
conformement a 1 article 8;
jugement final signifie tout jugement,
decret, toute regie, ordonnance ou decision
qui determine, en totalite ou en partie, un
droit substantif de 1 une des parties a des
procedures judiciaires ;
navire comprend toute espece de batiments
qui servent a la navigation et qui ne sont
pas mus par des rames. S.R., c. 1, art. 2.

## CONSTITUTION DE LA COUR

**3.** (1) La Cour de 1 Echiquier du Canada
-
HA, /-i u i ji"&amp;gt;j.
continue d etre Lour d Amiraute et d etre a
ce titre une cour d archives. Elle a et doit
exercer, en sa juridiction d amiraute, juridic-
tion generate en amiraute.
(2) Le president et les juges puines de la
Cour de 1 Echiquier possedent et doivent
exercer dans tout le Canada la juridiction
d amiraute de la Cour. S.R., c. 1, art. 3.

**4.** (1) Le gouverneur en conseil peut nom-
i i . . i /-i
mer juge de district en amiraute de la Lour
de 1 Echiquier, dans et pour un district
d amiraute, tout juge d une cour superieure
ou d une cour de comte, ou tout avocat inscrit
pendant au moins dix ans.
(2) Tout juge de district exerce, sous reserve
de 1 article 10, sa charge durant bonne
conduite, mais il est revocable par le gouver
neur en conseil sur adresse du Senat et de la
Chambre des communes.
(3) Un juge nomme aux termes du present
article est designe juge de district en amiraute
de la Cour de 1 Echiquier. S.R., c. 1, art. 4.

**5.** Tout juge de district en amiraute doit,
avant de commencer a exercer les devoirs de
sa charge, preter, devant un juge de la Cour
de 1 Echiquier ou un juge d une cour supe
rieure, un serment dans les termes qui suivent,
savoir :
Je jure solennellement et sincerement
d exercer regulierement et fidelement et au mieux de ma
capacite et de mes connaissances, les fonctions et
attributions qui me sont devolues en ma qualite de juge
de district en amiraute de la Cour de 1 Echiquier dans et
pour le district d amiraute de (selon le cas). Ainsi Dieu me
soit en aide.
S.R., c. 1, art. 5.

**6.** Tout juge de district en amiraute possede
et doit exercer, dans le district d
pour lequel il est nomme, la juridiction,
que les attributions et 1 autorite s y
d un juge de la Cour de 1 Echiquier quant
la juridiction d amiraute de cette Cour. S.R..
c. 1, art. 6.

**7.** (1) Un juge de district en amiraute ou,
i-i i ii i i /~i
s il est devenu incapable, un juge de la Lour
de 1 Echiquier peut, avec 1 approbation du
gouverneur en conseil, nommer un ou plusieurs
juges adjoints, jusqu a concurrence de trois,
ayant les qualites d un juge de district,
prevues a 1 article 4; et chaque juge adjoint
possede et doit exercer la juridiction, les
attributions et 1 autorite que possede le juge
de district.
(2) Un juge adjoint n est pas revoque du
fait d une vacance survenant dans la charge
du juge de district.
(3) Un juge de district en amiraute ou, s il
est devenu incapable, un juge de la Cour de
1 Echiquier peut, avec 1 approbation du gou
verneur en conseil, revoquer a tout moment
un juge adjoint. S.R., c. 1, art. 7; 1966-67, c.
4, art. 1.

**8.** (1) Le gouverneur en conseil peut nom-
mer, pour un district ou pour une partie d un
district d amiraute, un ou plusieurs juges
subroges.
(2) Peut etre nomme juge subroge quiconque
possede les qualites requises d un juge de
district en amiraute.
(3) Un juge subroge a la juridiction d ami-
raute, les attributions et 1 autorite qui peuvent
etre prescrites par les regies et ordonnances
generates de la Cour.
(4) Un juge subroge a le droit de recevoir
les honoraires etablis par les regies et
ordonnances generates.
(5) Un juge subroge occupe son poste a titre
amovible et n est pas revoque du fait d une
vacance survenant dans la charge du juge de
district de son district. S.R., c. 1, art. 8.

**9.** Tout juge adjoint et juge subroge doit,
avant de commencer a exercer les devoirs de
doit preter un juge de district. S.R., c. 1.
art. 9.

**10.** Tout juge local ou juge de district en
amiraute, juge adjoint ou juge subroge cesse
d occuper sa charge en cette qualite lorsqu il
atteint 1 age de soixante-quinze ans. S.R., c.
1, art. 10.

## DISTRICTS ET GREFFES D AMIRAUTE

**11.** Le gouverneur en conseil peut, au
.
besom, ,
a) constituer une partie quelconque du
Canada en district d amiraute aux fins de
la presente loi ;
b) donner un nom a ce district, et changer
ce nom selon qu il le juge opportun :
c) determiner les limites de ce district et les
changer ;
d) etablir, en quelque endroit d un district
d amiraute, un greffe de la Cour de
1 Echiquier en sa juridiction d amiraute ; et
e) diviser le territoire compris dans un
district d amiraute en deux divisions de
greffe ou plus, et etablir un greffe de la
Cour de 1 Echiquier en sa juridiction
d amiraute a un endroit quelconque de
chacune de ces divisions. S.R., c. 1, art. 11.

**12.** Jusqu a ce qu il en soit autrement
decrete par le gouverneur en conseil, chacune
des provinces dont les noms suivent constitue
un district d amiraute pour les fins de la
presente loi. et un greffe de la Cour de
1 Echiquier en sa juridiction d amiraute doit
etre etabli et maintenu dans ces districts, aux
endroits suivants:
a) province d Ontario, sous le nom de
District d amiraute d 0ntario, avec greffe
en la ville de Toronto ;
6) province de Quebec, avec greffe en la
ville de Quebec et greffe en la ville de
Montreal ;
c) province de la Xouvelle-Ecosse, avec
greffe en la ville de Halifax ;
d) province du Xouveau-Brunswick, avec
greffe en la ville de Saint-Jean :
e) province de la Colombie-Britannique,
avec greffe en la ville de Victoria ;
f) province de 1 Ile du Prince-Edouard, avec
greffe en la ville de Charlottetown. S.R., c.
1, art. 12.

## REGISTRAIRES ET PREVOTS D AMIRAUTE

**13.** (1) Le gouverneur en conseil peut
nommer, pour tout district d amiraute ou
pour toute division de greffe de quelque
district, un registraire qui occupe son poste a
titre amovible.
(2) Les sherifs et les sherifs adjoints d une
. . . ,
province quelconque sont respectivement pre
vots et prevots adjoints de la Cour pour le
district d amiraute ou est situe le comte ou le
district pour lequel ils occupent leur charge.
S.R., c. 1, art. 13; 1966-67, c. 4, art. 2.

**14.** (1) Le gouverneur en conseil peut
autoriser que soit paye, sur le Fonds du
revenu consolide, un traitement d au plus
quatre cents dollars par annee a un juge
subroge et d au plus trois cents dollars par
annee au registraire d un district d amiraute.
(2) Nonobstant les dispositions de la pre-
i % i i , / i
sente loi ou des regies et ordonnances generales
etablies en vertu de celle-ci, un juge subroge
ou registraire recevant un traitement prevu
par le present article n a pas droit aux
honoraires payables a 1 egard d une chose par
lui accomplie ou de procedures intentees
devant lui. Tous les honoraires de ce genre
doivent etre verses au receveur general et font
partie du Fonds du revenu consolide. 1963, c.
19, art. 1.

## AVOCATS

**15.** Tous les avocats d une province peu-
vent exercer a la Cour en qualite d avocats et
de conseils. S.R., c. 1, art. 15.

**16.** Tous les avocats ou procureurs pres les
.
cours supeneures d i&amp;gt; une province peuvent
exercer a la Cour en qualite d avocats, de
procureurs et de proctors. S.R., c. 1, art. 16.

**17.** Quiconque exerce a la Cour en qualite
d avocat, de procureur ou de proctor est
officier de la Cour. S.R., c. 1, art. 17.
JURIDICTION

**18.** (1) La juridiction de la Cour en
juridiction d amiraute s etend et doit s
. ^
relativement a toutes les eaux navigables,
maree et sans maree, qu elles soient naturel-
lement navigables ou qu elles le soient
artificiellement devenues, et bien que ces eaux
soient dans les limites d un corps de comte ou
autre district judiciaire, et, en general, cette
juridiction embrasse, sous reserve de la
presente loi, les memes endroits, personnes,
matieres et choses que la juridiction d ami-
raute actuellement possedee par la Haute
Cour de Justice en Angleterre, qu elle existe
en vertu de quelque loi ou autrement, et elle
doit etre exercee par la Cour de la meme
maniere et dans la meme mesure que par cette
Haute Cour.
(2) Sans restreindre la portee generale du
, ,,. , , . ,
paragraphe (1) du present article et sous
reserve du paragraphe (3) du present article,
1 article 22 du Supreme Court of Judicature
(Consolidation) Act. 1925, du Parlement du
Royaume-Uni. reproduit a 1 annexe de la
presente loi, doit, autant que possible, s ap-
pliquer a la Cour et etre applique par elle,
mutatis mutandis, comme si ledit article de cet
Act avait ete reedicte par la presente loi, le
mot Canada etant substitue au mot An-
gleterre, les mots gouverneur en. conseil
etant substitues aux mots Sa Majeste en
conseil, les mots Loisur la marine marchande
du Canada (avec les renvois voulus aux
annees de 1 adoption et aux articles) etant
substitues, sauf en ce qui concerne les
hypotheques, aux mots ^Merchant Shipping
Act (et tous renvois equivalents aux annees
de 1 adoption et aux articles), et les mots ou
autre district judiciaire etant ajoutes aux
mots corps de comte, partout ou, dans
1 article 22 du Supreme Court of Judicature
(Consolidation) Act. 1925, se rencontrent les
mots dudit Act indiques au present paragra
phe.
(3) Xonobstant toute disposition de la
/ i j i. . , ,
presente loi ou de 1 Act mentionne au
paragraphe (2), la Cour a juridiction pour
entendre et decider
a) les reclamations
  * (_i_) decoulant d un contrat relatif a 1 uti-
lisation ou a 1 affretement d un navire,
  * (_ii_) relatives au transport de marchandises
sionnements necessaires d un navire ; ou
c) les reclamations relatives a la contribu
tion moyenne generale.
(4) Nulle action in rem, a 1 egard d une
reclamation mentionnee a 1 alinea (3)a), n est
du ressort de la Cour, a moins qu il ne soit
demontre a cette derniere que, au moment ou
les procedures ont ete intentees, aucun
proprietaire ou coproprietaire du navire
n etait domicilie au Canada.
(5) La juridiction de la Cour sur les
reclamations , , pour services de , sauvetage
comprend la juridiction in rem et in personam
relativement au sauvetage de vie humaine ou
de 11- biens, d 11 un aeronef f ou au moyen d j&amp;gt; un
aeronef, sur ou au-dessus de la mer ou des
eaux de maree et sur ou au-dessus des Grands
lacs de 1 Amerique du Nord, ainsi appeles, et
cette juridiction s exerce et s applique de la
meme maniere, dans la meme mesure et avec
le meme effet que si cet aeronef etait un
navire; mais le gouverneur en conseil peut,
par decret, edicter des modifications aux
dispositions du present paragraphe ou des
dispenses de ces dispositions, dans la mesure
qui lui parait necessaire ou utile.
(6) En sa juridiction d amiraute, la Cour
possede et doit exercer telle autre juridiction,
et est investie des attributions et de 1 autorite,
en matieres d amiraute ou a leur egard,
a) que lui a conferees jusqu ici une loi du
Parlement du Canada, ou
6) qui pourront par la suite lui etre
conferees, a la demande et du consentement
du Canada, par quelque loi du Parlement
du Royaume-Uni ou d un pays du Com
monwealth, edictee en execution d une
convention en vue de legislation reciproque
relativement a la juridiction d amiraute ou
a la marine marchande et a la navigation,
conclue ou a conclure, comprenant le
Canada comme partie a cette convention.
(7) La juridiction de la Cour en sa juridic-
tion d amiraute doit, en ce qui concerne la
procedure et la pratique, etre exercee de la
maniere prescrite par la presente loi ou par
des regies et ordonnances generates, et lorsque
la presente loi ou les regies et
generates ne contiennent aucune disposition
particuliere a cet egard, cette juridiction
autant que possible, exercee de la
maniere qu elle peut 1 etre actuellement par
la Cour. S.R., c. 1, art. 18.

## PRATIQUE ET PROCEDURE

**19.** (1) Les dispositions suivantes sont exe-
L- IJ iii) i/~i j
cutoires a 1 egard de 1 exercice, par la Lour de
1 Echiquier, de la juridiction d amiraute de la
Cour:
a) si, dans quelque reclamation pour services
de sauvetage, le demandeur ne recouvre pas
plus de cent dollars, il n a pas droit de
recouvrer des frais de poursuite a moins que
la Cour ne certifie que la cause etait de
nature a etre jugee autrement que par voie
sommaire de la maniere prevue par la Loi
sur la marine marchande du Canada;
6) si, dans quelque reclamation surgissant
d un contrat relatif a 1 utilisation ou a
1 affretement d un navire, ou dans quelque
reclamation relative au transport de mar-
chandises dans un navire, ou dans quelque
reclamation pour dommage cause aux
marchandises transporters dans un navire,
le demandeur recouvre un montant inferieur
a cent dollars, il n a pas droit a des frais de
poursuite a moins que la Cour ne certifie
qu il existait une raison suffisante pour
porter la poursuite devant la Cour de
1 Echiquier ;
c) dans toute question relative au butin de
guerre, la procedure de la Cour doit etre la
meme que dans les cas de prise ;
d) les contestations en matiere de sauvetage
peuvent etre decidees sur la demande, soit
du sauveteur, soit du proprietaire des biens
sauves, ou de leurs mandataires respectifs.
(2) Sous reserve des paragraphes 18(3) et (4)
et du paragraphe 20(1), la juridiction d ami-
raute de la Cour de 1 Echiquier peut etre
exercee, soit dans des actions in rem, soit dans
des actions in personam. S.R., c. 1, art. 19.

**20.** (1) Une action peut etre intentee dans
un greffe quand
a) le navire ou les biens qui font 1 objet du
litige se trouvent, au moment ou 1 action
est intentee, dans le district ou dans la
division ou ce greffe est etabli ;
6) le proprietaire ou les proprietaires du
navire ou des biens, ou le proprietaire ou
les proprietaires du plus grand nombre de
parts dans le navire, ou 1 armateur, ou le
proprietaire-gerant resident, au moment ou
Faction est intentee, dans le district ou dans
la division ou ce greffe est etabli ;
c) le port d immatriculation du navire est
situe dans le district ou dans la division ou
ce greffe est etabli ;
d) les parties en conviennent dans un
memoire qui porte leurs signatures ou
de leurs procureurs ou mandataires ;
e) 1 action est in personam et fondee sur une
violation ou une pretendue violation, dans
les limites du district ou de la division de
ce greffe, d un contrat, quel que soit le lieu
de sa passation, qui releve de la juridiction
de la Cour et qui, d apres les termes dudit
contrat, aurait du etre execute dans les
limites de ce district ou de cette division ;
ou
f) 1 action est in personam et a pour objet
un dommage relativement a des marchan-
dises transporters sur un navire a Finterieur
d un port dans les limites du district ou de
la division de ce greffe.
(2) Lorsqu une action a ete intentee dans
,, ii . 11*^ .
un greffe, nulle autre ne peut 1 etre au sujet
de la meme affaire, dans un autre greffe de
la Cour, sans 1 autorisation du juge du district
ou de la division de cet autre greffe. Cette
autorisation peut etre accordee sous reserve
des conditions que ce juge present quant aux
frais et a d autres egards. S.R., c. 1, art. 20.

**21.** (1) Lorsque, dans un district, il y a
plus d un greffe, toutes les procedures relatives
a une action doivent etre exercees au greffe
ou 1 action a ete intentee, a moins que le juge
du district ou de la division de ce greffe n en
ordonne autrement.
(2) Toute partie a une action peut, a toute
etape de la procedure et avec 1 autorisation
du juge du district ou de la division du greffe
ou cette action est pendante, et, sous reserve
des conditions que ce juge present quant aux
frais ou a d autres egards, renvoyer cette
action a un autre greffe. S.R., c. 1, art. 21.

**22.** La Cour peut, a la requetedudefendeur
dans toute action pour dommages et sur
1 introduction par lui d une demande ou
action reconventionnelle pour dommages subis
par lui du fait du meme abordage, ordonner
que Faction principale et la demande ou
Faction reconventionnelle soient instruites en
meme temps et sur la meme preuve ; et si,
dans Faction principale, le navire du defen-
deur a ete saisi ou qu un cautionnement ait
ete fourni par le defendeur pour repondre a
un jugement, et si, dans la demande ou
1 action reconventionnelle, le navire du
demandeur ne peut pas etre saisi et que n ait
pas ete fourni de cautionnement pour garantir
1 execution du jugement en la matiere, la
Cour peut, lorsqu elle le juge utile, suspendre
les procedures dans 1 action principale jusqu a
ce qu ait ete fourni un cautionnement pour
garantir 1 execution du jugement dans la
demande ou 1 action reconventionnelle. S.R.,
c. 1, art. 22.

**23.** Par ordre de la Cour, la deposition de
, , . * . . / i
tout temom peut etre stenograpniee par un
stenographic qui doit auparavant preter le
serment de fidelement consigner et transcrire
la deposition ; et la Cour peut rendre, pour le
paiement des frais occasionnes a cet egard,
toute ordonnance qui peut etre equitable.
S.R.,c. 1, art. 23.

**24.** Tous les arrets et ordonnances de la
Cour, par lesquels quelque somme d argent
ou des frais ou depens doivent etre paves a
une personne quelconque, ont le meme effet
que les jugements de la cour superieure de la
province ou un arret ou une ordonnance doit
etre execute, et les personnes auxquelles
doivent etre paves ces deniers ou frais ou
depens sont reputees etre des creanciers en
vertu d un jugement ; et tous les pouvoirs de
faire executer des jugements par une pareille
cour superieure ou 1 un de ses juges, tant a
1 encontre des navires et biens saisis qu a
1 encontre de la personne du debiteur en vertu
d un jugement, appartiennent a la Cour de
1 Echiquier en sa juridiction d amiraute tou-
chant les questions qui en relevent ; et les
personnes auxquelles des deniers, frais ou
depens doivent etre paves en conformite de
semblable ordonnance ou arret de la Cour de
1 Echiquier ont de la meme maniere tous les
recours judiciaires que possedent les creanciers
en vertu d un jugement. S.R., c. 1, art. 24.

**25.** (1) S il est presente une reclamation
sur des biens ou effets pris en execution, en
vertu de quelque mandat de la Cour, ou a
1 egard de leur saisie, ou de quelque acte ou
question s y rattachant, ou a 1 egard du
produit ou de la valeur de ces biens ou effets,
par un proprietaire pour loyer, ou par
quiconque n est pas la partie centre laquelle
le mandat a ete decerne, le registraire de la
fonctionnaire, lancer une sommation citant
devant la Cour, et la partie de la part de qui
ce mandat est decerne et la partie presentant
la reclamation. Des lors, doit etre suspendue
toute action portee devant une cour superieure
ou devant une cour de comte ou cour
inferieure, a 1 egard de cette reclamation, de
cette saisie, de cet acte ou de cette question
ainsi qu il est dit ci-dessus, et la Cour devant
laquelle cette action a ete portee, ou 1 un de
ses juges, sur preuve que cette sommation a
ete lancee, et sur preuve que les biens et effets
ont ainsi ete pris en execution, peut ordonner
a la partie qui intente 1 action de payer les
frais de toute procedure sur 1 action apres
qu a ete lancee la sommation hors de la Cour,
et le juge de la Cour de 1 Echiquier ou le juge
de district, selon le cas, doit statuer sur la
reclamation et rendre 1 ordonnance qui lui
semble pertinente entre les parties a 1 egard
de la reclamation et des frais. Cette ordon-
nance doit etre mise a execution de la meme
maniere que toute ordonnance rendue en une
action portee devant ladite Cour.
(2) Lorsqu une reclamation est presentee
,1 j -i i /i\ i
ainsi qu il est decrit au paragraphe (I), le
reclamant peut deposer entre les mains du
fonctionnaire charge de I execution du man
dat, soit le montant ou la valeur des biens
reclames (la valeur devant etre fixee par
expertise en cas de contestation) que le
fonctionnaire doit verser a la Cour pour se
soumettre a la decision de ce juge de la Cour
de I Echiquier ou de ce juge de district sur la
reclamation, soit la somme que le fonction
naire est autorise a exiger a titre de frais pour
garder la possession des biens jusqu a ce que
puisse etre obtenue cette decision, et, si le
reclamant omet de ce faire, le fonctionnaire
peut vendre les biens comme s il n avait ete
presente aucune semblable reclamation, et
doit verser a la Cour le produit de la vente,
pour se soumettre a la decision de ce juge.
S.R., c. I, art. 25.

**26.** (I) Dans toute action dont est saisie la
Cour, un cautionnement peut etre regu pour
garantir I execution tant du jugement de
Cour que de celui de quelque cour d appel, et
la Cour peut refuser la mainlevee de
biens a sa garde legale tant que ce
ment n aura pas ete fourni ; et, dans tout
appel d un arret ou d une ordonnance de la
Cour, la cour d appel peut rendre et faire
executer son ordonnance a 1 encontre de la
caution, de la meme maniere que si le
cautionnement avait ete depose a la cour
d appel.
(2) Le terme biens, au present article,
comprend navire. S.R., c. 1, art. 26.

**27.** Afin d emettre un bref d execution
,
dans une province autre que la province
constituant le district d amiraute ou 1 action
est instruite, ou 1 arret ou jugement est inscrit,
une copie certifiee de cet arret ou jugement
peut etre produite au greffe central de la
Cour de 1 Echiquier a Ottawa, et le registraire
d Ottawa peut emettre un bref d execution en
conformite^des dispositions de la Loi sur la
Cour de I Echiqmer, relatives aux executions.
S.R., c. l,art. 27.

**28.** Toutes les personnes autorisees a
recevoir des affidavits destines a servir dans
une cour superieure d une province peuvent,
dans cette province, faire preter les serments
et recevoir les affidavits et les affirmations
qui doivent servir en la Cour. S.R., c. 1,
art. 28.

**29.** (1) Toutes les personnes que la Loi sur
la Cour de I Echiquier autorise a faire preter
des serments, a recevoir des affidavits ou
affirmations, peuvent les faire preter ou les
recevoir dans la Cour en sa juridiction
d amiraute; et sont applicables toutes les
dispositions de ladite loi relatives aux ser
ments, affidavits, affirmations ou declarations
solennelles.
(2) Un registraire de quelque district d ami-
raute ou division de greffe d un district a le
pouvoir de faire preter serment relativement
a toute action, cause ou question relevant de
la Cour. S.R., c. 1, art. 29.

**30.** (1) En toute instance ou affaire, la
Cour peut, si elle en voit 1 utilite, requerir
1 assistance d un assesseur ou de plus d un
regies et ordonnances generales
a) pour reglementer la pratique et la
procedure dans les causes ou matieres
relevant de la juridiction d amiraute de la
Cour, ou de 1 un de ses juges, soit en
premiere instance, soit en appel, y compris,
sans restreindre la portee generale de ce qui
precede, la signification d un bref d assi-
gnation ou d autres brefs hors du ressort de
la Cour ou de la juridiction territoriale d un
juge de district;
b) pour reglementer la pratique et la
procedure dans toute instance, cause ou
matiere relevant de la juridiction de la
Cour siegeant en amiraute, soit en premiere
instance, soit en appel, en vertu d une loi
du Parlement du Canada ;
c) pour etablir le tarif des frais, charges et
honoraires dans les causes d amiraute, et
reglementer leur taxation lorsque des frais
sont adjuges en faveur d une partie ou
centre une partie dans toute semblable
cause ou affaire ;
d) pour nommer des registraires adjoints et
des prevots adjoints, ainsi que les autres
fonctionnaires et commis qui peuvent etre
necessaires ;
e) pour fixer les honoraires payables a la
Cour ou a ses fonctionnaires relativement a
toute chose accomplie ou a toute procedure
exercee dans ces causes ou matieres;
f) pour prescrire les pouvoirs et devoirs des
registraires et des prevots, ainsi que de leurs
adjoints, et les pouvoirs et devoirs des
autres fonctionnaires de la Cour ; et
g) pour reglementer toutes matieres qui, en
vertu de la presente loi, doivent etre regies
par des regies et ordonnances generales.
(2) Les regies et ordonnances etablies en
vertu du present article peuvent s etendre a
toute matiere de procedure ou de pratique
non prevue par une loi relative a la juridiction
de la Cour, mais a 1 egard de laquelle matiere,
il est, de 1 avis de ce president et des juges
puines, necessaire ou utile de pourvoir
voe de regies et ordonnances, afin de
permettre 1 application plus efficace de
loi et d en mieux realiser les objets.
(3) Les regies et ordonnances etablies sous
le regime du present article ne deviennent
executoires qu apres avoir ete approuvees par
le gouverneur en conseil, et apres que ces
regies et ordonnances, ainsi que le decret les
approuvant, ont ete publics dans la Gazette
du Canada.
(4) Des copies de toutes les regies et
ordonnances etabhes , , , . aux termes du i present , ,
article doivent etre presentees aux deux
Chambres du Parlement dans les dix jours de
1 ouverture de la session qui suit leur
etablissement et, a tout moment, dans les
trente jours de leur presentation au Parlement ,
ces regies ou ordonnances, ou 1 une d entre
elles, peuvent etre suspendues ou abrogees,
par une resolution conjointe des deux Cham
bres du Parlement, auquel cas, durant cette
suspension ou apres cette abrogation, aucune
regie ou ordonnance suspendue ou abrogee
n a de vigueur ni d effet. S.R., c. 1, art. 31.

## APPELS

**32.** (1) D un jugement final d un juge de
i . . ./ i ^A, i * &amp;gt;
district en amiraute, appel peut etre interjete
a) a la Cour de 1 Echiquier, ou
6) directement a la Cour supreme du
Canada, sous reserve ^des dispositions de la
Loi sur la Cour de 1 Echiquier relatives aux
appels.
(2) Apres qu un cautionnement pour frais a
/. c f j .
ete lourm, et sous reserve des prescriptions
etablies par les regies et ordonnances genera-
les, il peut etre interjete appel a la Cour de
1 Echiquier, avec 1 autorisation d un juge de
la Cour de 1 Echiquier ou d un juge de district,
de tout jugement ou ordonnance interlocutoire
de ce juge de district. S.R., c. 1, art. 32.

**33.** Appel de la decision d un juge de la
Cour de 1 Echiquier ou de ladite Cour siegeant
en appel peut etre interjete a la Cour supreme
du Canada en conformite des dispositions de
la Loi sur la Cour de 1 Echiquier qui concernent
les appels. S.R., c. 1, art. 33.
a) juridiction pour entendre et decider 1 une quelconque des
contestations ou reclamations suivant
  * (_i_) contestations concernant le titre a un navire ou le droit
de propriete d un navire, ou le produit de la vente d un
navire restant au greffe d amiraute, et decoulant d une
action en possession, indemnite de sauvetage, dommage,
approvisionnements necessaires, salaires ou emprunt a la
grosse ;
  * (_ii_) contestations s elevant entre coproprietaires d un na
vire immatricule a un port en Angleterre, en ce qui con-
cerne le droit de propriete. la possession, 1 affectation ou les
recettes dudit navire, ou d une part, avec pouvoir de regler
les comptes arrieres et impayes entre les parties et s y rat-
tachant, et d ordonner la vente du navire ou d une part, ou
de rendre 1 ordonnance que la Cour juge a propos de rendre;
  * (_iii_) reclamations pour dommage subi par un navire, que
ce dommage ait ete subi dans les limites d un corps de
comte ou en haute mer;
  * (_iv_) reclamations pour dommage cause par un navire ;
  * (_v_) sous reserve des dispositions de 1 article 547 du Mer
chant Shipping Act, 1894, au sujet du reglement sommaire
des litiges en matiere d indemnite de sauvetage, reclama
tions de la nature d une indemnite de sauvetage pour
services rendus a un navire (y compris, sous reserve des
dispositions dudit Act. les services rendus pour sauver des
personnes a bord d un navire), soit en haute mer soit dans
les limites d un corps de comte, ou partie en haute mer et
partie dans les limites d un corps de comte, et que 1 epave
qui fait 1 objet de la demande d indemnite de sauvetage
soit trouvee en mer ou sur terre, ou partie en mer et
partie sur terre;
  * (_vi_) reclamations de la nature d un remorquage. que les
services aient ete rendus dans les limites d un corps de
comte ou en haute mer;
  * (_vii_) reclamations pour approvisionnements necessaires
fournis a un navire etranger, dans les limites d un corps de
comte ou en haute mer, et, a moins qu il ne soit demontre
a la Cour que, au moment de 1 introduction de 1 action,
quelque proprietaire ou coproprietaire du navire etait domi-
cilie en Angleterre, reclamations pour approvisionnements
necessaires fournis a un navire ailleurs que dans le port
d attache du navire;
  * (_viii_) reclamations par un marin d un navire pour salaire
par lui gagne a bord du navire. qu il soit du en vertu d un
contrat special ou autrement, et reclamations par le capi-
taine d un navire pour salaire par lui gagne a bord du
navire et pour debourses par lui faits pour le compte du
navire ;
  * (_ix_) reclamations au sujet d une hypotheque d un navire,
etant une hypotheque dument enregistree conformement
aux dispositions des Merchant Shipping Acts, 1894 a 1923,
ou au sujet de quelque hypotheque d un navire qui est ou
dont le produit est sous la saisie de la Cour ;
  * (_x_) reclamations pour construction, equipement ou
d un navire, si, au moment de 1 introduction de Faction, le
navire ou le montant qui en revient est sous la saisie de
la Cour ;
  * (_xi_) matieres concernant un butin de guerre, ou sa reparti
tion, qui peuvent etre deferees a la Cour par Sa Majeste
en conseil ;
  * (_xii_) reclamations
(1) decoulant d un contrat relatif a 1 utilisation ou a
Faffretement d un navire, ou
(2) relatives au transport de marchandises dans un
navire, ou
(3) pour dommage relativement a des marchandises
transporters dans un navire,
a moins qu il ne soit demontre a la Cour que, au moment
de 1 introduction de Faction, quelque proprietaire ou co-
proprietaire du navire etait domicilie en Angleterre ;
b) toute autre juridiction ci-devant devolue a la Haute
Cour d Amiraute ;
c) toute juridiction d amiraute qui, sous Fautorite ou en
vertu de dispositions legislatives mises a execution anterieure-
ment a 1 entree en vigueur de la loi de 1873 et non abrogees
par la presente loi, etait, immediatement avant 1 entree en
vigueur de la presente loi, devolue a la Haute Cour consti-
tuee par la loi de 1873, ou susceptible d etre exercee par cette
Haute Cour.
(2) Les dispositions de Falinea a) du paragraphe (1) du
present article, qui conferent a la Haute Cour juridiction
d amiraute en matiere de reclamations pour dommage, doivent
s interpreter comme s etendant aux demandes d indemnite en
cas de perte de vie ou de blessures corporelles.
(3) Dans la presente loi, a moins que le contexte n exige une
interpretation differente, 1 expression navire comprend toute
espece de batiments employes dans la navigation et non mus
par des rames.
S.R., c. 1, annexe A.
