
## CHAPITRE A- 10
Loi concernant le ministere de 1 Agriculture

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur le ministere de 1 Agriculture. S.R.,
c. 66, art. 1.

**2.** (1) II est constitue un ministere du
gouvernement du Canada appele ministere
de 1 Agriculture, auquel preside le ministre de
1 Agriculture nomine par commission sous le
grand sceau.
(2) Le Ministre a la gestion et la direction
du ministere et occupe sa charge a titre
amovible. S.R., c. 66, art. 2.

**3.** Le gouverneur en conseil peut nommer
un fonctionnaire, appele sous-ministre de
1 Agriculture, qui occupe sa charge a titre
amovible. S.R., c. 66, art. 3.

**4.** Les fonctions et attributions du ministre
de 1 Agriculture s etendent a 1 execution des
lois du Parlement du Canada et des decrets
du gouverneur en conseil concernant les sujets
enumeres dans 1 article 5, ainsi qu a la
direction de tous corps, fonctionnaires et
preposes publics employes a 1 execution de
ces lois et decrets. S.R., c. 66, art. 4.

**5.** (1) Les matieres qui suivent relevent du
controle et de 1 administration du ministre de
1 Agriculture :
1
a) agriculture ;
6) les arts et manufactures ;
c) les stations agronomiques.
(2) Le gouverneur en conseil peut en
temps assigner au ministre de 1 Agriculture
d autres fonctions ou attributions. S.R., c.
art. 5.

**6.** Le ministre de 1 Agriculture est tenu de
faire, et de presenter au gouverneur general,
sur les actes et operations de son ministere,
un rapport annuel, qui est soumis aux deux
Chambres du Parlement dans les vingt et un
premiers jours de la session. S.R., c. 66, art. 6.
