
## CHAPITRE A- 11
Loi constituant Air Canada en corporation,
1964-65, c. 2, art. 1.

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi constituant Air Canada. S.R., c. 268,
art. 1; 1964-65, c. 2, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
administrateur signifie un membre du
conseil d administration de la Corporation ;
aeronefs signifie des dirigeables construits
pour etre moins lourds que 1 air et des
appareils de vol construits pour etre plus
lourds que 1 air, et dans chaque cas, pourvus
de moyens de traction ou de propulsion;
contrat Air Canada signifie le contrat
autorise par 1 article 14 ;
Corporation designe Air Canada ;
Lignes Air Canada a la signification
enoncee a Particle 14;
Ministre signifie le ministre des Transports.
S.R., c. 268, art. 2; 1952-53, c. 50, art. 10;
1964-65, c. 2, art. 1.

## CONSTITUTION DE LA CORPORATION

**3.** Les personnes suivantes, savoir: Valen-
tine Irving Smart, Robert Knowlton Smith,
Charles Peter Edwards, Edward Burton Jost
et Findlay Malcolm Maclennan, tous de la
ville d Ottawa, ainsi que les personnes qui
deviennent actionnaires de la Corporation
sont par la presente loi constitutes en
corporation sous le nom de Air Canada*.
S.R., c. 268, art. 3; 1964-65, c. 2, art. 1.

**4.** Le siege de la Corporation est dans
ville d Ottawa ou dans toute autre ville
les administrateurs peuvent choisir. S.R., c.
268, art. 4.

## ADMINISTRATION

**5.** (1) La Corporation est geree par un
conseil d administration compose de neuf
personnes elues et nominees comme il est
present ci-dessous.
(2) II n est pas necessaire qu un administra-
teur soit actionnaire de la Corporation ; mais
nul ne doit etre elu ou nomme administrateur
ou continuer de remplir cette charge s il n est
pas un sujet britannique qui a continuellement
reside au Canada durant au moins cinq ans
avant la date de son election ou de sa
nomination.
(3) Cinq administrateurs sont elus par les
actionnaires de la Corporation, et quatre sont
nommes par le gouverneur en conseil. S.R., c.
268, art. 5; 1952-53, c. 50, art. 11.

## CAPITAL SOCIAL

**6.** (1) Le capital autorise de la Corporation
est de vingt-cinq millions de dollars repartis
en actions de cent dollars chacune, represen-
tees par des certificats d actions.
(2) Les actions du capital social de la
Corporation sont offertes en souscription, au
pair, a la Compagnie des chemins de fer
nationaux du Canada.
(3) Sous reserve de 1 article 10, la Compagnie
des chemins de fer nationaux du Canada peut
souscrire, a forfait ou autrement, acheter,
detenir et, avec 1 approbation du Parlement,
vendre et aliener les actions du capital social
de la Corporation. S.R., c. 268, art. 6; 1952-
53, c. 50, art. 12.

**7.** Les administrateurs de la Corporation
peuvent demander et exiger des actionnaires
de cette derniere, respectivement, toutes som-
mes d argent souscrites par eux, aux epoques
et lieux et en des paiements ou versements
que les administrateurs decident, a leur
discretion, par resolution. S.R., c. 268, art. 7.

**8.** Aucun bien ni service ne doit etre rec.u
ou accepte en paiement des actions ou de tout
&amp;gt;
moins que, de 1 avis du Ministre, ledit
ou service n ait une valeur equivalente a la
somme nominale globale des actions ou de
1 appel de versement relatif aux actions,
le cas, et si les administrateurs recoivent ou
acceptent des biens ou services autrement
qu en conformite des dispositions du present
article, ils sont tenus conjointement et
solidairement de verser a la. Corporation la
somme nominale globale des actions ou de
1 appel de versement, selon le cas. S.R., c. 268,
art. 8.

**9.** Aucune personne autre qu un sujet
britannique residant au Canada ou qu une
corporation constitute en vertu des lois du
Canada ou d une province et controlee par
des sujets britanniques residant ordinairement
au Canada ne doit detenir des actions du
capital social, et si une personne ou une
corporation non autorisee par le present
article a detenir des actions en detient, elles
peuvent etre confisquees au profit de Sa
Majeste par une ordonnance de la Cour de
1 Echiquier du Canada, a la demande du
Ministre. S.R., c. 268, art. 10.

**10.** (1) Le Ministre, sur 1 approbation du
i i ,
gouverneur en conseil, est autonse en tout
temps a acquerir, des actionnaires, toutes les
actions du capital social de la Corporation
sur paiement aux actionnaires de la valeur
comptable desdites actions, et le gouverneur
en conseil peut, par decret, attribuer ces
actions au Ministre.
(2) La valeur comptable des actions doit,
au cas de disaccord, etre fixee par un renvoi
demande par le Ministre a la Cour de
1 Echiquier du Canada.
(3) Le contrat Air Canada n est cense avoir
aucune valeur ni etre un actif a prendre en
consideration pour determiner la valeur
comptable des actions.
(4) Les actions doivent, des leur acquisition
par le Ministre, etre gardees en fiducie pour
Sa Majeste. S.R., c. 268, art. 11 ; 1964-65, c. 2,
art. 1.

## EMISSION DE VALEURS PAR LA COMPAGNIE

## DES CHEMINS DE FER NATIONAUX DU

## CANADA

**11.** (1) Sous reserve de la presente loi, la
Compagnie des chemins de fer nationaux du
Canada peut emettre des billets, obligations,
bons et autres valeurs (designes au present
article comme valeurs) n excedant pas la
somme de vingt-cinq millions de dollars pour
acquerir le capital social de la Corporation,
et le gouverneur en conseil peut autoriser la
garantie du principal et de 1 interet de ces
valeurs au nom de Sa Majeste.
(2) Sous reserve de la presente loi, le
gouverneur en conseil i peut approuver ou
decider
a) le genre des valeurs a emettre et a
garantir ainsi que leur forme et conditions;
6) la forme et le mode de la garantie ou
des garanties ;
c) la date, le mode et le montant de
1 emission ou des emissions;
d) les termes et conditions de toute vente,
nantissement ou de toute autre alienation
des valeurs ; et
e) la garantie, si le gouverneur en conseil
le juge opportun, des valeurs par hypothe-
que, acte de fiducie ou autre document, et
la forme et les conditions de tout document
semblable, ainsi que le fiduciaire ou les
fiduciaires desdites valeurs.
(3) La garantie ou les garanties peuvent
etre signees pour le compte de Sa Majeste par
le ministre des Finances ou par toute autre
personne que le gouverneur en conseil peut a
1 occasion designer, et cette signature consti-
tue, a toutes fins, une preuve peremptoire de
la validite de ladite garantie et de 1 observa-
tion de la presente loi.
(4) Pour permettre a la Compagnie des
chemins de fer nationaux du Canada de
proceder immediatement a 1 acquisition du
capital social de la Corporation, le gouverneur
en conseil, en attendant remission, la vente,
le nantissement ou autre alienation desdites
valeurs susmentionnees, peut autoriser les
avances a consentir a la Compagnie sur le
Fonds du revenu consolide, lesdites avances
devant etre remboursees a Sa Majeste par la
Compagnie a meme le produit de la vente,
du nantissement ou de toute autre alienation
desdites valeurs. S.R., c. 268, art. 12.

## VERIFICATION

**13.** (1) La Corporation est autorisee a
a) etablir, exploiter et entretenir des lignes
aeriennes ou des services reguliers d aeronefs
de toutes sortes en vue de poursuivre le
commerce de transport par air du courrier,
des passagers et marchandises, et a conclure
des contrats pour le transport du courrier,
des passagers et marchandises de toutes
manieres, soit par des aeronefs ou d autres
moyens de transport appartenant a la
Corporation, soit par des aeronefs ou
d autres moyens de transport appartenant
a d autres, et a conclure des contrats avec
toute personne ou compagnie pour 1 echange
du trafic et, relativement a 1 un quelconque
des objets susdits, a faire le commerce
d emmagasinage des articles, denrees et
marchandises de toutes sortes ;
b) acheter, vendre, louer, eriger, construire
et acquerir des hangars, aerodromes, bases
d hydravions, terrains d atterrissage et pha-
res, et les entretenir et exploiter;
c) emprunter de 1 argent pour 1 une des fins
de la Corporation et, sans restreindre la
generalite de ce qui precede, emprunter, a
1 occasion, de la Compagnie des chemins de
fer nationaux du Canada, des sommes
d argent pour depenses en immobilisations ;
d) exploiter son commerce dans tout le
Canada et hors du Canada;
e) acheter, detenir et, sous reserve de la
presente loi, vendre et aliener les actions de
toute compagnie constitute en corporation
sous le regime de Particle 18, ou de toute
compagnie ou corporation constitute pour
1 exploitation et 1 entretien de lignes aerien
nes ou de services d aeronefs de toute sorte ;
f) preter de 1 argent a toute corporation
constitute sous le regime de 1 article 18 sur
la garantie que le Ministre peut determiner ;
g) deposer de 1 argent aupres de la Compa
gnie des chemins de fer nationaux du
Canada ou lui preter de 1 argent au taux
d interet convenu entre la Corporation et
la Compagnie des chemins de fer nationaux
du Canada ;
i) acheter, vendre, louer et exploiter des
vehicules automobiles de toutes sortes en
vue du transport des envois postaux, des
voyageurs et des marchandises a 1 egard des
services aeriens de la Corporation et de
ceux d autres transporteurs par air, de meme
que conclure avec toute autre personne des
contrats pour la fourniture de services de
toutes sortes par vehicules automobiles ;
j) acheter, louer ou autrement acquerir ou
fournir, detenir, employer, posseder et
exploiter au Canada les hotels juges utiles
aux buts de la Corporation ; et
k) utiliser les expressions Air Canada*,
Trans-Canada Air Lines, Lignes aerien
nes Trans-Canada , ou toute abreviation
desdites expressions, a litre de nom, marque
ou designation de commerce, pour tout
objet relie a 1 entreprise de la Corporation,
il est interdit dorenavant a qui que ce soit
d autre d utiliser tout semblable nom,
marque ou designation a quelque fin que ce
soit.
(2) La Corporation ne doit vendre ni aliener
aucune des actions en circulation d une
compagnie constitute sous le regime de
1 article 18, sans 1 approbation du Parlement.
(3) Sous reserve de 1 article 37 de la Loi sur
les Chemins de fer nationaux du Canada, la
Compagnie des chemins de fer nationaux du
Canada peut preter de 1 argent. a la Corpora-
tion selon les conditions et au taux d interet
convenus entre la Corporation et la Compa
gnie de chemins de fer nationaux du Canada.
S.R., c. 268, art. 14; 1952-53, c. 50, art. 15;
1964-65, c. 2, art. 3.

## LIGNES AIR CANADA

**14.** (1) Le gouverneur en conseil Peut
autoriser le Ministre a conclure avec la
Corporation un contrat (appele contrat Air
Canada) pour 1 organisation, 1 exploitation et
1 entretien par la Corporation de lignes
d aeronefs (appelees Lignes Air Canada), pour
le transport rapide et efficace des passagers
et des marchandises a travers le Canada et
entre et dans les diverses provinces canadien-
nes et entre des endroits a 1 interieur et des
endroits a Pexterieur du Canada, sur les
parcours situes entierement au Canada ou
partie a 1 interieur et partie a 1 exterieur du
Canada.
(2) Le contrat Air Canada doit renfermer
a) Pexploitation des susdites lignes d aero-
nefs entre des endroits et sur des traces que
designera, a 1 occasion, pendant que le
contrat est en vigueur, le gouverneur en
conseil ;
6) le transport des passagers et marchandises
par la Corporation a des tarifs sur une base
de concurrence avec les autres services
similaires de transport de 1 Amerique du
Nord;
c) la fourniture par la Corporation de tout
le materiel d aviation suffisant et moderne,
d un service d appareil emetteur-recepteur
de radiotelephonie, de hangars et autres
batiments et, sauf dispositions contraires,
de tout autre outillage, services et materiaux
necessaires a 1 exploitation d un service
efficace par le moyen des susdites Lignes
Air Canada, et suffisant pour transporter
tout le courrier, les passagers, messageries
et autre trafic presentes a la Corporation
pour etre transport es;
d) 1 exploitation et 1 entretien par le gou-
vernement du Canada, sans frais pour la
Corporation, de terrains d atterrissage en
cas d urgence, de lumieres et radiophares
necessaires a 1 exploitation desdites Lignes
Air Canada et la fourniture gratuite a la
Corporation de bulletins meteorologiques ;
mais lorsque les revenus de la Corporation,
de 1 avis du Ministre, le permettront, il
pourra etre impose pour 1 atterrissage,
1 illumination et les bulletins meteorologi
ques, des charges equivalentes a celles qui
sont exigees pour les autres services similai
res et concurrents d un littoral a 1 autre en
Amerique du Nord ; et
e) la duree du contrat, qui doit etre d au
moins dix ans.
(3) Le contrat Air Canada n est pas trans-
ferable sauf sur 1 approbation du gouverneur
en conseil.
(4) Le gouverneur en conseil peut, a
1 occasion, autoriser le Ministre a passer un
contrat modifiant le contrat Air Canada et
renfermant les stipulations que le gouverneur
en conseil peut prescrire. S.R., c. 268, art. 15;
1952-53, c. 50, art. 16; 1964-65, c. 2, art. 1.

## TRANSPORT DU COURRIER PAR AIR CANADA

**15.** (1) Le gouverneur en conseil peut
autonser le ... mmistre des IT. Postes a ^ conclure i un
contrat avec la Corporation pour le transport
du courrier au moyen des Lignes Air Canada.
(2) Un contrat passe sous le regime du
paragraphe (1) doit renfermer les stipulations
que le gouverneur en conseil peut prescrire.
(3) Nonobstant les dispositions de la Loi
sur les Postes, ledit contrat doit se terminer en
meme temps que le contrat Air Canada.
(4) Le gouverneur en conseil peut, a
1 occasion, autoriser le ministre des Postes a
passer un contrat modifiant un contrat conclu
sous le regime du paragraphe (1) et renfermant
les stipulations que le gouverneur en conseil
peut prescrire. S.R., c. 268, art. 16; 1964-65, c.
2, art. 1.

## GENERALITES

**16.** Rien dans la presente loi n est cense
exempter la Corporation ou ses employes de
toute fonction ou obligation prevue par tout
autre statut, reglement ou loi, non incompati
ble avec la presente loi, se rapportant a la
propriete ou 1 utilisation des aeronefs ou au
transport des passagers et des marchandises
au moyen d aeronefs. S.R., c. 268, art. 17.

**17.** (1) Les dispositions de la Partie IV de
la Loi sur les corporations canadiennes, sauf les
articles 161, 174, 175, 179, 196 et 197,
s appliquent a la Corporation en tant qu elles
ne sont pas incompatibles avec la presente
loi, et la presente loi est censee, pour les objets
de la Partie IV de la Loi sur les corporations
canadiennes, etre une loi speciale, et la
Corporation est censee une compagnie pour
les fins de ladite Partie.
(2) L exercice financier de la Corporation
est 1 annee civile. S.R., c. 268, art. 18.
FILIALES

**18.** Le gouverneur en conseil peut, a la
requete de la Corporation, declarer qu un
nombre quelconque de personnes mentionnees
dans la requete, d au plus neuf, composent un
corps constitue et, apres une telle declaration,
ces personnes deviennent un corps constitue
et politique. 1952-53, c. 50, art. 17.

**19.** Lorsque le gouverneur en conseil de-
clare que des personnes deviennent un
constitue sous le regime de 1 article 18, il
en meme temps, donner un nom a
corporation et fixer son capital autorise et la
valeur nominale des actions. S.R., c. 268,
art. 20.

**20.** Les personnes mentionnees dans, une
i/i i % 1 1 , i 10 i
declaration prevue a 1 article 18 sont les
administrateurs provisoires de la corporation.
S.R., c. 268, art. 21.

**21.** Le siege social de la corporation est
etabli dans la ville que les administrateurs
peuvent choisir. S.R., c. 268, art. 22.

**22.** Les actions de toute compagnie cons-
tituee ,, aux termes de i 11 Particle j* i in 18 doivent j ii etre
offertes en souscription a Air Canada, a leur
valeur nominale. S.R., c. 268, art. 23; 1964-65,
c. 2, art. 1.

**23.** (1) Le gouverneur en conseil peut
, TV , ^
autonser le Mmistre a passer un contrat avec
toute corporation constitute sous le regime de
1 article 18, pour 1 organisation, 1 exploitation
et 1 entretien des services aeriens que le
gouverneur en conseil designe a 1 occasion.
(2) Un contrat passe sous le regime du
paragraphe (1) doit renfermer les stipulations
que le gouverneur en conseil peut prescrire, y
compris des conditions pour le paiement d une
subvention a la corporation, laquelle subven
tion est payable sur les deniers votes a cette
fin par le Parlement.
(3) Le gouverneur en conseil peut, a
1 occasion, autoriser le Ministre a passer un
contrat modifiant un contrat conclu aux
termes du paragraphe (1) et renfermant les
stipulations que le gouverneur en conseil peut
prescrire. S.R., c. 268, art. 24.

**24.** (1) Le gouverneur en conseil peut
autoriser le ministre des Postes a passer, pour
le transport du courrier, un contrat avec toute
corporation constitute sous le regime de
1 article 18.
(2) Le gouverneur en conseil peut, a
1 occasion, autoriser le ministre des Postes
passer un contrat modifiant un contrat conclu
sous le regime du paragraphe (1) et renfermant
les stipulations que le gouverneur en conseil
peut prescrire. S.R., c. 268, art. 25.
loi i se rapportant a Air /-i Canada, saui i
articles 3, 4, 6, 11, 14 et 15, s appliquent
mutatis mutandis a toute corporation constitute
sous le regime de 1 article 18. S.R., c. 268, art.
26; 1964-65, c. 2, art. 1.

**26.** Tout decret etabli en vertu de la
presente loi doit etre presente au Parlement
aussitot que possible apres qu il a etc etabli.
S.R., c. 268, art. 27.

**27.** Le conseil d administration doit pre
senter chaque annee au Parlement un rapport
indiquant de fagon sommaire les resultats de
ses operations et tel autre renseignement qu il
juge d interet public ou necessaire pour faire
connaitre au Parlement la situation existant
a 1 epoque d un tel rapport, ou que le
gouverneur en conseil peut requerir a discre
tion. S.R., c. 268, art. 28.

**28.** Les rapports annuels du conseil d ad-
, , i j i *i
ministration et du verincateur doivent etre
respectivement presentes au Parlement par
1 intermediaire du Ministre. S.R., c. 268,
art. 29.
