
## CHAPITRE A- 12
Loi concernant 1 importation et le travail des
aubains

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur le travail des aubains. S.R., c. 7,
art. 1.

**2.** II est illegal pour toute personne,
compagnie, societe . /, , ou corporation, de i payer
d avance, de quelque maniere, le transport,
ou, par quelque moyen, d aider, encourager
ou solliciter 1 importation ou 1 immigration
d un aubain ou etranger au Canada, en vertu
d un contrat ou d une convention, verbale ou
ecrite, explicite ou implicite, faite avant
1 importation ou l immigration de cet aubain
ou etranger, pour accomplir un travail ou un
service quelconque au Canada. S.R.,c. 7, art. 2.

**3.** Pour toute contravention a quelqu une
des dispositions de 1 article 2, la personne,
societe, compagnie ou corporation qui s en
rend coupable en aidant, encourageant ou
sollicitant sciemment l immigration ou 1 im
portation de quelque aubain ou etranger au
Canada, pour y accomplir un travail ou
service quelconque en vertu d un contrat ou
d une convention explicite ou implicite,
verbale ou ecrite, avec cet aubain ou etranger,
avant qu il devienne un citoyen du Canada,
ou y ait etabli sa residence, doit payer une
amende de mille dollars au plus et de
cinquante dollars au moins. S.R., c. 7, art. 3.

**4.** Du consentement ecrit de tout juge de
la cour devant laquelle 1 action doit etre
intentee, cette amende peut etre reclamee et
recouvree comme une dette par toute personne
qui, la premiere, intente une action a cette
fin dans une cour competente ou des dettes
de meme montant peuvent maintenant etre
recouvrees. S.R., c. 7, art. 4.

**5.** Cette amende peut aussi, du consente-
, . ,
ment ecrit a obtenir ex parte du
general de la province ou la poursuite a lieu,
ou d un juge d une cour superieure ou de
comte de cette province, etre recouvree, apres
declaration sommaire de culpabilite, devant
tout juge d une cour de comte qui est juge de
paix, ou devant tout juge des sessions de la
paix, recorder, magistrat de police ou magis-
trat stipendiaire, ou devant tout fonctionnaire,
tribunal ou individu revetu, par 1 autorite
legislative competente, du pouvoir de faire
seul ce qui doit ordinairement etre fait par
deux juges de paix ou plus, et la somme une
fois recouvree est versee entre les mains du
receveur general. S.R., c. 7, art. 5; 1968-69, c.
28, art. 105.

**6.** Des poursuites distinctes peuvent etre
intentees a 1 egard de chaque aubain ou
etranger qui est partie a ce contrat ou a cette
convention. S.R., c. 7, art. 6.

**7.** Sont nuls et de nul effet tous contrats
ou conventions exphcites ! . ou imphcites, i- , ver-
baux ou ecrits, faits entre toute personne,
compagnie, societe ou corporation et un
aubain ou etranger, pour raccomplissement
de quelque travail ou service, ou se rattachant
a Taccomplissement de quelque travail ou
service par quelqu un au Canada, avant
1 immigration ou 1 importation au Canada de
la personne dont le travail ou le service est
1 objet du contrat. S.R., c. 7, art. 7.

**8.** Le capitaine de tout navire qui, sciem-
ment, d un port ou lieu etranger, amene au
Canada sur son navire et y debarque ou
permet qu il y soit debarque, un aubain,
journalier, ouvrier ou artisan qui, avant de
s embarquer a bord de ce navire, a conclu un
contrat ou une convention, verbale ou ecrite,
explicite ou implicite, pour accomplir quelque
travail ou service au Canada, est repute
coupable d un acte criminel , et , sur declaration
de culpabilite, est puni d une amende d au
plus cinq cents dollars pour chaque aubain,
journalier, ouvrier ou artisan ainsi amene ou
debarque, et peut aussi etre emprisonne
pendant six mois au plus. S.R., c. 7, art. 8.

**9.** La presente loi ne saurait s interpreter
de fa?on
a) a empecher un citoyen ou sujet d un
pays etranger, residant temporairement au
Canada, soit en sa qualite personnelle, soit
en qualite officielle, de prendre a son
service, par contrat ou autrement, des
individus qui ne resident pas au Canada et
ne sont pas citoyens du Canada, pour agir
a titre de secretaires particuliers, serviteurs
ou domestiques de cet etranger residant
temporairement au Canada ;
6) a empecher une personne, societe, com-
pagnie ou corporation d engager par contrat
ou par convention des ouvriers specialises
de pays etrangers pour travailler au Canada
dans une Industrie nouvelle non encore
etablie au Canada si des ouvriers specialises
ne peuvent pas etre autrement obtenus pour
cette fin ;
c) a s appliquer aux acteurs, artistes, confe-
renciers ou chanteurs de profession, ni aux
personnes strictement employees en qualite
de domestiques ou de serviteurs personnels ;
ou
d) a interdire a qui que ce soit d aider un
membre de sa famille ou un parent a
immigrer d un pays etranger au Canada
dans le but de s y etablir. S.R., c. 7, art. 9.

**10.** Si le procureur general du Canada est
convaincu qu un immigrant a obtenu 1 auto-
risation de debarquer au Canada contraire-
ment aux interdictions de la presente loi, il
peut faire arreter cet immigrant et le faire
renvoyer dans le pays d ou il est venu dans le
delai d un an apres son debarquement ou son
arrivee, aux frais du proprietaire du navire
qui 1 a amene; s il est venu d un pays
limitrophe, alors aux frais de la personne,
societe, compagnie ou corporation qui a aide,
encourage ou sollicite 1 importation ou I im-
migration de cet immigrant en vertu d un
contrat en violation de la presente loi. S.R.,
c. 7, art. 10.

**11.** Le ministre des Finances peut payer, a
tout denonciateur qui lui a fourni 1 informa-
tion premiere que la loi a ete violee, telle part
ne depassant pas cinquante pour cent des
amendes recouvrees qu il juge raisonnable et
juste, lorsqu il apparait que ce recouvrement
s est effectue par suite des renseignements
ainsi fournis. S.R., c. 7, art. 11.

**12.** (1) Toute personne, societe, compagnie
ou corporation est censee enfreindre la
presente loi lorsqu elle aide ou encourage
1 importation ou l immigration de quelque
resident ou citoyen d un pays etranger
s applique la presente loi, par une
d emploi faite au moyen d annonces impri-
mees ou publiees dans ce pays etranger.
(2) Quand ce resident ou ce citoyen vient
en ce pays en consequence / d 1 1 une annonce de i
ce genre, il est traite comme y venant en
vertu d un contrat vise par la presente loi, et
les peines qu elle impose sont applicables dans
ce cas.
(3) Le present article ne s applique pas aux
ouvriers specialises qui ne peuvent pas etre
obtenus au Canada, ainsi qu il est specific ci-
dessus. S.R., c. 7, art. 12.

**13.** La presente loi ne s applique qu a
1 importation ou a l immigration des residents
ou citoyens de ceux des pays etrangers qui
ont edicte et maintenu en vigueur, ou qui
edictent et maintiennent en vigueur, des lois
ou ordonnances, s appliquant au Canada,
d une nature semblable a celle de la presente
loi. S.R., c. 7, art. 13.

**14.** La preuve de toute pareille loi ou
ordonnance d un pays etranger peut se faire
par la production d un exemplaire de la loi
ou de 1 ordonnance paraissant
a) imprime par 1 imprimeur officiel ou a
rimprimerie de 1 Etat du pays etranger, ou
contenu dans un volume de lois ou
d ordonnances de ce pays qui paraissent
avoir ete ainsi imprimees ; ou
b) certifie conforme par quelque fonction-
naire d Etat de ce pays etranger, lequel, en
outre, certifie qu il a en sa garde 1 original
de cette loi ou ordonnance. En ce cas, la
preuve de 1 ecriture ou du caractere officiel
de la personne qui a fait cette certification
n est pas exigee. S.R., c. 7, art. 14.

**15.** Rien en la presente loi n empeche le
