
## CHAPITRE A- 13
Loi concernant les maladies infectieuses ou
contagieuses des animaux

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les epizooties. S.R., c. 9, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
animaux etrangers signifie les animaux qui
n ont pas encore etc introduits en territoire
canadien, ailleurs que dans des stations de
quarantaine ;
contagieuse se dit d une maladie qui se
communique par contact direct ou par
inoculation ;
infectieuse se dit d une maladie qui se
communique de quelque maniere ;
maladie infectieuse ou contagieuse com-
prend, outre les autres maladies ordinaire-
ment ainsi designees, la morve, le farcin, la
maladie du coi t, la pleuropneumonie epi-
zootique, la fievre aphteuse, la peste bovine,
la fievre charbonneuse, la fievre du Texas,
le cholera des pores, la peste des pores, la
gale des bestiaux, la gale des moutons,
1 hydrophobie, la tuberculose, 1 actinomy-
cose et la clavelee ;
Ministre signifie le ministre de 1 Agricul-
ture. S.R., c. 9, art. 2.

## REGLEMENTS

**3.** Le gouverneur en conseil peut faire les
reglements et rendre les decrets qui lui
paraissent necessaires pour quelqu une des
fins suivantes, savoir :
a) pour soumettre les animaux a une
quarantaine, ou les faire abattre, a
arrivee au Canada, ou faire detruire le foin,
la paille, le fourrage ou les autres objets qui
lui paraissent de nature a communiquer
1 infection ou la contagion, et generalement
pour reglementer 1 importation ou 1 introl-
duction des animaux au Canada, de maniere
a prevenir 1 invasion de maladies infectieu-
ses ou contagieuses au Canada ;
6) pour 1 isolement, le traitement et la
disposition des animaux atteints ou soup-
Qonnes d etre atteints de maladies infec-
tieuses ou contagieuses, ou qui ont etc en
contact avec des animaux atteints ou
soupQonnes d etre atteints de ces maladies,
et generalement pour determiner les mesures
a prendre concernant de tels animaux, ainsi
que pour empecher ces maladies de se
propager ;
c) pour isoler et detenir les animaux dans
certaines limites, etablir des districts d ins-
pection ou de quarantaine, et prohiber ou
reglementer le transport, a destination ou
en provenance des parties ou localites du
Canada qu il designe dans ces reglements,
des animaux, ou des viandes, cuirs, peaux,
comes, sabots ou autres parties de tout
animal, ou du foin, de la paille, du fourrage
ou autres objets de nature a propager
1 infection;
d) pour faire desinfecter les cours, etables,
batiments ou autres lieux, ou les chariots,
charrettes, voitures, wagons, ou autres
vehicules ou navires, et prescrire la maniere
dont les animaux morts de maladie, ou les
animaux, parties d animaux ou autres objets
saisis en execution de la presente loi,
doivent etre detruits, ou ce qu il en doit
etre fait ;
e) pour faire donner avis de 1 apparition de
toute maladie chez les animaux ;
f) pour exiger avis de 1 apparition d une
maladie chez les animaux ;
g) pour interdire ou reglementer la tenue
de marches, foires, expositions ou ventes
d animaux;
h) pour declarer infecte ou dorenavant
indemne tout marche, cour de chemin de
fer, pare a bestiaux, enclos, quai, paquebot,
navire ou bateau a vapeur ou autre, wagon
de chemin de fer ou autre vehicule dans ou
sur lequel des animaux sont exposes en
vente ou sont mis pour etre transposes ;
i) pour 1 abattage des animaux selon que le
present la presente loi ;
j) pour obliger a etablir la preuve du fait
que des animaux importes ou passant en
Canada ne provenaient point, lors de leur
embarquement, d une localite ou d un lieu
ou regnait alors quelque maladie conta-
gieuse ou infectieuse ;
k) pour exempter certaines maladies conta-
gieuses et infectieuses de 1 application de
certains articles determines de la presente
loi, et pour prescrire a 1 egard de ces
maladies ce qui lui parait necessaire et
opportun ; et
/) generalement, tout decret qu il juge
opportun d edicter pour la meilleure execu
tion de la presente loi, ou pour empecher
de quelque maniere la propagation, et
assurer la suppression, des maladies conta-
gieuses ou infectieuses des animaux, que ce
decret soit ou non de la meme nature que
ceux qui sont enumeres au present article.
S.R., c. 9, art. 3.

**4.** Pour les fins de la presente loi, le
gouverneur en conseil peut, au besoin,
determiner les limites des ports et autres circons-
criptions. S.R., c. 9, art. 4.

**5.** Le Ministre peut edicter les reglements
i f A, i
qui lui paraissent necessaires pour empecher
le deplacement, hors d un lieu infecte, des
animaux vivants, ou des peaux, cuirs, poils
ou issues d animaux, des cadavres ou des
restes de quelque animal, du fumier d animaux
ou du foin, de la paille, de la litiere ou autre
chose qui sert d ordinaire aux soins donnes
aux animaux, sans un permis signe d un
inspecteur ou autre fonctionnaire nomme
conformement a 1 article 16. S.R., c. 9, art. 5.

## PREUVE

**6.** Un decret du gouverneur en conseil
declarant infecte quelque marche, cour de
chemin de fer, pare a bestiaux, enclos, quai,
paquebot, navire a vapeur ou autre, wagon
de chemin de fer ou autre vehicule, ou une
ordonnance du Ministre declarant un lieu
infecte, ou une copie du proces-verbal de
1 inspecteur, attestee par lui, dont avis a ete
donne en conformite de la presente loi, fait
preuve de 1 existence de maladie ou de
suspicion de maladie, et de toutes autres
choses auxquelles a rapport le decret, 1 ordon-
nance ou le proces-verbal. S.R., c. 9, art. 6.

**7.** (1) Preuve peut etre faite de toute
, ,
ordonnance rendue ou de tout reglement
etabli en execution de la presente loi ou d un
decret du gouverneur en conseil ou du
Ministre, et de tout rapport, declaration,
permis, certificat ou autre document fait par
un inspecteur ou un autre fonctionnaire sous
le regime de la presente loi, ou en vertu d une
ordonnance rendue ou d un reglement etabli
aux termes de la presente loi, par la production
d une copie de ce document, attestee par le
Ministre.
(2) Pareil document est, jusqu a preuve du
contraire, cense avoir etc dument donne et
rendu a la date qu il porte. S.R., c. 9, art. 7.

**8.** Le certificat d un inspecteur ou d un
fonctionnaire, portantqu un animal est atteint
d une maladie infectieuse ou contagieuse, fait
preuve, pour les fins de la presente loi, de ce
qui fait Pobjet du certificat. S.R., c. 9, art. 8.

## DEVOIRS DES PROPRIET AIRES D ANIMAUX

**9.** (1) Des que tout proprietaire d animaux
et tout eleveur ou marchand d animaux, et
toute personne qui amene des animaux au
Canada, voient se manifester des symptomes
de maladie infectieuse ou contagieuse parmi
les animaux qu ils possedent ou ont en soin,
ils sont tenus d en donner immediatement
avis au Ministre et a I inspecteur-veterinaire
du ministere de 1 Agriculture le plus voisin.
(2) Des qu un veterinaire exergant au
Canada constate qu un animal souffre d une
maladie infectieuse ou contagieuse, il doit en
avertir immediatement le Ministre et I ins
pecteur-veterinaire le plus voisin. S.R., c. 9,
art. 9.

**10.** Tout proprietaire d animaux qui ne
glige de se conformer a 1 article 9 perd tout
droit a indemnisation pour un animal abattu
en conformite de la presente loi, et nulle
indemnite ne peut lui etre payee a cet egard.
S.R., c. 9, art. 10.

## ABATTAGE D ANIMAUX INFECTES

**11.** Le Ministre peut faire abattre les
animaux atteints de maladie infectieuse ou
contagieuse ou souponnes d en etre atteints,
ainsi que les animaux qui sont ou ont ete, soit
en contact direct avec un animal atteint ou
suppose atteint de quelqu une de ces maladies,
soit dans le yoisinage immediat de pareil
animal. S.R., c. 9, art. 11.

**12.** (1) Le Ministre peut ordonner qu une
indemnite ./. soit payee aux proprietaires /, d i&amp;gt; ani
maux abattus sous le regime de la presente
loi.
(2) L indemnite dont le paiement est
ordonne en vertu du present article, a 1 egard
d un animal abattu en vertu de la presente
loi, doit etre la valeur marchande que, d apres
le Ministre ou quelque personne par lui
nommee, l animal aurait eue immediatement
avant 1 abattage s il n avait pas ete susceptible
d etre abattu en vertu de la presente loi, sauf
que 1 indemnite ne doit pas exceder,
a) dans le cas des chevaux, les montants
maximums que peut prescrire le gouverneur
en conseil pour les animaux de race pure et
pour les animaux sans race ; ni,
6) dans le cas de bovins abattus en execution
d un programme de suppression de la
maladie par zone ou par troupeau, etabli con-
formement aux reglements, les montants
maximums que peut prescrire le gouverneur
en conseil pour les animaux de race pure et
pour les animaux sans race, et si la vente
de l animal abattu est illegale, un montant
supplemental pour les animaux de race
pure et les animaux sans race, egal a la
valeur qu aurait l animal abattu si la vente
etait licite, cette valeur devant etre deter-
minee par le Ministre ou par une personne
qu il nomme a cette fin.
(3) Cette indemnite peut etre retenue en
totalite ou en partie si le proprietaire ou la
personne qui a la garde de I animal s est,
suivant 1 opinion du Ministre, renducoupable,
au sujet de cet animal, de quelque contraven
tion a la presente loi, ou, si I animal, etant
etranger, etait, a son avis, infecte lors de son
entree en Canada. S.R., c. 9, art. 12; 1953-54,
c. 12, art. 1; 1958, c. 11, art. 1; 1968-69, c. 24,
art. 1.

**13.** Nonobstant les dispositions de la
presente loi, le Ministre peut
a) reserver pour des experiences tout animal
dont 1 abattage a ete ordonne en execution
de la presente loi, et
b) autoriser quelqu un de ses employes ou
quelque personne par lui designee a faire
1 autopsie des sujets morts ou presumes
morts de maladie infectieuse ou contagieuse,
et a deterrer les cadavres de ces animaux
pour en faire 1 examen. S.R., c. 9, art. 13.

## APPEL

**14.** (1) Appel peut etre interjete devant
1 evaluateur nomme en vertu de la Partie II
de la Loi sur I indemnisation pour dommages
causes par les pesticides, par le proprietaire
d un animal abattu en vertu des dispositions
de la presente loi,
a) lorsque aucun montant maximum d in-
demnite n a ete prescrit pour cet animal en
conformite de Particle 12, ou lorsqu un
montant maximum d indemnite a bien ete
prescrit mais que 1 indemnite accordee est
inferieure a ce montant maximum, pour le
motif que le montant de 1 indemnite
accordee n etait pas raisonnable ou,
6) lorsque aucune indemnite n est accordee
pour cet animal, pour le motif que le defaut
d accorder une indemnite n etait pas rai
sonnable.
(2) Tout appel devant 1 evaluateur men-
tionne au paragraphe (1) doit etre interjete
dans les trois mois de la date a laquelle le
proprietaire est avise de la decision ou de
1 indemnite qui fait 1 objet de 1 appel ou dans
le delai plus long que 1 evaluateur peut en
tout cas accorder pour des raisons speciales.
(3) Les dispositions de la Partie II de la
Loi sur I indemnisation pour dommages causes
par les pesticides, avec les modifications
qu exigent les circonstances, s appliquent aux
appels interjetes en vertu de la presente loi.
1968-69, c. 24, art. 2.

## PROHIBITION D IMPORTATION

**15.** Le Ministre peut interdire d importer
ou d introduire au Canada, ou en quelque
partie du Canada, ou a 1 un ou plusieurs de
ses ports, des animaux ou de la viande, des
peaux, sabots, comes ou autres parties d ani-
maux, ou du foin, de la paille, du fourrage
ou autres objets, soit absolument, soit seule-
ment ceux en provenance de certains endroits
designes dans 1 ordonnance, pendant le temps
qu il juge necessaire pour prevenir 1 invasion
d une maladie infectieuse ou contagieuse
parmi les animaux en Canada. S.R., c.
art. 15.

## EMPLOYES ET LEURS FONCTIONS

**16.** Peuvent etre nommes, de la maniere
voulue par la loi, les inspecteurs et
employes requis pour 1 administration de la
presente loi. S.R., c. 9, art. 16.

**17.** En apprenant 1 existence presumee de
quelque maladie infectieuse ou contagieuse
parmi des animaux, les inspecteurs ou autres
employes doivent se transporter avec toute
diligence possible sur les lieux signales et
s acquitter de leur service conformement aux
reglements etablis sous 1 autorite de la presente
loi et aux instructions qu ils rec.oivent. S.R.,
c. 9, art. 17.

**18.** Un inspecteur ou un autre employe
i , , , . i
peut, en tout temps, pour 1 execution de
quelque disposition de la presente loi, penetrer
dans tout endroit ou local ou dans tout
paquebot, navire ou bateau, voiture, wagon,
f ourgon ou autre vehicule servant au transport
d animaux; mais il doit, s il en est requis,
exposer par ecrit les raisons pour lesquelles il
a fait cette descente. S.R., c. 9, art. 18.

**19.** (1) Si un animal infecte ou atteint de
quelque maladie infectieuse ou contagieuse
ou soupQonne d en etre atteint est vendu,
echange ou aliene ou s il est expose ou mis en
vente dans quelque endroit, ou s il est amene,
ou s il y a tentative de le mener, pour 1 exposer
ou le mettre en vente, a un marche, une foire
ou autre endroit public ou s exposent d ordi-
naire des animaux en vente, tout commis,
inspecteur ou autre employe de la foire ou du
marche, tout constable ou agent de police, ou
toute autre personne autorisee par le maire
ou le reeve, ou par un juge de paix qui a
juridiction dans 1 endroit, ainsi que toute
personne autorisee ou nommee par le Ministre,
peut saisir I animal et transmettre le proces-
verbal de la saisie au maire, au reeve ou a un
juge de paix qui a juridiction dans 1 endroit.
(2) Le maire, le reeve ou le juge de paix, ou
la personne autorisee ou nommee par le
Ministre peut, sans retard, apres examen et
constatation par un veterinaire, faire detruire
1 animal, ainsi que les clotures, claies, auges,
litieres, foin, paille ou autres objets qui, a son
avis, ont pu vraisemblablement etre infectes
par l animal, ou autrement disposer du tout
de la maniere qu il juge opportune ou qui lui
est prescrite par la presente loi. S.R., c. 9, art.

**19.**

**20.** (1) Tout inspecteur ou constable peut,
sans mandat, i . apprehender /i i toute personne
prise en flagrant delit de contravention a la
presente loi concernant les lieux infectes, et
1 amener incontinent devant un juge de paix
pour qu elle soit entendue et traitee suivant
la loi.
(2) Le contrevenant ainsi arrete n est pas
tenu sous garde, sans 1 ordre d un juge de
paix, pendant plus de vingt-quatre heures.
S.R., c. 9, art. 20.
2 1. Tout inspecteur ou constable peut exi-
ger que les animaux ou les objets enleves d un
milieu infecte, en violation de la presente loi,
soient immediatement ramenes dans ce milieu
infecte, et il peut appliquer et executer cette
injonction aux frais du proprietaire de ces
animaux ou objets. S.R., c. 9, art. 21.

## LIEUX INFECTES

**22.** Si un inspecteur decouvre ou soupgonne
qu il existe chez les animaux quelque maladie
infectieuse ou contagieuse, il doit sans retard
en dresser un proces-verbal et en remettre le
double, sous son seing, au possesseur de la
commune, du champ, de 1 ecurie, etable ou
autre lieu ou la maladie existe, et, des lors,
lesdits lieux ainsi que tous les terrains et
batiments y attenant, en possession du meme
occupant, sont censes lieux infectes et reputes
tels jusqu a ce que le Ministre en ait decide
autrement. S.R., c. 9, art. 22.

**23.** (1) Lorsqu un inspecteur a ainsi declare
1 existence reelle ou presumee d une maladie
infectieuse ou contagieuse chez les animaux,
il doit en toute diligence transmettre au
Ministre copie de son proces-verbal.
(2) S il apparait qu une maladie infectieuse
ou contagieuse existe, le Ministre peut en
declarer 1 existence et determiner les limites
du lieu infecte.
(3) S il est constate que cette maladie
n existe pas, le Ministre peut en declarer la
non-existence, et, des lors, le lieu compris
dans le proces-verbal de 1 inspecteur ou atteint
par ce proces- verbal, cesse d etre repute lieu
infecte. S.R., c. 9, art. 23.

**24.** Lorsque, sous 1 autorite de la presente
, . . , , , u i
loi, un mspecteur declare par proces-verbal
qu un lieu est infecte, il peut aussi, si les
circonstances lui paraissent 1 exiger, delivrer
sous son seing un avis de ce proces-verbal aux
occupants des terres et batiments avoisinants,
dont quelque partie se trouve dans un rayon
d un mille des limites du lieu infecte. Des
lors, les dispositions de la presente loi
concernant les lieux infectes sont applicables
et executoires a Pegard de ces terres et
batiments, comme s ils se trouvaient reelle-
ment compris dans les limites du lieu infecte.
S.R., c. 9, art. 24.

**25.** (1) Le perimetre du lieu infecte peut,
dans tous les cas ou le Ministre fait une
declaration, comprendre toute commune,
champ, ecurie, etable ou autres lieux dans
lesquels 1 existence d une maladie infectieuse
ou contagieuse est reconnue, et telle etendue
que le Ministre croit necessaire d y compren
dre.
(2) Le Ministre peut, par une ordonnance,
etendre ou restreindre le perimetre du lieu
infecte au dela des limites des communes,
champs, ecuries, etables, fermes ou lieux qui
ont etc declares ou reconnus infectes de
maladie infectieuse ou contagieuse. S.R., c. 9,
art. 25.

**26.** Le perimetre du lieu infecte peut, dans
tous les cas, etre designe par le renvoi a une
carte ou plan depose en quelque endroit
determine, ou par 1 indication des cantons,
des paroisses, des fermes ou autrement. S.R.,
c. 9, art. 26.

**27.** Le Ministre peut, en tout temps, sur le
rapport d un inspecteur, declarer par ordon-
nance qu un endroit est indemne de maladie
infectieuse ou contagieuse; des lors, 1 endroit
cesse d etre repute lieu infecte a compter de
la date indiquee dans 1 ordonnance. S.R., c.
9, art. 27.

**28.** L ordonnance du Ministre relative a
un lieu infecte prevaut sur tout ordre d une
autorite locale incompatible avec cette ordon
nance. S.R., c. 9, art. 28.

**29.** Les dispositions de la presente loi
traversant un lieu infecte, si cette personne,
cet animal ou cette chose ne sont pas retenus
au lieu infecte, a moins que ce transport ne
soit expressement interdit. S.R., c. 9, art. 29.

**30.** Lorsque, en vertu de la presente loi, un
endroit a ete declare lieu infecte, il est interdit
de transporter hors de cet endroit tout animal
vivant, toute viande, tete, peau, cuir, poil,
laine, ou issues d un animal ou toute partie
de ces issues, ou des restes d animal ou une
partie de ces restes, ou tout fumier d animaux,
foin, paille, litiere ou autre chose qui sert
ordinairement aux soins donnes aux animaux,
sans un permis signe par un inspecteur,
jusqu a ce que 1 interdiction de 1 endroit ait
ete levee par une ordonnance du Ministre.
S.R., c. 9, art. 30.

## DISINFECTION DES N A VIRES, VOITURES ET

## LOCAUX
3 1. (1) Toute compagnie et toute personne
qui transporte moyennant retribution des
animaux au Canada ou dans le Canada doit
nettoyer et desinfecter a fond, de la maniere
que le gouverneur en conseil 1 ordonne, tous
paquebots, vapeurs, navires, bateaux, stalles,
voitures, camions, fourgons a chevaux et
vehicules, dont cette compagnie ou personne
se sert pour transporter les animaux.
(2) Le gouverneur en conseil peut faire
detenir tout paquebot, vapeur, navire, bateau,
voiture, camion, stalle, fourgon a chevaux ou
vehicule, en tel endroit qui lui semble
approprie, jusqu a ce qu ils soient ainsi
nettoyes et desinfectes. S.R., c. 9, art. 31.

**32.** Si la compagnie ou la personne qui fait
usage de ce paquebot, vapeur, navire, bateau,
voiture, camion, fourgon a chevaux, stalle ou
vehicule pour le transport des animaux, ne le
fait pas ainsi nettoyer et desinfecter dans le
delai prescrit par le Ministre apres avoir ete
avertie de le faire, le Ministre peut le faire
nettoyer et desinfecter aux frais de cette
compagnie ou personne. S.R., c. 9, art. 32.

**33.** Tous les enclos, etables, hangars ou
autres locaux utilises par les de
d autres personnes pour y loger des animaux,
doivent etre maintenus en etat de proprete,
de confort et de salubrite, et sont toujours
assujettis a 1 examen des inspecteurs agissant
sous 1 autorite du Ministre, lesquels, lorsqu ils
le jugent necessaire, peuvent ordonner que
lesdits enclos, etables, hangars ou autres
locaux soient nettoyes et desinfectes d une
maniere satisfaisante. S.R., c. 9, art. 33.

**34.** Au cas ou une compagnie de chemin
de , fer f ou de i navigation ou une autre personne
refuse ou neglige d obeir aux ordres de
1 inspecteur relativement au nettoyage ou a
la disinfection, ou lorsque cette compagnie
ou personne neglige d entretenir ses enclos,
etables, hangars ou autres locaux a 1 usage
des animaux en etat de proprete, de confort
et de salubrite, 1 inspecteur peut condamner
lesdits locaux comme etant impropres au
service; sur quoi, ces locaux ne peuvent plus
servir a loger des animaux tant que les ordres
de 1 inspecteur a leur sujet n ont pas ete
executes d une fagon satisfaisante. S.R., c. 9,
art. 34.

## CONTRAVENTIONS ET PEINES

**35.** Quiconque neglige de donner avis,
i , i i j f ,
ainsi que le requiert la presente loi, de taits
decouverts ou constates par lui tendant a
indiquer 1 eclosion ou 1 existence de maladies
infectieuses ou contagieuses chez des animaux
qu il possede ou a en soin, ou cache 1 existence
d une maladie infectieuse ou contagieuse des
animaux, est passible d une amende d au plus
deux cents dollars. S.R., c. 9, art. 35.

**36.** Quiconque met en liberte, garde ou fait
paitre un animal sachant que cet animal est
infecte ou atteint d une maladie infectieuse
ou contagieuse, ou a ete expose a 1 infection
ou a la contagion, dans quelque foret, bois,
savane, plage, marecage, commune, terrain
vague, champ ouvert, bord de routes ou autre
terrain non divise ou non cloture, est pour
chaque contravention passible d une amende
d au plus deux cents dollars. S.R., c. 9, art.

**36.**

**37.** Quiconque mene ou tente de mener au
marche, a une foire ou ailleurs, un animal
qu il sait infecte ou atteint de quelque maladie
infectieuse ou contagieuse, est, pour chaque
contravention, passible d une amende d au
ou d echanger un animal infecte ou atteint
d une maladie infectieuse ou contagieuse, ou
la viande, la peau, le cuir, les cornes, les
sabots ou toute autre partie d un animal
infecte ou atteint d une telle maladie au
moment de sa mort, que cette personne en
soit ou non le proprietaire, est pour chaque
contravention passible d une amende d au
plus deux cents dollars. S.R., c. 9, art. 38.

**39.** Quiconque jette ou depose, fait jeter
ou deposer, ou permet de jeter ou de deposer
dans une riviere, un cours d eau ou canal,
dans des eaux navigables ou autres, ou dans
la mer, a moins de dix milles de la cote, le
cadavre d un animal mort de maladie, ou qui
a ete abattu comme malade ou soup$onne de
1 etre, est pour chaque contravention passible
d une amende d au plus deux cents dollars.
S.R., c. 9, art. 39.

**40.** Quiconque, sans autorisation ni excuse
legitime, deterre, fait ou laisse deterrer le
cadavre enfoui d un animal mort ou suppose
mort de maladie infectieuse ou contagieuse,
ou qui a ete abattu comme atteint de maladie
ou soupgonne de 1 etre, est, pour chaque
contravention, passible d une amende d au
plus deux cents dollars. S.R., c. 9, art. 40.

**41.** Quiconque deplace, ou fait ou laisse
deplacer un animal ou des peaux, cuirs, poils,
laines, cornes, sabots, issues, cadavres, viandes
ou fumiers d animaux, ou du foin, de la
paille, de la litiere ou quelque autre chose, en
contravention des dispositions de la presente
loi concernant les lieux infectes, est, pour
chaque contravention, passible d une amende
d au plus deux cents dollars. S.R., c. 9, art.

**41.**

**42.** Quiconque neglige de se conformer aux
prescriptions d un decret etabli ou d un ordre
donne sous 1 autorite de la presente loi con
cernant le nettoyage et la disinfection des
paquebots, navires, bateaux, enclos, voitures,
camions, stalles, fourgons a chevaux ou
vehicules par lui employes pour le transport
d animaux, est, pour chaque contravention,
passible d une amende d au plus deux cents
dollars. S.R., c. 9, art. 42.

**43.** (1) Quiconque ref use delaisserpenetrer Entraver
, , j 1 execution de
un inspecteur ou autre employe dans un pre - gente i j
endroit ou local, un paquebot, navire ou
bateau ou dans une voiture, un wagon, un
camion, une stalle, un fourgon a chevaux ou
autre vehicule qui sert au transport d animaux,
ou qui empeche ou entrave 1 execution d un
decret ou reglement etabli par le gouverneur
en conseil ou par le Ministre en execution de
la presente loi, est, pour chaque contravention,
passible d une amende d au plus cent dollars.
(2) L inspecteur ou autre employe peut Arrestation du
, , j | contrevenant
arreter le contrevenant, et, sans retard, le
conduire devant un juge de paix pour qu il
soit traite suivant la loi.
(3) Nulle personne ainsi arretee ne peut, Detention
sans un ordre d un juge de p#ix, etre detenue
pendant plus de vingt-quatre heures. S.R., c.
9, art. 43.

**44.** (1) S il est importe ou introduit au Confiscation
a ux
Canada, ou s il y a tentative d y importer ou f m ^
d y introduire des animaux, au mepris des contrairement
prescriptions d un decret ou d un reglement undecret
etabli en execution de la presente loi, ces
animaux sont confisques et peuvent etre
aussitot abattus, ou il peut en etre dispose
selon que 1 ordonne le Ministre ou toute autre
personne employee par lui a cette fin.
(2) Quiconque importe ou introduit, ou
tente d importer ou d introduire quelque
animal au Canada, contrairement a ce decret
ou ce reglement, est passible d une amende
d au plus deux cents dollars pour chaque
animal qu il a ainsi importe ou introduit, ou
tente d importer ou d introduire. S.R., c. 9,
art. 44.

**45.** Lorsqu une personne, qui a des ani- Pene"trer dans
d
maux en sa possession ou sous sa garde dans ^te s ^
les limites d une circonscription ou il existe quel-interdite
que maladie infectieuse ou contagieuse, affi-
che a 1 entree d un batiment, ou d un enclos
ou sont gardes ces animaux, un avis interdisant
d entrer dans ce batiment ou dans cet enclos
vingt dollars. S.R., c. 9, art. 45.

**46.** Quiconque enfreint quelque prescrip-
, , . ,, | ,
tion de la presente loi ou d un reglement
etabli par le gouverneur en conseil ou par le
Ministre, en vertu de la presente loi, est, pour
chaque contravention, passible d une amende
de cinquante dollars au minimum, et de cinq
cents dollars au maximum, s il n est pas ci-
dessus present d amende a cet egard. S.R.,
c. 9, art. 46.

## PROCEDURE

**47.** Toute contravention a la presente loi
ou a * tout . decret , , ou reglement &amp;gt; i du i gouverneur
en conseil ou du Ministre, ainsi que toute
cause de plainte sous le regime de la presente
loi peut etre instruite et plaidee, soit au lieu
meme ou la contravention a ete commise ou
dans lequel la cause de plainte a pris
naissance, soit a 1 endroit ou peut se trouver
le prevenu. S.R., c. 9, art. 47.

**48.** (1) Quiconque complete avec une per-
sonne de violer une disposition de la presente
loi ou des reglements est coupable d infraction
et
a) peut etre poursuivi sous 1 autorite des
dispositions du Code criminel relatives aux
declarations sommaires de culpabilite et,
s il est declare coupable, encourt une
amende d au plus cinq cents dollars et d au
moins cinquante dollars, ou un emprison-
nement de six mois au maximum, ou a la
fois 1 amende et 1 emprisonnement ; ou
b) peut, au choix du procureur general du
Canada, etre poursuivi sur un acte d accu-
sation et, s il est declare coupable, il encourt
une amende d au plus cinq mille dollars et
d au moins cinq cents dollars, ou un em-
prisonnement, avec ou sans travaux forces,
de cinq ans au maximum, ou a la fois
1 amende et 1 emprisonnement.
(2) Sauf prescriptions contraires de la
presente loi, toutes peines edictees par cette
loi ou par les reglements peuvent etre mises
en application sous 1 autorite des dispositions
du Code criminel relatives aux declarations
sommaires de culpabilite.
(3) Lorsqu une infraction a la presente loi
ou aux reglements est commise, la plainte
peut etre portee, ou la denonciation deposee,
dans les deux ans de 1 epoque ou le sujet
la plainte ou denonciation a pris naissance.
S.R., c. 9, art. 48.

## ENTREE EN VIGUEUR

**49.** L article 14 de la presente loi entre en
vigueur a une date fixee par proclamation.
1968-69, c. 24, art. 3.
