
## CHAPITRE A- 16
Loi en vue d etablir un fonds de bienfaisance
provenant de caisses de cantine de 1 armee
et d autres caisses militaires

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
litre : Loi sur le Fonds de bienfaisance de
1 armee. S.R., c. 10, art. 1.

**2.** Dans la presente loi
ancien combattant signifie une personne
qui etait en activite de service, dans les
forces militaires du Canada, pendant la
seconde guerre mondiale ;
Commission signifie la Commission du
Fonds de bienfaisance de 1 armee;
Fonds signifie le Fonds de bienfaisance de
1 armee ;
Ministre designe le ministre des Affaires
des anciens combattants;
seconde guerre mondiale signifie la guerre
commencee en septembre 1939. S.R., c. 10,
art. 2.

**3.** (1) Est institue, au Fonds du revenu
consolide, un compte special, appele le Fonds
de bienfaisance de 1 armee.
(2) Sont portes au credit du Fonds tous les
montants actuellement credites aux comptes
suivants, dans le Fonds du revenu consolide :
a) le compte appele Fonds de depot
central des cantines de 1 armee, de la marine
et du corps d aviation et maintenu aux
termes d un decret du gouverneur en conseil,
date du 18 septembre 1946 (C.P. 68/3910),
moins ce qui revient a la Marine royale
canadienne et au Corps d aviation royal
canadien ; et
6) le compte appele Fonds de bienfaisance
de 1 armee canadienne, tel qu il a etc
constitue en vertu d un decret du
en conseil, date du 27 avril 1944 (C.P.
75/3088).
(3) Est creditee au Fonds la somme de
cent quatre-vingt-cinq mille cent soixante et
un dollars cinquante-cinq cents rec.ue a 1 egard
de la vente des Kitchen By-Products Overseas
et deposee au credit du receveur general selon
1 article 69 du Reglement de 1942 regissant
1 administration des mess et des cantines
(Armee canadienne).
(4) Les sommes d argent et valeurssuivantes
sont versees ou transferees au receveur general
et creditees au Fonds :
a) toutes sommes d argent et valeurs pre-
sentement detenues par le president de la
Commission des fonds regimentaires (mi-
nistere de la Defense nationale) ou pour lui
ou en son nom, y compris, sans restreindre
la generalite de ce qui precede, toutes
sommes d argent et valeurs a lui versees ou
transferees relativement aux fonds de
regiment, de mess ou de cantine ou a
d autres fonds d unite afferent* a des
elements de 1 active de 1 Armee canadienne
licencies, sauf les deniers requis pour
acquitter des obligations imputables sur ces
fonds et requis pour rembourser des unites
et formations de la reserve de 1 Armee
canadienne, ou des unites de la troupe
permanente d avant-guerre, de prets ou
dons faits par elles ou les organismes
correspondants de la milice active non
permanente, a des unites ou formations
mises en activite de service;
b) toutes sommes d argent qui, d apres un
decret du gouverneur en conseil, date du 18
septembre 1946 (C.P. 68/3910), devaient etre
deposees chez le receveur general par
certaines organisations de service auxiliaire,
pour etre detenues comme deniers en fiducie
au Fonds de depot central des cantines de
I armee, de la marine et du corps d aviation,
y compris, sans limiter la generalite de ce
qui precede, tous les profits que la Young
Men s Christian Association, 1 Armee du
Salut, les Chevaliers de Colomb, les Cana
dian Legion War Services, Inc., et la Young
Women s Christian Association etaient, par
entente avec Sa Majeste, tenus de payer au
benefice de membres et d anciens membres
des forces armees, excepte un montant
suffisant pour acquitter les obligations
imputables sur ces profits;
c) toutes sommes d argent et valeurs qui,
par des ordres, regies ou reglements militai-
res, doivent etre versees au president de la
Commission des fonds regimentaires (mi-
nistere de la Defense nationale) a titre ou
a 1 egard de fonds de regiment, de mess ou
de cantine ou d autres fonds d unite, sur
licenciement d un element de 1 active de
1 Armee canadienne ;
d) toutes sommes d argent re?ues des Navy.
Army and Air Force Institutes du Royaume-
Uni relativement au partage des profits
decoulant de leurs operations pendant la
seconde guerre mondiale ;
e) toutes sommes d argent reciies du gou-
vernement du Royaume-Uni a 1 egard du
partage des profits decoulant du fonction-
nement des cantines de transports pendant
la seconde guerre mondiale ; et
f) 1 argent que le gouverneur en conseil
designe, pour 1 application de la presente
loi, comme ayant ete rec.u a 1 egard des
profits decoulant du fonctionnement de
mess ou cantines de 1 armee ou d une autre
activite. dont les profits devraient servir
aux fins de la presente loi.
(5) Toutes les sommes d argent et valeurs
dont le present article exige le versement ou
transfert au receveur general sont declarees,
par les presentes, etre et avoir ete la propriete
de Sa Majeste du chef du Canada, et peuvent
etre recouvrees par une action, au nom de Sa
Majeste, en la Cour de 1 Echiquier du Canada.
(6) Lorsque des obligations du gouverne-
ment du Canada ou autres valeurs sont
transferees au receveur general ou par lui
recouvrees en vertu du present article, elles
doivent etre detenues pour le compte du
Fonds jusqu a 1 echeance ou jusqu a ce que la
Commission en ordonne la vente.
(7) Le receveur general doit, semestrielle-
ment, crediter le Fonds d un interet sur le
solde minimum au credit du Fonds chaque
mois au taux de quatre et trois quarts pour
cent 1 an pendant une periode de cinq ans a
partir du 29 juin 1965 et par la suite, pendant
chaque periode quinquennale successive, au
taux que le gouverneur en conseil peut, dans
1 annee qui precede 1 annee initiale de chaque
semblable periode, decreter etre 1 interet
veritable applicable aux obligations a long
fiducie pour les objets de la presente loi.
(9) Toutes les sommes d argent ou valeurs
it- i T-I j t
rec.ues pour les objets du ronds, sous lorme
de dons, legs, remboursement volontaire d un
montant octroye ou autrement, ainsi que
toute somme d argent recouvree en vertu de
1 alinea 9(2)d), doivent etre versees ou trans
ferees au receveur general et creditees au
Fonds. S.R., c. 10, art. 3; S.R., c. 303, art. 1;
1960-61, c. 31, art. 1 ; 1965, c. 13, art, 1.

**4.** (1) Est institute une commission, appe-
lee Commission du Fonds de bienfaisance de
1 armee et composee de cinq membres nommes
par le gouverneur en conseil, dont un a ete
designe par la Legion royale canadienne et
un autre par le Conseil national des associa
tions d anciens combattants au Canada.
(2) Nul membre de la Commission ne doit
detenir ni occuper un poste dans la fonction
publique du Canada.
(3) Les membres de la Commission sont
nommes pour quatre ans. Toutefois, des
membres nommes en premier lieu, un sera
pour six ans; deux, pour quatre ans chacun;
et deux, pour deux ans chacun.
(4) A 1 expiration de son mandat, un
membre peut etre nomme de nouveau.
(5) Dans le cas d une vacance au sein de la
Commission, en raison de 1 expiration du
mandat d un membre ou autrement, il est
nomme un nouveau membre de la meme
maniere que pour le membre occupant
anterieurement cette charge.
(6) Le gouverneur en conseil designe un
membre de la Commission pour president.
(7) Trois membres constituent un quorum.
(8) Chaque membre dispose d une voix et,
lorsqu il y a partage de voix, le president
dispose d une voix additionnelle.
(9) Le siege de la Commission est etabli
dans la ville d Ottawa.
(10) Le gouverneur en conseil peut revoquer
un membre de la Commission pour une raison
bonne et suffisante.
(11) La Commission n est pas mandataire
de , .,., Sa Majeste, et ses f fonctionnaires et .
employes ne font pas partie de la fonction
publique du Canada. S.R., c. 10, art. 4.

**5.** (1) La Commission doit instituer un
comite . , pour chaque province, . un comite^pour . ,
le Royaume-Uni et un autre pour les Etats-
Unis. Elle peut instituer un comite pour le
territoire du Yukon et un comite pour les
territoires du Nord-Ouest.
(2) Chaque comite comprend trois membres,
dont un, nomme par la Commission, est
president du comite et les deux autres sont
nommes, apres consultation des organisations
d anciens combattants, par le president du
comite, avec 1 approbation de la Commission.
(3) Chaque membre d un comite est nomme
. j
pour quatre ans et peut etre nomme de
nouveau.
(4) Dans le cas d une vacance au sein d un
comite, par suite de 1 expiration du mandat
d un membre ou autrement, il est nomme un
nouveau membre de la meme maniere que
pour le membre occupant anterieurement
cette charge. S.R., c. 10, art. 5.

**6.** (1) La Commission peut, sur la recom-
mandation d un comite, etablir un ou plusieurs
sous-comites, qui fonctionneront dans une
region prescrite.
(2) La Commission doit determiner le
nombre de membres dont se compose un sous-
comite de meme que sa duree.
(3) Un membre de chaque sous-comite,
nomme par le comite, est president, et les
autres membres du sous-comite sont nommes
par son president.
(4) Dans le cas d une vacance au sein d un
sous-comite, par suite de 1 expiration du
mandat d un membre ou autrement, il est
nomme un nouveau membre de la meme
maniere que le membre occupant anterieure
ment cette charge. S.R., c. 10, art. 6.

**7.** Les membres de la Commission et
comites remplissent leurs fonctions sans trai-
tement ou autre remuneration; mais un
membre peut, a la discretion de la Commission,
toucher une allocation journaliere, fixee par
la Commission, a 1 occasion de sa presence
aux reunions de la Commission ou du comite,
respectivement, et lors de son deplacement
depuis son lieu de residence, ou au retour, de
meme que ses frais reels de voyage lorsqu il
fait un trajet dans 1 exercice de ses fonctions
aux termes de la presente loi. S.R., c. 10,
art. 7.

**8.** (1) La Commission doit nommer un
ancien combattant au poste de secretaire de
la Commission au traitement annuel qu elle
peut fixer et elle peut nommer les autres
fonctionnaires, commis et employes requis,
aux conditions qu elle juge opportunes; mais,
s il existe, pour remplir un poste quelconque,
un ancien combattant possedant les qualites
requises, ce dernier doit recevoir la preference
quant a la nomination.
(2) La Commission peut engager les depen-
ses qu elle juge necessaires a 1 application de
la presente loi. Les frais, y compris les
traitements, sont payes a meme le Fonds.
(3) La Commission est autorisee a engager
et a payer les frais d application de la presente
loi, ainsi que les frais y accessoires, a meme
le Fonds. S.R., c. 10, art. 8; 1960-61, c. 31,
art. 2.

**9.** (1) Sont verses sur le Fonds, aux anciens
i ^ i u
combattants ou aux personnes a leur charge,
ou aux veuves ou enfants, ou personnes
anterieurement a la charge d anciens combat
tants decedes, ou pour leur benefice, tels
montants que la Commission peut, a Pocca-
sion, determiner.
(2) La Commission est regie par les principes
suivants :
a) les plans doivent etre etablis sur Phypo-
these qu il y aura des beneficiaires eventuels
durant cinquante ans a compter de Peta-
blissement du Fonds;
6) nulle somme ne doit etre octroyee sous
forme d assistance a meme le Fonds lors-
qu on peut obtenir, a Pepoque de la
demande, un secours suffisant des autorites
federates, provinciales ou municipales ;
c) dans le cas de sommes octroyees pour
des bourses d etudes dependant d un besoin
continu et d un progres satisfaisant, et non
comme bourses de concours basees sur le
rang scolaire; et
d) les montants verses a meme le Fonds ne
sont recouvrables que s ils ont ete obtenus
par fraude ou fausse declaration. S.R., c.
10, art. 9.

**10.** (1) Un comite ou sous-comite etabli
i , , i i , i t m A.- *.
selon la presente loi doit, sous les direction et
surveillance generales de la Commission, et
dans son territoire, recevoir et examiner les
demandes d assistance et les approuver ou
rejeter.
(2) Lorsqu un comite approuve une
demande i in- d assistance n i excedant i pas trois
cents dollars, il peut accorder cette derniere
sans en saisir la Commission. Pour cet objet,
des avances peuvent etre consenties au comite,
a meme le Fonds, pour les montants et de la
maniere qu il est loisible a la Commission de
prescrire.
(3) Lorsqu un sous-comite approuve une
demande d assistance n excedant pas cin-
quante dollars, il peut accorder cette derniere
sans en saisir la Commission ou le comite. A
cette fin, des avances peuvent etre consenties
au sous-comite, a meme le Fonds, pour les
montants et de la maniere qu il est loisible a
la Commission de prescrire. S.R., c. 10, art.

**10.**

**11.** (1) L auditeur general du Canada doit
verifier les comptes de la Commission tous les
ans.
(2) Les rapports de 1 auditeur general sont
soumis a la Commission. S.R., c. 10, art. 11;
1960-61, c. 31, art. 3.

**12.** (1) La Commission peut etablir des
reglements prescrivant la maniere dont ses
affaires ou celles d un comite ou sous-comite
doivent etre expedites et, de facon generale,
pour 1 execution de la presente loi.
(2) Une fois etablis, les reglements doivent
etre publics dans la Gazette du Canada, et une
copie en est envoyee au Ministre, qui la
presente aussitot au Parlement, si ce dernier
est en session, ou dans les quinze jours de
1 ouverture de la session suivante du Parle
ment. S.R.. c. 10, art. 12.

**13.** Le plus tot possible apres le 31 mars de
chaque annee et, en tout cas, dans les trois
mois de ladite date, la Commission doit
dresser et soumettre au Ministre un rapport
annuel sur ses affaires et operations au cours
de la periode de douze mois expirant ce jour-
la. Le Ministre doit immediatement presenter
le rapport au Parlement, si ce dernier est en
session, ou dans les quinze jours de 1 ouverture
de la session suivante du Parlement. S.R., c.
10, art. 13.
