
## CHAPITRE A- 17
Loi ayant pour objet d aider a la mise en
valeur de 1 energie electrique dans les
provinces de 1 Atlantique

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur la mise en valeur de Crnergie dans
les provinces de 1 Atlantique. 1957-58, c. 25, art.

**1.**

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
charbon de l Est signifie le charbon produit
dans 1 une quelconque des provinces de
1 Atlantique ;
entreprise de force motrice signifie 1 ensem-
LI j ,
ble ou toute partie de ce qui suit, savoir:
les installations pour la production d energie
electrique par generateurs a vapeur, les
amenagements en vue du controle et de la
transmission de 1 energie electrique, 1 em-
placement de ces installations ou amenage
ments, de meme que les terrains, 1 eau, les
droits d utilisation d eau, les batiments, les
ouvrages, les machines, les installations, les
materiaux, les lignes de transmission, les
fournitures, 1 outillage, le materiel de
construction, les magasins et les approvi-
sionnements acquis, construits ou utilises
aux fins de ces installations ou amenage
ments ou a leur egard, ou y adaptes;
Ministre designe le ministre de 1 Expansion
economique regionale ;
provinces de l Atlantique designe les pro-
vinces de la Nouyelle-Ecosse, du Nouveau-
Brunswick, de Pile du Prince-Edouard et
de Terre-Neuve. 1957-58, c. 25, art. 2;
67, c. 25, art. 41 ; 1968-69, c. 28, art. 102.
gouvernement du Canada, conclure un accord
avec le gouvernement de toute province de
1 Atlantique, prevoyant une aide a la province
en ce qui concerne la production d energie
electrique, sur son territoire, par generateurs
a vapeur, ainsi que le controle et la
transmission de 1 energie electrique.
(2) Un accord conclu aux termes du para-
graphe (1) doit comprendre
a) des stipulations en vue de la construction
d entreprises de force motrice par le Canada
et de leur transfert a la province, cette
derniere s engageant a en payer le cout ;
b) des stipulations en vue de 1 agrandisse-
ment ou achevement d entreprises de force
motrice dans la province, par le Canada, et
du paiement, par la province, des frais d un
tel agrandissement ou achevement ; ou des
stipulations prevoyant des avances par le
Canada, a la province, pour I achevement
ou agrandissement d entreprises de force
motrice et le remboursement des montants
ainsi avances ;
c) 1 engagement, par la province, d exploiter
toute entreprise de force motrice construite,
agrandie ou achevee en conformite de
1 accord ;
d) des stipulations aux fins du paiement,
par le Canada a la province, d une
subvention portant sur le charbon de 1 Est
utilise dans le fonctionnement d installa-
tions pour la production d energie electrique
par generateurs a vapeur, si la province le
demande, y compris des stipulations visant
1 etablissement du montant de la subvention
et prescrivant le mode de calcul ;
e) un engagement, par la province, selon
lequel toute subvention a 1 egard du charbon
de 1 Est, prevue par 1 accord, sera equita-
blement repartie entre les exploitants des
entreprises de force motrice ou le charbon
est utilise, et d apres lequel la province
prendra des mesures pour garantir qu il sera
tenu compte de son montant dans la
fixation des taux preleves pour .1 energie
electrique produite par lesdites entreprises
et utilisee a des fins industrielles ; et
f) telles autres modalites et conditions que
le Ministre estime necessaires ou opportunes
pour la realisation des objets de la presente
loi.
(3) Aucune aide ne sera fournie en vertu
d un accord conclu selon la presente loi en ce
qui regarde la construction, I agrandissement
ou 1 achevement d une entreprise de force
motrice dans la province, a moins que le
Ministre n ait approuve le besoin, la situation,
1 utilisation et le genre de 1 entreprise, ainsi
que 1 epoque de sa construction, de son
agrandissement ou achevement, suivant le
cas. 1957-58, c. 25, art. 3.

**4.** La Commission d energie du Nord
canadien et 1 Off ice federal du charbon
doivent 1 une et 1 autre, pour le compte du
gouvernement du Canada, appliquer tout
accord conclu selon la presente loi dans la
mesure que le Ministre peut ordonner, et,
outre les droits et pouvoirs dont les investissent
respectivement leurs lois constitutives, ils
peuvent tous deux exercer les pouvoirs,
accomplir les choses et conclure les accords
necessaires ou opportuns pour leur permettre
de remplir les fonctions que le present article
leur attribue. 1957-58, c. 25, art. 4.

## DEFENSES

**5.** Toutes les depenses supportees ou les
, j i
avances octroyees aux termes de la presente
loi doivent etre acquittees sur les deniers votes
a cette fin par le Parlement. 1957-58, c. 25,
art. 5.

## RAPPORT AU PARLEMENT

**6.** Le Ministre doit, aussitot que possible
apres la fin de chaque annee financiere,
presenter au Parlement un rapport sur toutes
les operations faites et tous les accords conclus
en vertu de la presente loi, pendant 1 annee
financiere en question. 1957-58, c. 25, art. 6.
