
## CHAPITRE A- 18
Loi autorisant des subventions aux transports
dans la Region atlantique

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les subventions au transport des
marchandises dans la Region atlantique. 1968-
69, c. 52, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
camionneur designe une personne qui
transporte des marchandises par vehicules
a moteur en contrepartie d un loyer ou d un
prix et qui est autorisee a ce faire en
conformite d une loi du Parlement du
Canada ou de la legislature d une province ;
Commission designe la Commission cana-
dienne des transports ;
Ministre designe le ministre des Transports ;
territoire choisi designe le territoire com-
prenant les provinces de Nouvelle-Ecosse,
FIle-du-Prince-Edouard et du Nouveau-
Brunswick, File de Terre-Neuve et la partie
de la province de Quebec situee au sud du
fleuve Saint-Laurent et a Fest de la Route
23 au Quebec, qui est la route reliant Levis,
dans le Quebec, a la Route 201 (U.S.) dans
FEtat du Maine. 1968-69, c. 52, art. 2.

## SUBVENTIONS AU TRAFIC EN DIRECTION DE
L 1 QUEST

**3.** (1) Sous reserve et en conformite des
reglements qu il peut prescrire, le gouverneur
en conseil peut autoriser le paiement, sur le
Fonds du revenu consolide, de subventions
aux camionneurs pour les mouvements de
marchandises effectues par eux dans une
annee civile depuis des endroits situes dans le
territoire choisi jusqu a des endroits du
Canada situes hors du territoire choisi.
(2) Le montant des subventions qui peuvent
etre payees a un camionneur en conformite
du present article, pour une annee civile, ne
doit pas depasser, par rapport au montant
global des taxes, taux, frais ou autres
retributions factures ou reclames par le
camionneur pour les mouvements de mar-
chandises effectues par lui pendant cette
annee depuis des endroits situes dans le
territoire choisi jusqu a des endroits du
Canada situes hors du territoire choisi, trente
pour cent de la fraction dudit montant qui
est afferente, de 1 avis de la Commission, aux
mouvements de ces marchandises du point de
depart a la limite du territoire choisi.
(3) Des avances sur les subventions peuvent
etre faites a un camionneur en ce qui concerne
des subventions autorisees en conformite du
present article, sous les conditions et sur
fourniture a la Commission des renseigne-
ments qu elle peut prescrire par reglements
approuves par le gouverneur en conseil. 1968-
69, c. 52, art. 3.

**4.** (1) Le taux de vingt pour cent mentionne
dans la Loi sur les taux de transport des
marchandises dans les provinces Maritimes en
ce qui concerne 1 abaissement des tarifs pour
les mouvements preferes du trafic vises a
1 alinea 4(1)6) ou d) de cette loi est cense etre
de trente pour cent pour ces mouvements
preferes du trafic, et les paiements, sur le
Fonds du revenu consolide, aux compagnies
de chemin de fer, a titre de compensation
pour le maintien du taux abaisse en ce qui
concerne ces mouvements preferes du trafic
doivent etre effectues sur la base de ce taux
de trente pour cent.
(2) Nonobstant toute disposition de la Loi
sur les taux de transport des marchandises dans
les provinces Maritimes, les mouvements pre
feres du trafic vises a 1 alinea 4(1)6) ou d) de
cette loi comprennent les mouvements de
sortie du trafic en grande vitesse, en direction
ces mouvements preferes du trafic, doit
calcule et effectue en consequence. 1968-69,
52, art. 4.

## AUTRES TRANSPORTS SL BVENTIONNES

**5.** (1) Nonobstant toutes dispositions de la
Loi sur les taux de transport des
dans les provinces Maritimes, le gouverneur en
conseil peut modifier ou supprimer 1 abaisse-
ment des tarifs pour les mouvements preferes
du trafic vises a 1 alinea 4(l)a) ou c) de cette
loi en ce qui concerne toute marchandise ou
categorie de trafic inclus dans ces mouvements
preferes du trafic, et tous paiements sur le
Fonds du revenu consolide aux compagnies
de chemin de fer a titre de compensation pour
le maintien d un taux abaisse pour ces
mouvements preferes du trafic doivent tenir
compte de toute variation ou suppression de
tarifs faite en conformite du present paragra-
phe et les paiements doivent etre rectifies en
consequence.
(2) Lorsqu un tarif abaisse a ete modifie ou
/ , ., j u /i\ i
suppnme en conformite du paragraphs (1). la
Commission doit, pour chaque annee civile
ou partie d annee civile subsequente, estimer
le montant de la compensation qui aurait ete
payee sur le Fonds du revenu consolide aux
compagnies de chemin de fer pour les
mouvements preferes du trafic vises a 1 alinea
4(l)a) ou c) de la Loi sur les taux de transport
des marchandises dans les provinces Maritimes
si la modification ou la suppression n avait
pas lieu, et la Commission doit certifier au
Ministre le montant estimatif de I economie
que le Fonds du revenu consolide doit realiser,
pour cette annee ou partie d annee, du fait
de la modification ou de la suppression des
tarifs abaisses.
(3) Un decret du gouverneur en conseil pris
en vertu du paragraphe (1) et modifiant ou
supprimant un abaissement des tarifs doit
etre presente au Parlement dans les quinze
jours qui suivent la date ou il a ete pris, ou,
si le Parlement n est pas alors en session, 1 un
quelconque des quinze premiers jours ou il
siege par la suite, et, sous reserve du
paragraphe (5), le decret entre en
trente jours de seance apres qu il a ete
depose.
(4) Lorsqu une ordonnance a ete presentee
au Parlement conformement au paragraphe
(3), un avis de motion donne dans 1 une ou
1 autre des deux Chambres, signe par dix
membres de cette Chambre et presente en
conformite des regies de cette Chambre dans
les quinze jours de la date ou 1 ordonnance a
etc presentee au Parlement, et demandant
que 1 ordonnance soit annulee, doit faire
1 objet d un debat dans cette Chambre a la
premiere occasion convenable au cours des
dix jours de seance qui suivent celui ou la
motion a etc presentee dans cette Chambre.
(5) Si 1 une ou 1 autre des deux Chambres
du Parlement decide d annuler 1 ordonnance,
celle-ci est annulee et devient inoperante.
1968-69, c. 52, art. 5.

## SUBVENTIONS SPECIALES

**6.** (1) Sous reserve et en conformite des
reglements qu il peut prescrire, le gouverneur
en conseil peut autoriser le paiement de
subventions sur le Fonds du revenu consolidt?
aux transporters, expediteurs et destinataires
du territoire choisi pour leur permettre de
concurrencer dans des conditions plus favora-
bles les expediteurs et destinataires etablis a
1 exterieur du territoire choisi ou les autres
transporters.
(2) Le montant total des subventions payees
j / .-I j , ^
en vertu du present article ne doit a aucun
moment depasser le total des montants
certifies au Ministre en vertu du paragraphe
5(2) comme etant les montants estimatifs des
economies que doit realiser le Fonds du
revenu consolide pour les annees pour les-
quelles des montants ont ete ainsi certifies au
Ministre, y compris toute partie d une telle
annee. 1968-69, c. 52, art. 6.

**7.** Un transporteur, un expediteur ou un
destinataire ne doit recevoir une subvention
en vertu de la presente loi que s il a satisfait
a toutes les demandes de renseignements sur
son entreprise que le Ministre ou la Commis
sion lui ont fait parvenir. 1968-69, c. 52, art.

**7.**
