
## CHAPITRE A- 19
Loi concernant le developpement et le controle
de 1 energie atomique
CONSIDERANT qu il CSt eSSentiel, dans
1 interet national, de pourvoir au controle et
a la surveillance du developpement, de
1 emploi et de 1 usage de 1 energie atomique,
et de permettre au Canada de participer
d une maniere efficace aux mesures de controle
international de 1 energie atomique dont il
peut etre convenu desormais ; A ces causes, Sa
Majeste, sur 1 avis et du consentement du
Senat et de la Chambre des communes du
Canada, decrete :

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur le controle de Fenergie atomique.
S.R.,c. 11, art. 1.

**2.** Dans la presente loi
Commission signifie la Commission de
controle de 1 energie atomique, etablie par
1 article 3;
compagnie signifie une compagnie cons-
tituee en corporation selon 1 alinea 10(2)a)
ou c), et toute compagnie dont la direction
et le controle sont assumes par le Ministre
en vertu de 1 alinea 10(2)6);
energie atomique signifie toute energie de
quelque genre qu elle soit, provenant de la
transmutation des atomes ou creee par cette
derniere ;
membre signifie un membre de la Commis
sion;
Ministre designe le membre du Conseil
prive de la Reine pour le Canada que le
gouverneur en conseil peut designer pour
agir a titre de Ministre aux fins de
presente loi ;
president signifie le president de la Com
mission ;
substances prescrites signifie 1 uranium, le
. . . . i
thorium, le plutomum, le neptunium, le
deuterium, ainsi que leurs derives et
composes respectifs, et toutes autres subs
tances que la Commission peut, par regle-
ment, designer comme propres a degager de
1 energie atomique, ou comme requises pour
la production, 1 usage ou 1 application de
1 energie atomique. S.R., c. 11, art. 2; 1953-
54, c. 47, art. 1; 1966-67, c. 25, art. 41;
DORS/69-262.

**3.** (1) Est par les present es etablie une
corporation appelee Commission de controle
de 1 energie atomique, pour les fins enoncees
ci-apres et dont les pouvoirs ne peuvent etre
exerces qu en qualite de mandataire de Sa
Majeste.
(2) Des actions, poursuites ou autres proce-
.
, ..... ,
dures judiciaires concernant un droit acquis
ou une obligation contracted par la Commis
sion pour le compte de Sa Majeste, soit en
son propre nom, soit au nom de Sa Majeste,
peuvent etre intentees ou engagees par ou
contre la Commission au nom de cette
derniere, devant toute cour qui aurait juridic-
tion si la Commission n etait pas mandataire
de Sa Majeste. S.R., c. 11, art. 3; 1953-54, c.
47, art. 2.

**4.** (1) La Commission se compose de la
I-. i f . j ! .
personne qui rempht les fonctions de president
du Conseil national de recherches du Canada,
defini dans la Loi sur le Conseil national de
recherches, et de quatre autres membres
nommes par le gouverneur en conseil.
(2) Les membres de la Commission nommes
i
par le gouverneur en conseil -11 occupent ieurs
fonctions a titre amovible et touchent, le cas
echeant, les traitements qui peuvent etre fixes
par le gouverneur en conseil.
(3) Chaque membre regoit ses frais de
voyage et autres, relativement aux travaux
de la Commission.
(4) Trois membres constituent un quorum.
(5) Une vacance dans la Commission n at-
teint pas le droit d agir des autres membres.
S.R., c. 11, art. 4; 1966-67, c. 26, art. 13.

**5.** (1) Le gouverneur en conseil nomme
1 un des membres president de la Commission.
(2) Le president est le fonctionnaire executif
en chef de la Commission ; il a la surveillance
et la direction des travaux de la Commission,
ainsi que des fonctionnaires, techniques et
autres, employes aux fins de 1 execution des
travaux de la Commission. S.R., c. 11, art. 5.

**6.** La Commission doit se reunir au moins
trois fois 1 an dans la ville d Ottawa, aux jours
qu elle peut determiner; elle peut aussi se
reunir aux autres epoques et aux endroits
qu elle fixe. 1953-54, c. 47, art. 3.

**7.** La Commission doit observer toutes ins-
/ , i / i i /
tructions generales ou speciales donnees par
le Ministre en ce qui regarde la realisation
des objets de la Commission. 1953-54, c. 47,
art. 3.

**8.** La Commission peut
a) edicter des regies pour la conduite de ses
deliberations et 1 execution de ses fonctions ;
6) nonobstant toute loi ou regie de droit,
nommer et employer les fonctionnaires et
preposes professionals, scientifiques, tech
niques et autres que la Commission estime
necessaires aux fins de la presente loi ;
c) avec 1 assentiment du Ministre, fixer la
duree du mandat, les attributions et, sous
reserve de 1 approbation du conseil du
Tresor, la remuneration des fonctionnaires
et preposes nommes ou employes par la
Commission ;
d) avec 1 approbation du Ministre, dissemi-
ner des renseignements sur 1 energie ato-
mique ou pourvoir a la dissemination de
renseignements s y rapportant, dans la
mesure et de la maniere que la Commission
peut juger d interet public; et
e) sans restreindre la generalite de toute
autre disposition de la presente loi, etablir,
par 1 intermediaire du Conseil national de
recherches du Canada, ou autrement, des
bourses d etudes et des subventions pour
recherches et enquetes sur 1 energie atomi-
que, ou pour 1 instruction ou la formation
de personnes en vue de les rendre aptes a
se livrer a de telles recherches et enquetes.
1953-54, c. 47, art. 3.
autorisant, par permis, la production, 1 em-
ploi et 1 usage de 1 energie atomique ;
c) concernant 1 exploitation miniere des
substances prescrites et leur prospection ;
d) regissant la production, 1 importation,
1 exportation, le transport, le raffinage, la
possession, la propriete, 1 usage ou la vente
de substances prescrites et de toutes autres
choses qui, de 1 avis de la Commission,
peuvent etre utilisees pour la production,
1 usage ou 1 emploi de 1 energie atomique ;
e) pour tenir des renseignements secrets
concernant la production, 1 usage et 1 emploi
de 1 energie atomique, et les recherches et
enquetes y relatives, selon que peut 1 exiger
1 interet public, de 1 avis de la Commission;
f) regissant la cooperation et le maintien
de relations, par I intermediaire d organisa-
tions internationales ou autrement, avec les
savants d autres pays ou avec d autres pays
en ce qui concerne la production, 1 usage,
1 emploi et le controle de 1 energie atomique,
et les recherches et enquetes sur cette
derniere ; et
g) concernant les questions generales que la
Commission peut juger necessaires a 1 exe-
cution des dispositions ou a la realisation
des objets de la presente loi. S.R., c. 11, art.

**9.**

**10.** (1) Le Ministre peut
a) entreprendre ou faire entreprendre des
recherches et enquetes sur 1 energie atomi
que;
6) avec 1 approbation du gouverneur en
conseil, utiliser ou faire utiliser 1 energie
atomique, et se preparer a 1 utilisation de
cette derniere ;
c) avec 1 approbation du gouverneur en
conseil, acquerir ou faire acquerir, par achat,
location, requisition ou expropriation, des
substances prescrites et tous gisements,
mines ou concessions de substances prescrites
et brevets d inventionrelatifs a 1 energie ato
mique, ainsi que tous ouvrages ou biens
pour la production, ou la preparation en
vue de la production, de 1 energie atomique,
ou pour des recherches ou enquetes la
concernant; et
d) avec 1 assentiment du gouverneur en
conseil, autoriser par permis ou autrement
rendre disponibles, ou vendre ou autrement
aliener, des decouvertes, inventions et
perfectionnements de precedes, d appareils
ou de machines, ainsi que des
d invention acquis aux termes de la presente
loi, et percevoir des redevances, droits et
paiements en 1 espece.
(2) Le Ministre peut, avec 1 approbation du
gouverneur en conseil,
a) procurer la constitution en corporation
d une ou de plusieurs compagnies sous le
regime de la Partie I de la Loi sur les
corporations canadiennes, aux fins et dans le
dessein d exercer et d executer, au nom du
Ministre, ceux des pouvoirs conferes a ce
dernier par le paragraphe (1) que le Ministre
peut determiner,
6) assumer, par transfert d actions ou autre-
ment, la direction et le controle d une ou
de plusieurs compagnies constituees en
corporations d apres la Partie I de la Loi
sur les corporations canadiennes depuis le 15
septembre 1935, et dont le capital-actions
emis est entierement possede par Sa Majeste
du chef du Canada, ou detenu en fiducie
pour Sa Majeste du chef du Canada, sauf
les actions necessaires pour habiliter d autres
personnes a devenir administrateurs, et il
peut deleguer a toute compagnie de ce
genre 1 un quelconque des pouvoirs conferes
au Ministre par le paragraphe (1), et
c) procurer la constitution en corporation
d une ou de plusieurs compagnies selon la
Partie I de la Loi sur les corporations
canadiennes, aux fins d acquerir, de posseder
et d exercer, par detention d actions ou
autrement, le controle d une ou de plusieurs
compagnies constituees en corporations
suivant 1 alinea a) ou dont le controle est
assume par le Ministre en vertu de 1 ali
nea 6).
(3) Sauf les actions necessaires pour habili-
ter d autres personnes a devenir administra-
teurs, les actions du capital social d une
compagnie constitute en corporation selon
1 alinea (2)a) ou c), ou dont le Ministre assume
le controle en vertu de 1 alinea (2)fe), doivent
etre possedees ou detenues par le Ministre, ou
par une autre compagnie, en fiducie pour Sa
Majeste du chef du Canada.
(4) Une compagnie est, a toutes ses fins,
mandataire de Sa Majeste, et elle ne peut
Sa Majeste, conclure des contrats en son nom
corporatif sans mention specifique de Sa
Majeste.
(6) Des actions, poursuites ou autres proce-

## , ..... ...
dures judiciaires concernant un droit acquis
ou une obligation contracted par une compa
gnie pour le compte de Sa Majeste, soit en
son propre nom, soit au nom de Sa Majeste,
peuvent etre intentees ou engagees par ou
contre la compagnie, au nom de cette derniere,
devant toute cour qui aurait juridiction si la
compagnie n etait pas mandataire de Sa
Majeste.
(7) Aucune disposition du present article
n atteint 1 application, a une compagnie, de
reglements etablis sous le regime de 1 article

**9.** 1953-54, c. 47, art. 4.

**11.** Une personne qui, a 1 epoque de son
emploi aupres de la Commission, detenait un
poste dans le service civil, ou etait un
employe au sens de la Loi sur le service civil
ou de la Loi sur I emploi dans la Fonction
publique, continue de retenir et peut recevoir
tous les avantages, sauf un traitement a titre
d employe dans la Fonction publique, aux-
quels elle aurait eu droit si elle fut demeuree
un employe dans la Fonction publique. S.R.,
c. 11, art. 11 ; 1953-54, c. 47, art. 5.

**12.** ^La Loi sur I indemnisation des employes
de I Etat s applique aux fonctionnaires et
preposes employes par la Commission, et,
pour les fins de ladite loi, ces fonctionnaires
et preposes sont reputes des employes au
service de Sa Majeste. S.R., c. 11, art. 12.

**13.** Chaque fois que des biens ont etc
/ , / / i / j
requisitionnes ou expropries sous le regime de
la presente loi et que 1 indemnite en 1 espece
n a pas ete convenue, le ministre de la Justice
doit deferer la demande d indemnite a la
Cour de 1 Echiquier. S.R., c. 11, art. 14.

**14.** Sous reserve de la presente loi, la
Commission est assujettie a la Loi sur
I administration financiere. S.R., c. 11, art. 15.

**15.** Toutes les depenses prevues par la
presente loi sont payees a meme les deniers
votes a cette fin par le Parlement ou regus
par la Commission ou une compagnie en
consequence de ses operations, d un legs,
d une donation ou autrement. S.R., c. 11,
art. 16.

**16.** Toutes les recettes et depenses de la
Commission sont soumises a 1 examen et a la
verification de 1 auditeur general du Canada.
S.R., c. 11, art. 17.

**17.** ... Les ouvrages , et entreprises, , , construits
jusqu ici ou a construire desormais,
a) pour la production, 1 usage et 1 emploi
de 1 energie atomique,
6) pour des recherches ou enquetes sur
1 energie atomique, et
c) pour la production, le raffinage ou le
traitement des substances prescrites,
sont, tous et chacun, declares des travaux a
1 avantage general du Canada. S.R., c. 11, art.

**18.**

**18.** (1) Tout membre et tout fonctionnaire
, , , , f~t
et prepose de la Commission, et toute personne
agissant sous la direction de celle-ci, doivent,
avant d agir en cette qualite, souscrire devant
un juge de paix, ou un commissaire aux
affidavits, un serment de fidelite et de
discretion selon la formule enoncee a 1 annexe.
(2) Tout administrateur et tout fonction-
naire et prepose d une compagnie doivent,
avant d agir en cette qualite, souscrire devant
un juge de paix, ou un commissaire aux
affidavits, un serment de fidelite et de
discretion selon la formule enoncee a 1 annexe.
S.R., c. 11, art. 19.

**19.** (1) Quiconque contrevient ou omet de
se conformer aux dispositions de la presente
loi ou de 1 un des reglements etablis sous son
regime, est coupable d infraction et passible,
sur declaration sommaire de culpabilite, d une
amende d au plus cinq mille dollars ou d un
emprisonnement d au plus deux ans, ou a la
fois de 1 amende et de remprisonnement ;
mais cette personne peut, au choix du
procureur general du Canada ou de la
province dans laquelle 1 infraction est censee
avoir ete commise, etre poursuivie sur un acte
d accusation, et si elle est reconnue coupable,
elle encourt une amende d au plus dix mille
dollars ou un emprisonnement d au plus cinq
ans, ou a la fois 1 amende et remprisonnement.
(2) Lorsqu une infraction mentionnee au
paragraphe (1) a ete commise par une
compagnie ou corporation, chaque personne
compagnie ou corporation, est coupable de la
meme infraction si elle a consenti ou acquiesce
a Paccomplissement de 1 infraction ou si,
sachant que 1 infraction etait sur le point
d etre commise, elle n a pas essaye d en
empecher I accomplissement ; et dans une
poursuite centre un administrateur ou un
fonctionnaire pour une infraction de ce genre,
il n est pas necessaire d alleguer ni de prouver
une poursuite ou condamnation anterieure de
la compagnie ou de la corporation pour
1 infraction. S.R., c. 11, art. 20.

**20.** (1) Aussitot que possible apres le 31
mars de chaque annee et, en tout cas, dans les
trois mois qui suivent ladite date, la Commis
sion doit presenter au Ministre, sous la forme
qu il peut prescrire, un rapport annuel de ses
affaires et operations durant la periode de
douze mois se terminant le 31 mars, et le
Ministre doit presenter le rapport au Parle-
ment sans delai, ou, si le Parlement n est pas
alors en session, dans les quinze premiers jours
de la session suivante.
(2) Outre le rapport annuel prevu au
paragraphic (1), la Commission doit presenter
au Ministre tel autre rapport qu il peut exiger
sur ses affaires et operations. 1953-54, c. 47,
art. 6.

# ANNEXE
SERMENT DE FIDELITE ET DE DISCRETION (Article 18(1))
Je, .. , jure solennellement d accomplir et de
plir avec fidelite et sincerite, ainsi qu au mieux de mon juge-
ment, de ma capacite et de mon habilete, les devoirs qui me
sont assignes comme membre (ou fonctionnaire ou prepose, ou
personne agissant sous la direction, selon le cas) de la Com
mission de controle de 1 energie atomique.
En outre, je jure solennellement de ne communiquer ni per-
mettre que soit communique aucun renseignement sur les
affaires de la Commission a une personne n y ayant pas droit,
et de ne permettre a aucune semblable personne d inspecter
des livres ou documents appartenant a la Commission ou en
la possession de cette derniere, et se rapportant aux affaires
de la Commission, ou d avoir acces auxdits livres ou documents.
SERMENT DE FIDELITE ET DE DISCRETION (Article 18(2))
Je, , jure solennellement d accomplir et de rem-
plir avec fidelite et sincerite, ainsi qu au mieux de mon juge-
ment, de ma capacite et de mon habilete, les devoirs qui me
sont assignes comme administrateur (ou fonctionnaire ou
prepose, selon le cas) de....
En outre, je jure solennellement de ne communiquer ni
permettre que soit communique aucun renseignement sur les
affaires de la compagnie a une personne n y ayant pas droit,
et de ne permettre a aucune semblable personne d inspecter
des livres ou documents appartenant a la compagnie ou en la
possession de cette derniere, et se rapportant aux affaires de
la compagnie, ou d avoir acces auxdits livres ou documents.
S.R., c. 11, annexe.
