
# CHAPITRE A-2
Loi concernant la formation professionnelle
des adultes

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur la formation professionnelle des
adultes. 1966-67, c. 94, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
cours de formation professionnelle signifie
un cours de formation professionnelle qui
fournit un enseignement a plein temps
d une duree de cinquante-deux semaines au
plus ou un enseignement a temps partiel
d une duree de 1,820 heures au plus ;
fonctionnaire de la main-d oeuvre signifie
un fonctionnaire du ministere de la Main-
d oeuvre et de I lmmigration designe par le
Ministre ;
formation professionnelle signifie toute
forme d enseignement, autre que 1 ensei-
gnement qui sert a 1 obtention d un credit
universitaire, dont le but est de munir une
personne des competences requises pour un
metier ou d augmenter sa competence ou sa
capacite en 1 espece ;
installations de formation professionnelle
designe les batiments ainsi que les installa
tions materielles, les appareils et 1 outillage
utilises pour la formation professionnelle ;
Ministre designe le ministre de la
d osuvre et de I lmmigration. 1966-67, c.
art. 2.

## PARTIE I
Formation professionnelle

**3.** Dans la presente Partie
adulte designe une personne dont 1 age
depasse d au moins une annee 1 age
de fin de scolarite dans la province ou
reside ;
adulte admissible a une allocation de
formation* designe un adulte qui
a) a appartenu a la main-d oeuvre, pendant
au moins trois ans, sans interruption notable,
ou
6) a une ou plusieurs personnes dont
1 entretien est entierement ou presque
entierement a sa charge. 1966-67, c. 94, art.

**3.**

**4.** (1) Lorsqu un adulte qui n a pas fre-
quente 1 ecole d une fagon normale pendant
au moins douze mois informe un fonctionnaire
de la main-d ceuvre de son desir de recevoir
une formation professionnelle, le fonction
naire de la main-d oeuvre peut, sous reserve
du paragraphe (2), prendre les dispositions
pour 1 inscription de cet adulte a un cours de
formation professionnelle qui, de 1 avis de ce
fonctionnaire de la main-d ceuvre, munira cet
adulte de la formation convenable et aug-
mentera sa capacite de gains ou ses possibilites
d emploi.
(2) Un fonctionnaire de la main-d oeuvre ne
doit prendre les dispositions pour 1 inscription
d un adulte designe au paragraphe (1) que
pour un cours de formation professionnelle
qui est offert par la province dans laquelle
cet adulte reside ou par une autorite provin-
ciale ou municipale de la province, a moins
qu il n y ait pas a son lieu de residence ou
aux environs immediats de cours semblable
convenable pour cet adulte ou il puisse etre
inscrit.
(3) Lorsque le Ministre et le gouvernement
d une province ont etabli un comite mixte
comme le prevoit 1 article 13 pour evaluer les
besoins en main-d oeuvre de cette province,
chaque fonctionnaire de la main-d oeuvre de
cette province doit, en formant son opinion
sur la question de savoir si un cours de
formation professionnelle augment era la capa
cite de gain ou les possibilites d emploi d un
adulte designe au paragraphe (1), tenir compte
des rapports ou des recommandations de ce
comite. 1966-67, c. 94, art. 4.

**5.** (1) Le Ministre peut passer avec toute
,
province un contrat prevoyant le paiement
par le Canada a la province des frais
par la province ou une autorite provinciale
ou municipale de la province pour assurer la
formation au moyen d un cours de formation
professionnelle offert par la province ou
1 autorite municipale ou provinciale destinee
aux adultes dont 1 inscription a ete effectuee
par un fonctionnaire de la main-d oeuvre.
(2) Le Ministre peut passer avec toute
province un contrat prevoyant le paiement
par le Canada a la province des frais encourus
par la province ou une autorite provinciale
ou municipale de la province pour assurer la
formation au moyen d un cours de formation
professionnelle pour apprentis offert par la
province ou 1 autorite provinciale ou munici
pale, destinee aux adultes dont 1 inscription
n a pas ete effectuee par un fonctionnaire de
la main-d oeuvre.
(3) Lorsque, en conformite de 1 article 4, un
fonctionnaire de la main-d ceuvre prend des
dispositions pour 1 inscription d un adulte
designe dans cet article a un cours de
formation professionnelle qui n est pas offert
par une province ou par une autorite
provinciale ou municipale d une province,
mais qui est approuve par le gouvernement
de la province ou le cours est offert, le
Ministre peut autoriser, pour la formation de
cet adulte par le cours, le paiement des frais
de scolarite ou autres que prevoient les
reglements. 1966-67, c. 94, art. 5.

**6.** (1) Sous reserve du paragraphe (2). le
Ministre peut passer, avec tout employeur qui
offre ou entreprend d offrir un cours de
formation professionnelle pour la formation
des adultes employes par 1 employeur, un
contrat prevoyant le paiement par le Ministre
a 1 employeur des frais specifies dans le
contrat, encourus par 1 employeur qui offre a
ces adultes une formation dans le cours de
formation professionnelle.
(2) Le Ministre ne doit pas passer de contrat
avec un employeur designe au paragraphe (1),
qu une telle formation est necessaire en raison
des changements technologiques ou economi-
ques affectant cet employeur qui, sans cela,
auraient pour effet de faire perdre leur emploi
aux adultes qui suivent ou doivent suivre le
cours de formation.
(3) Le Ministre peut passer, avec tout
, i i . i
employeur qui a pris des dispositions pour la
formation d adultes employes par lui, au
moyen d un cours de formation professionnelle
qui n est pas offert par remployeur, un
contrat prevoj-ant le paiement par le Ministre
a 1 employeur des frais specifies dans le
contrat, encourus par I employeur qui offre a
ces adultes une formation dans le cours de
formation professionnelle.
(4) Le Ministre ne doit pas conclure, en
vertu du present article, un contrat avec un
employeur designe au paragraphic (1) ou (3) a
moins qu il ne soit convaincu que la matiere
du cours de formation professionnelle designe
dans ce paragraphic a fait 1 objet, de la part
de I employeur, d une consultation avec le
gouvernement de la province dans laquelle le
cours est offert ou doit etre offert. 1966-67, c.
94, art. 6.
Allocations de formation

**7.** Sous reserve de 1 article 8, le Ministre
peut payer a tout adulte qui
a) suit un cours de formation profession
nelle designe au paragraphe 5(2) ou un
cours de formation professionnelle ou il a
ete inscrit a la suite des dispositions prises
par un fonctionnaire de la main-d oeuvre,
et
6) est admissible a une allocation de
formation,
une allocation de formation en rapport avec
sa situation familiale et ses frais d entretien.
1966-67, c. 94, art. 7.

**8.** (1) Le taux auquel une allocation de
formation est payable a un adulte en
conformite de 1 article 7 est determine comme
le prescrivent les reglements, mais ne doit pas
a) dans la periode commengant le 8 mai
1967 et se terminant le 30 juin 1968, etre
inferieur a trente-cinq dollars par semaine
ou superieur a quatre-vingt-dix dollars par
semaine ; et
6) dans la periode commengant le premier
juillet 1968 et se terminant le 30 juin 1969,
et dans chaque periode de douze mois par
la suite, etre
  * (_i_) moindre qu un montant hebdomadaire
qui est, par rapport au gain horaire
moyen de 1 industrie manufacturiere pour
1 annee civile se terminant immediate-
ment avant le commencement de cette
periode, dans la meme proportion que
trente-cinq dollars par rapport au gain
horaire moyen dans 1 industrie manufac
turiere pour 1 annee 1966, ou
  * (_ii_) superieur a un montant hebdomadaire
qui est, par rapport au gain horaire
moyen dans 1 industrie manufacturiere
pour 1 annee civile se terminant imme-
diatement avant le commencement de
cette periode, dans la meme proportion
que quatre-vingt-dix dollars par rapport
au gain horaire moyen dans 1 industrie
manufacturiere pour 1 annee 1966.
(2) Aux fins de 1 alinea (l)b),

# . ...
a) gam horaire moyen dans 1 Industrie
manufacturiere , pour une annee civile,
s entend du gain horaire moyen des salaries
payes a 1 heure qui sont employes par
1 industrie manufacturiere au Canada dans
cette annee, comme 1 a etabli et certifie le
statisticien federal ; et
b) le calcul du maximum et du minimum
de 1 allocation de formation payable dans
toute periode de douze mois doit s arrondir,
le cas echeant, au plus proche multiple de
un dollar ou, s il n y a pas de plus proche
multiple, au dollar inferieur. 1966-67, (\. 94,
art. 8.

**9.** (1) En plus des frais mentionnes a
Particle 6, le Ministre peut, sous reserve du
paragraphe (2), payer a un employeur avec
lequel il a conclu un contrat en conformite de
cet article, si le contrat le prevoit, un montant
specific au contrat a 1 egard de chaque adulte
qui
a) suit un cours de formation profession-
nelle designe dans cet article, et
b) est un adulte ayant droit a une allocation
paragraphe (1), le montant maximum ainsi
payable par le Ministre pour toute semaine a
1 egard d un adulte y designe ne doit pas
depasser le moindre des deux suivants :
a) un montant egal au montant obtenu en
multipliant le nombre d heures de formation
regues dans cette semaine par le gain horaire
moyen de cet adulte pour cette semaine de
travail avec cet employeur ; ou
6) un montant egal au maximum de
1 allocation de formation qui peut etre
payee dans cette semaine a un adulte
designe a 1 article 7. 1966-67, c. 94, art. 9.
Convention relative aux recherches

**10.** (1) Le Ministre peut, avec 1 approba-
tion . du gouverneur en conseil, ii conclure avec
toute province une convention prevoyant le
paiement par le Canada a la province de
contributions a 1 egard des frais encourus par
la province, comme le specific la convention,
a 1 occasion
a) de recherches relatives a la formation
professionnelle, notamment des recherches
concernant 1 evolution des besoins de 1 eco-
nomie en travailleurs qui ont rec.u une
formation professionnelle et la relation
entre la formation professionnelle et les
besoins de 1 economie ; et
6) de projets de preparation de cours de
formation professionnelle et de documenta
tion pour ces cours, notamment des projets
de preparation d examens, de normes et
d accessoires de formation professionnelle.
(2) Les contributions payables par le
Canada a une province en vertu d une
convention conclue en conformite du present
article ne doivent pas depasser cinquante pour
cent des frais encourus par la province selon
les dispositions du paragraphe (1). 1966-67, c.
94, art. 10.
Prets aux provinces

**11.** (1) Le Ministre peut, sous reserve des
reglements etablis par le gouverneur en
conseil, conclure avec toute province une
convention prevoyant 1 attribution de prets a
la province aux fins d aider cette derniere ou
une autorite provinciale ou municipale dans
la province a acheter ou construire des
installations de formation professionnelle qui
seront utilisees pour offrir aux adultes
cours de formation professionnelle d un
specific a la convention.
(2) Chaque pret attribue en conformite
d j) une convention conclue aux termes du j
present article doit
a) etre accorde pour une periode de trente
ans au plus ;
6) porter un interet au taux prescrit a cet
effet en conformite du paragraphe (3) ;
c) etre remboursable en totalite au cours de
la periode pour laquelle il a ete attribue,
en paiements egaux comprenant le principal
et 1 interet, a raison d au moins un paiement
par an ; et
d) etre assujetti aux autres modalites dont
les parties au pret peuvent convenir.
(3) Le gouverneur en conseil peut, sur la
recommandation du ministre des Finances,
prescrire de temps a autre le taux d interet
applicable relativement a tout pret pouvant
etre accorde en vertu d une convention conclue
aux termes du present article. 1966-67, c. 94,
art. 11.
Dispositions generates

**12.** (1) Le gouverneur en conseil peut
etablir des reglements
a) definissant aux fins de la presente loi les
expressions enseignement qui sert a 1 ob-
tention d un credit universitaire, ensei-
gnement a plein temps, enseignement a
temps partiel, main-d oeuvre, forma-
tion en service* et age normal de fin de
scolarite ;
6) specifiant aux fins de la presente loi les
circonstances dans lesquelles un adulte est
cense ne pas avoir frequente 1 ecole d une
fac.on normale au cours d un delai quelcon-
que;
c) prescrivant aux fins du paragraphe 5(1),
la methode de determination des frais
supportes par une province ou par une
autorite provinciale ou municipale qui offre
aux adultes designes audit paragraphe une
formation dans un cours de formation
professionnelle ;
d) prescrivant aux fins du paragraphe 5(2),
la methode de determination des frais
supportes par une province ou par une
autorite provinciale ou municipale qui offre
aux adultes designes audit paragraphe une
formation dans un cours de formation
professionnelle pour apprentis ;
e) prevoyant les frais de scolarite ou autres
pouvant etre payes pour la formation d un
adulte dans un cours de formation profes
sionnelle non offert par une province ou
par une autorite provinciale ou municipale
dans une province ;
f) specifiant aux fins de la presente loi les
circonstances dans lesquelles un adulte est
repute avoir appartenu a la main-d oeuvre
sans interruption notable au cours d un
delai quelconque ;
g) concernant la determination des taux
auxquels des allocations de formation sont
payables aux adultes et 1 epoque et le mode
de paiement de ces allocations ;
7i) concernant la determination des circons
tances dans lesquelles 1 entretien d une
personne doit etre considere entierement ou
presqu entierement a la charge d une autre
personne ;
i) prescrivant aux fins de 1 article 9, la
methode de determination du gain horaire
moyen hebdomadaire d un adulte y desi-
gne ; et
j) generalement, en vue de la realisation
des objets de la presente loi et de
1 application de ses dispositions.
(2) Des reglements etablis en conformite de
1 alinea (l)g) peuvent, apres consultation avec
le gouvernement d une province, etre rendus
applicables specifiquement a cette province
ou a des regions particulieres de cette province.
1966-67, c. 94, art. 12.

**13.** Le Ministre peut, a la demande du
gouvernement d une province, se joindre a ce
gouvernement pour etablir un comite mixte
charge d evaluer les besoins en main-d ceuvre
de cette province. 1966-67, c. 94, art. 13.

**14.** Lorsqu une personne a regu une allo-
cation de formation a laquelle elle n a pas
droit ou dont le montant depasse celui auquel
elle a droit, ledit montant ou le surplus, selon
le cas, peut etre recouvre en tout temps a titre
de dette due a Sa Majeste ou peut etre retenu,
punissable sur declaration sommaire de cul-
pabilite quiconque fait sciemment une decla
ration fausse ou trompeuse aux fins d
une formation professionnelle ou une alloca
tion de formation en vertu de la presente loi.
(2) Est coupable d une infraction punissable
sur declaration sommaire de culpabilite tout
employeur qui fournit intentionnellement
quelque renseignement faux ou trompeur aux
fins d obtenir quelque paiement en vertu d un
contrat conclu avec le Ministre aux termes de
la presente loi. 1966-67, c. 94, art. 15.

**16.** Tout contrat ou toute convention faits
en vertu de la presente loi peuvent etre
modifies
a) quant aux dispositions du contrat ou de
la convention dont la methode de modifi
cation est prevue dans le contrat ou la
convention, en suivant cette methode ; ou
6) quant a toute autre disposition du contrat
ou de la convention, par le consentement
mutuel des parties a les modifier avec
1 approbation du gouverneur en conseil.
1966-67, c. 94, art. 16.

## PARTIE II

## PRESTATIONS D ASSURANCE-

# CHOMAGE

**17.** Dans la presente Partie
Commission designe la Commission
d assurance-chomage ;
loi designe la Loi sur Fassurance-chdmage;
personne assuree ou assure a le meme
sens que dans la loi. 1966-67, c. 94, art. 17.

**18.** Nonobstant toute disposition de la loi,
un assure qui suit un cours de formation
professionnelle n a pas droit de toucher une
prestation en vertu de la loi relativement a
toute semaine pour laquelle une allocation de
formation lui est payable en vertu de la
Partie I. 1966-67, c. 94, art. 18.

**19.** (1) Lorsqu un assure prouve, de la
maniere que la Commission peut exiger, que
pour un laps de temps durant une periode
mentionnee au paragraphe 45(1) ou (2) de la
loi, des contributions n etaient pas payables
a son egard du fait qu il suivait un cours de
formation professionnelle et qu une allocation
de formation lui etait payable en vertu de la
Partie I, cette periode doit, aux fins des
articles 45, 47 et 48 de la loi, etre augmentee
de 1 ensemble de tous ces laps de temps.
(2) Lorsqu un assure prouve, de la maniere
que la Commission peut exiger, que pour un
laps de temps durant une augmentation d une
periode mentionnee au paragraphe (1), des
contributions n etaient pas payables a son
egard pour le motif mentionne audit paragra
phe, cette periode doit, aux fins des articles
45, 47 et 48 de la loi, etre en outre augmentee
de 1 ensemble de tous ces laps de temps.
(3) Aux fins des paragraphes (1) et (2), le
laps de temps durant lequel des contributions
n etaient pas payables ne comprend pas le
laps de temps au cours duquel 1 assure recevait
des prestations ou des prestations saisonnieres
en vertu de la loi.
(4) L ensemble de toute periode mentionnee
au paragraphe 45(1) ou (2) de la loi et des
augmentations globales y ajoutees aux termes
du present article et des paragraphes 45(3) et
(4) de la loi ne doit pas exceder deux cent
huit semaines. 1966-67, c. 94, art. 19.

**20.** (1) Lorsqu une periode de prestation a
i i i i- ii ji&amp;gt; j
ete etabhe a 1 egard d un assure en vertu de
1 article 45 de la loi et que 1 assure prouve, de
la maniere que la Commission peut exiger,
que pour tout laps de temps durant cette
periode de prestation, il suivait un cours de
formation professionnelle et qu une allocation
de formation lui etait payable en vertu de la
Partie I, la periode de prestation a 1 egard de
cet assure doit, nonobstant le paragraphe 46(1)
de la loi, etre augmentee de 1 ensemble de
tous ces laps de temps.
(2) Lorsqu un assure prouve, de la maniere
que la Commission peut exiger, que pour tout
laps de temps durant une augmentation d une
periode de prestation mentionnee au paragra
phe (1) il suivait un cours de formation
professionnelle et qu une allocation de forma
tion lui etait payable en vertu de la Partie I,
la periode de prestation a 1 egard de cet assure
doit, nonobstant le paragraphe 46(1) de la loi,
etre en outre augmentee de 1 ensemble de tous
ces laps de temps.
(3) Aucune augmentation d une periode de
cinquante-six semaines a 1 egard de cet assure.
1966-67, c. 94, art. 20.

## PARTIE III

## CONTENTIONS TRANSITOIRES
2 1. (1) Avec 1 approbation du gouverneur
en conseil, ill*- le Mimstre peut conclure i avec
toute province une convention qui prevoit le
paiement, par le Canada a la province, de
contributions relatives aux depenses en immo
bilisations encourues par la province pour des
installations de formation professionnelle.
(2) L ensemble des contributions payables
, /--, i &amp;gt; ii
par le Canada a une province en vertu d une
convention conclue aux termes du present
article n excedera pas
a) le moindre des deux montants suivants :
soixante-quinze pour cent des depenses en
immobilisations encourues par la province
pour des installations de formation profes
sionnelle apres le 31 mars 1967, ou un
montant egal
  * (_i_) au montant obtenu en multipliant
quatre cent quatre-vingts dollars par le
chiffre de la population des adolescents
de la province en 1961.
moins
  * (_ii_) le montant total des contributions
payees par le Canada a la province en
vertu d une convention conclue aux
termes de 1 article 4 du chapitre 6 des
Statuts du Canada de 1960-61, relative-
ment aux depenses en immobilisations
encourues par la province pour des
installations de formation ; et
6) relativement aux depenses en immobili
sations encourues par la province pour des
installations de formation professionnelle
lorsqu aucun montant supplemental ne
peut plus etre pave par le Canada a la
province pour quelque depense aux termes
de 1 alinea a), le moindre des deux montants
suivants : cinquante pour cent de ces
depenses en immobilisations ou un montant
egal
  * (_i_) au montant obtenu en multipliant
trois cent vingt dollars par le chiffre de
la population des adolescents de la
province en 1961,
moins
  * (_ii_) le montant par lequel les
une province pour des i installations de i
formation professionnelle designe les depen-
ses en immobilisations encourues par la
province pour ces installations determiners
de la maniere prescrite a la convention
conclue aux termes du present article entre
le Ministre et la province ;
population des adolescents de la province en
1961 designe le nombre de personnes dans
la province en 1961 dans le groupe d age de
quinze a dix-neuf ans inclusivement, etabli
et certifie par le statisticien federal. 1966-
67, c. 94, art. 21.

**22.** (1) Avec 1 approbation du gouverneur
en conseil, le Ministre peut faire, avec toute
province avec laquelle il a conclu une
convention aux termes de 1 article 3 du
chapitre 6 des Statuts du Canada de 1960-61
(ci-apres appelee au present article conven
tion anterieure), un arrangement pour le
paiement par le Canada a la province de
contributions relatives aux frais encourus par
la province au cours de la periode commenc.ant
le ler avril 1967 et se terminant le 31 mars
1968, ou a toute date ulterieure qui peut etre
fixee aux termes de 1 arrangement, en off rant
une formation en vertu de tout programme
de formation technique ou professionnelle
designe a la convention anterieure, a des
personnes qui suivent un cours de formation
le 31 mars 1967.
(2) Les contributions payables par le
Canada a une province en vertu d un
arrangement fait aux termes du present article
ne doivent pas exceder un montant qui, par
rapport aux frais supportes par la province et
determines aux termes de 1 arrangement, est
dans la meme proportion que le sont les
contributions payables par le Canada, en
vertu de la convention anterieure relative au
programme de formation technique ou pro
fessionnelle selon lequel des personnes sui-
vaient un cours de formation le 31 mars 1967,
par rapport aux frais, determines de la
maniere prescrite a la convention anterieure,
qui sont encourus par la province offrant ce
programme. 1966-67, c. 94, art. 22.
