
# CHAPITRE A-4
Loi prevoyant la remise en valeur et 1 ame-
nagement des regions rurales du Canada.
1966-67, c. 11, art. 1.

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur f amenagement rural et le
developpement agricole(ARDA). 1966-67, c. 11,
art. 2.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi, 1 expression Mi-
nistre signifie le membre du Conseil prive
de la Reine pour le Canada, qui est designe
par le gouverneur en conseil. 1966-67, c. 11,
art. 3.

## PROJETS EN VUE DE PERMETTRE UNE
UTILISATION SUBSIDIAIRE DES

## TERRES

**3.** (1) Avec 1 approbation du gouverneur
en conseil, le Ministre peut conclure avec
toute province une convention en vue
a) d entreprendre conjointement avec le
gouvernement de la province, ou avec un
organisme de ce dernier, des projets en vue
d une utilisation et d une exploitation eco-
nomique plus efficaces des terres rurales
dont fait expressement mention la conven
tion; ou
b) de verser a la province des contributions
relatives au cout de semblables projets
entrepris par le gouvernement de la province
ou un organisme de ce dernier.
(2) Le Ministre peut faire preparer et
entreprendre, directement ou en collaboration
avec le gouvernement de toute province ou
tout organisme de ce dernier, des
de recherches et d enquetes sur 1 utilisation et
Sexploitation economique plus efficaces des
terres rurales dans cette province. 1960-61,
30, art. 2; 1966-67, c. 11, art. 4.

## PROJETS DE MISE EN VALEUR DE REGIONS

## RURALES

**4.** (1) Avec [ approbation du gouverneur
T i
en conseil, le Ministre peut conclure avec
toute province une convention en vue
a) d entreprendre conjointement avec le
gouvernement de la province, ou tout
organisme de ce dernier, des projets tendant
a accroitre les possibilites de revenu et de
volume d emploi dans les regions rurales
dont fait expressement mention la conven
tion, et en vue de relever le niveau de vie
dans ces regions ; ou
6) de verser a la province des contributions
relatives au cout de semblables projets
entrepris par le gouvernement de la province
ou tout organisme de ce dernier.
(2) Pour aider a 1 accroissement du revenu
et des possibilites d emploi dans les regions
rurales du Canada et au relevement du niveau
de vie dans ces regions, le Ministre peut faire
preparer et entreprendre avec le gouvernement
de toute province, ou tout organisme de ce
dernier, ou avec une universite, une institution
d enseignement ou une personne quelconque,
des programmes de recherches et d enquetes
et les coordonner avec d autres programmes
semblables entrepris au Canada.
(3) Dans 1 execution de tout projet ou
programme de recherches en vue de 1 accrois-
sement du revenu et des possibilites d emploi
dans les regions rurales, le Ministre doit
recourir, dans la mesure du possible, aux
services et facilites des autres ministeres du
gouvernement du Canada ou de tout orga
nisme de ces derniers. 1960-61, c. 30, art. 3;
1966-67, c. 11, art. 5.

## PROJETS TENDANT A LA CONSERVATION DES

## SOLS ET DES RESSOURCES HYDRAULIQUES

**5.** (1) Avec 1 approbation du gouverneur
en conseil, le Ministre peut conclure avec
toute province une convention en vue
a) d entreprendre conjointement avec le
gouvernement de la province, ou tout
organisme de ce dernier,
  * (_i_) des projets tendant a la mise en
et a la conservation des approvisionne-
ments hydrauliques a des fins agricoles
ou autres fins rurales, et
  * (_ii_) des projets tendant a 1 amelioration
des sols et a la conservation des terres
rurales dans cette province, ou dans toute
region de celle-ci, dont fait expressement
mention la convention; ou
6) de verser a la province des contributions
relatives au cout de semblables projets
entrepris par le gouvernement de la pro
vince, ou tout organisme de ce dernier.
(2) Le Ministre peut faire preparer et
entreprendre, directement ou en collaboration
avec le gouvernement de toute province ou
tout organisme de ce dernier, des programmes
de recherches et d enquetes sur la mise en
valeur et la conservation des approvisionne-
ments hydrauliques et sur 1 amelioration et la
conservation des sols dans cette province.
1960-61, c. 30, art. 4; 1966-67, c. 11, art. 6.

## MODALITES ET CONDITIONS DES CONVENTIONS

**6.** Chaque convention conclue sous Jg
regime de la presente loi doit
a) specifier les parts respectives du cout de
tout projet vise par la convention, qui
doivent etre payees par le Ministre et la
province, ou la contribution a 1 egard de
chaque semblable projet qui doit etre versee
par le Ministre, ainsi que les dates auxquelles
ces montants a debourser par le Ministre ou
la province doivent etre acquittes ;
b) designer expressement 1 autorite qui sera
responsable de 1 entreprise, de Pexecution
et de 1 entretien de tout projet ou partie de
projet que vise la convention ;
c) specifier les parts respectives des revenus
provenant de tout projet vise par la
convention, qui doivent etre versees au
Ministre et a la province ; et
d) specifier les modalites et conditions
relatives a 1 execution ou la continuation
de tout projet vise par la convention, et aux
frais, s il en est, a imputer aux personnes a
qui sont rendus disponibles des avantages
quelconques decoulant du projet. 1960-61, c.
30, art. 5.

## GENERALITES

**7.** (1) Pour la realisation des objets de la
. . ,, .. . , ,. ...
presente loi et 1 application de ses dispositions,
le Ministre peut etablir les comites
qu il juge necessaires et en designer les
membres.
(2) Chaque membre d un comite etabli aux
termes du paragraphe (1) a droit de toucher,
pour chaque jour ou il assiste a une reunion
du comite, le montant que peut fixer le
gouverneur en conseil et il a droit au
remboursement de ses frais raisonnables de
voyage et de subsistence alors qu il est absent
de son lieu ordinaire de residence dans
1 exercice de ses fonctions. 1966-67, c. 11, art.

**7.**

**8.** (1) Toutes les depenses qu occasionne
1 application de la presente loi doivent etre
payees sur les credits votes par le Parlement
a cette fin.
(2) Aucune convention conclue en confor-
mite de la presente loi, prevoyant le paiement
de quelque montant par le Ministre, ne peut
etre en vigueur ni avoir d effet tant que le
Parlement n a pas vote les credits affectes a
1 acquittement de tout engagement pris aux
termes de cette convention. 1960-61, c. 30, art.

**7.**

**9.** Le gouverneur en conseil peut, par
reglement, prendre des mesures a 1 egard de
toute question concernant laquelle il estime
que des reglements sont necessaires ou
opportuns pour la realisation des objets de la
presente loi et 1 application de ses dispositions.
1960-61, c. 30, art. 8.

**10.** Aussitot que possible apres la fin de
chaque annee financiere, le Ministre doit
presenter au Parlement un rapport sur
1 application, pendant cette annee, des con
ventions conclues sous le regime de la presente
loi. 1960-61, c. 30, art. 9.
