titre: Loi sur f Office des produits agricoles.
S.R., c. 4, art, 1.

**2.** Dans la presente loi
membre designe un membre de 1 Office;
Ministre designe le ministre de 1 Agricul
ture;
Office signifie 1 Off ice des produits agricoles
etabli par la presente loi ;
produit agricole signifie le betail et les
produits du betail, les volailles et leurs
produits, le lait et ses produits, les legumes
et leurs produits, les fruits et leurs produits,
le miel, le sirop d erable, le tabac, les
recoltes textiles et fourrageres, et tout
produit de 1 agriculture que le gouverneur
en conseil designe comme produit agricole
aux fins de la presente loi. S.R., c. 4, art. 2.

**3.** (1) Est institue un office, appele Office
des produits agricoles et compose de trois a
sept membres nommes par le gouverneur en
conseil.
(2) Le gouverneur en conseil peut nommer
1 un des membres president, et un autre, vice-
president.
(3) Si, par suite d absence ou autre inca-
pacite, un membre de 1 Office est dans
1 impossibility a quelque epoque, d accomplir
les devoirs de sa charge, le Ministre peut, aux
conditions qu il determine, nommer un rem-
plac.ant provisoire pour une periode d au plus
quatre mois.
(4) Le siege de 1 Office est etabli a Ottawa.
Les reunions de 1 Office doivent avoir lieu a
Ottawa ou aux autres endroits qu il determine.
(5) L Office peut edicter des regies regissant
ses travaux prevus par la presente loi.
(6) Le gouverneur en conseil peut fixer les
traitements ou autre remuneration des mem-
bres de 1 Office.
(7) Les fonctionnaires, commis et preposes
necessaires pour le bon fonctionnement de
1 Office doivent etre nommes en conformite
des dispositions de la Loi sur I emploi dans la
Fonction publique mais le Ministre peut
requerir tout fonctionnaire, commis ou prepose
du ministere de 1 Agriculture de servir au sein
du personnel de 1 Office sans remuneration
supplemental. S.R., c. 4, art. 3.

**4.** (1) Sous reserve des reglements, 1 Office
peut, avec 1 autorisation du gouverneur en
conseil et sous la direction du Ministre,
a) vendre ou livrer des produits agricoles
au gouvernement de tout pays, ou a quelque
organisme de ce gouvernement, en confor
mite d un accord conclu par le gouvernement
du Canada avec le gouvernement dudit
pays ou avec cet organisme, et, a ces fins,
peut acheter des produits agricoles et
prendre les mesures qu il estime necessaires
ou opportunes pour 1 achat, la vente et la
livraison de produits agricoles ;
b) acheter des produits agricoles ou negocier
des contrats pour 1 achat de tels produits,
au nom du gouvernement de tout pays ou
d un organisme dudit gouvernement;
c) acheter, vendre ou importer des produits
agricoles ;
d) par ordonnance, requerir toute personne
de donner, a 1 epoque specif iee par 1 ordon-
nance, tels renseignements, sur les produits
agricoles, qui peuvent etre indispensables a
1 application efficace de la presente loi; et
e) emmagasiner, transporter ou traiter des
produits agricoles, ou conclure des contrats
a 1 une quelconque de ces fins.
(2) L autorisation donnee par le gouverneur
(3) Sauf approbation du gouverneur en
conseil, 1 Office ne doit pas vendre un
agricole sous le regime de 1 alinea (l)a) ou c)
a un prix moindre que son prix d achat plus
les frais de manutention, d emmagasinage et
de transport.
(4) Les contra ts conclus par 1 Office pour le
compte de Sa Majeste peuvent 1 etre au nom
de 1 Office ou au nom de Sa Majeste.
(5) L Office, lorsqu il y est nomme selon
1 alinea 10(l)e) de la Loi sur la stabilisation des
prix agricoles, peut entreprendre 1 achat et la
disposition de produits agricoles aux fins de
ladite loi.
(6) Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements pour la realisation des objets
et 1 execution des dispositions de la presente
loi. S.R., c. 4, art. 4; 1957-58, c. 22, art. 15(4).

**5.** (1) Sous reserve du present article, toutes
les sommes requises pour 1 achat, I emmagasi-
nage, le transport ou le traitement de produits
agricoles, en vertu du paragraphe 4(1), peuvent
etre payees a meme le Fonds du revenu
consolide.
(2) Est etabli,au Fonds du revenu consolide,
un compte appele Compte de 1 Office des
produits agricoles, auquel est creditee toute
somme obtenue d operations relatives aux
produits agricoles, en vertu du paragraphe
4(1), et sur lequel est impute tout paiement
effectue a meme le Fonds du revenu consolide
en execution du paragraphe (1).
(3) Nul paiement fait a meme le Fonds du
revenu consolide, sous 1 autorite du paragra
phe (1), ne doit etre superieur au montant par
lequel la somme de quinze millions de dollars
depasse le solde du Compte de 1 Office des
produits agricoles.
(4) Aux fins du paragraphe (3), 1 expression
solde du Compte de 1 Office des produits
agricoles signifie 1 ensemble des paiements
imputes sur le Compte, moins 1 ensemble des
sommes creditees au Compte.
(5) Toutes les depenses aux fins de la
presente loi, autres que celles qui sont requises
pour 1 achat, l emmagasinage, le transport ou
le traitement de produits agricoles, sont
acquittees a meme les credits affectes par le
Parlement. S.R., c. 4, art. 5.

**6.** (1) Quiconque contrevient a une ordon-
nance etablie par 1 Office en vertu de 1 alinea
4(l)d) est coupable d infraction et encourt, sur
declaration sommaire de culpabilite,
a) dans le cas d un producteur, une amende
d au plus trois cents dollars ou un empri-
sonnement d au plus trois mois, ou a la fois
1 amende et l emprisonnement, et
b) dans tout autre cas, une amende d au
plus mille dollars ou un emprisonnement
d au plus six mois, ou a la fois 1 amende et
1 emprisonnement .
(2) Lorsqu une corporation est coupable
d une infraction tombant sous le coup de la
presente loi, tout fonctionnaire, administra-
teur ou agent de la corporation qui a ordonne
ou autorise Paccomplissement de 1 infraction,
ou qui y a consenti, acquiesce ou participe,
est partie a 1 infraction et en est coupable.
(3) Dans toute poursuite intentee selon le
paragraphe (1), la preuve d une ordonnance
de 1 Off ice peut etre fournie par la production
d une copie donnee comme ay ant ete certifiee
authentique par le president, le vice-president,
le secretaire ou un autre haut fonctionnaire
de 1 Office. S.R., c. 4, art. 6.

**7.** Le Ministre doit preparer, chaque annee,
un rapport sur 1 application de la presente loi
durant la precedente annee civile, et ce
rapport doit etre des lors presente au
Parlement ou, si le Parlement n est pas alors
en session, le rapport doit etre presente dans
un delai de quinze jours apres 1 ouverture de
la session suivante. S.R., c. 4, art. 7.
