
# CHAPITRE A-8
Loi etablissant des normes nationales pour les
produits agricoles et reglementant le
commerce international et interprovincial
de ces produits

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les normes des produits agricoles
du Canada. 1955, c. 27, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
analyste signifie un analyste designe aux
fins de la Loi sur les aliments et drogues ou
un analyste employe sous 1 autorite du
gouvernement du Canada ou du gouverne-
ment d une province et ayant qualite pour
faire des analyses a des fins publiques ;
emballage ou contenant signifie une
enveloppe ou un recipient, interieur ou
exterieur, employe pour contenir, emballer,
empaqueter ou recouvrir un produit agri-
cole;
endroit comprend tout vehicule, navire,
wagon de chemin de fer ou aeronef ;
inspecteur signifie une personne nommee
ou designee au poste d inspecteur selon
1 article 7 ;
Ministre designe le ministre de 1 Agricul-
ture;
nom de qualite comprend toute marque,
description ou designation d une qualite ou
classe ;
prepose au classement signifie une personne
nommee ou designee au poste de prepose
au classement en vertu de 1 article 7 ;
prescrit ou requis signifie prescrit par un
reglement du gouverneur en conseil ;
produit agncole siemfie le betail (y compns
.
I les animaux a &amp;gt; r fourrure eleves ,, en ^
les oeufs, les volailles, le lait, les legumes,
les fruits, le miel et le sirop d erable, ainsi
que leurs produits, et le tabac en feuilles ;
qualite ou classe comprend la norme.
1955, c. 27, art. 2 ; 1958, c. 5, art. 1.

## PARTIE I

## NORMES

**3.** (1) Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements etablissant des qualites ainsi
que des noms de qualite appropries pour toute
categorie de produits agricoles et, sans
restreindre la generalite de ce qui precede, il
peut, par ces reglements,
a) prescrire les conditions auxquelles les
produits agricoles peuvent etre classes ou
inspectes selon la presente Partie et le mode
de ce classement ou de cette inspection ;
6) sans restreindre la generalite de 1 alinea
a), exiger, comme condition du classement
ou de 1 inspection d un produit agricole
sous le regime de la presente Partie, qu il
ait ete prepare et classe dans un etablisse-
ment qui, au moment de la preparation ou
du classement du produit,
  * (_i_) se conformait aux conditions prescri-
tes, et
  * (_ii_) etait enregistre d une fac.on prescrite,
et a 1 egard duquel les droits d enregistre-
ment presents etaient acquittes ;
c) prescrire les droits exigibles pour le
classement ou 1 inspection de produits
agricoles; et
d) prescrire le volume, les dimensions et
autres caracteristiques des emballages ou
contenants dans lesquels un produit agricole
doit etre empaquete et la maniere dont il
doit etre empaquete et marque comme
condition d application ou emploi du nom
d une qualite ainsi etablie.
(2) Nul ne doit
a) vendre, offrir en vente ou avoir en sa
possession pour la vente un produit agricole
sous un nom de qualite etabli en v.ertu du
paragraphe (1) ou sous un nom de qualite
ou une autre designation ressemblant a un
nom de qualite ainsi etabli au point d etre
vraisemblablement confondu avec ce nom,
ou
b) appliquer a un produit agricole ou a un
emballage renfermant un produit agricole
un nom de qualite etabli en vertu du
paragraphe (1) ou un nom de qualite ou
autre designation ressemblant a un nom de
qualite ainsi etabli au point d etre vraisem-
blablement confondu avec ce nom,
sauf si le produit agricole repond aux exigences
prescrites pour la qualite, s il a ete classe et
inspecte comme 1 exigent les reglements, et
s il est empaquete et marque de la maniere
prescrite. 1955, c. 27, art. 3.

## PARTIE II

## COMMERCE INTERNATIONAL ET

## INTERPROVINCIAL

**4.** Sous reserve des reglements du gouver-
neur en conseil, nul ne doit exporter du
Canada, ni envoyer ou transporter d une
province a une autre, un produit agricole
d une categorie pour laquelle des qualites ont
ete etablies en vertu de la Partie I, a moins
que le produit n ait ete classe et inspecte en
application de ladite Partie et ne soit
empaquete et marque conformement aux
reglements edictes selon ladite Partie. 1955, c.
27, art. 4.

**5.** (1) Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements en vue d interdire
a) 1 importation au Canada,
6) 1 exportation du Canada, ou
c) 1 envoi ou le transport d une province a
une autre,
d un produit agricole de quelque categorie, a
moins qu il ne soit conforme aux normes
prescrites, qu il n ait ete prepare suivant les
conditions prescrites et ne soit empaquete et
marque de la maniere prescrite.
(2) Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements en vue d interdire le transport,
a une destination hors de la province ou il a
ete recu, d un produit agricole d une categorie
pour laquelle des qualites ont ete etablies en
vertu de la Partie I, ou d une categorie pour
laquelle des normes ont ete prescrites en vertu
du present article, sauf
a) si une preuve requise, port ant que le
produit repond aux exigences de la presente
loi et des reglements, a ete obtenue et
fournie ainsi qu il est present, et
6) si le produit est identifie de la maniere
prescrite comme produit agricole satisfai-
sant aux exigences de la presente loi et des
reglements.
(3) Nul ne doit
a) importer au Canada,
b) exporter du Canada,
c) envoyer ou transporter d une province a
une autre, ni
d) transporter ou recevoir en vue du
transport,
un produit agricole contrairement a un
reglement prevu par le present article. 1955,
c. 27, art. 5.

**6.** (1) Le gouverneur en conseil peut etablir
des i reglements \ i en vue d ii-i autonser des mar-
chands, par permis, a faire le commerce d un
produit agricole expedie d un endroit hors de
la province dans laquelle ce marchand exerce
des affaires, ou a destination d un te! endroit,
et prevoyant la delivrance, la revocation et la
suspension de permis, y compris la fixation
de droits pour leur delivrance.
(2) Un marchand que les reglements etablis
en vertu du paragraphe i (1) astreignent a
obtenir un permis pour faire le commerce
d un produit agricole, de quelque fagon que
ce soit, ne peut ainsi faire le commerce d un
tel produit a moins d y avoir etc autorise par
permis.
(3) Aux fins du present article, 1 expression
marchand designe une personne qui
a) fait des operations consistant a vendre
un produit agricole present,
6) negocie des expeditions, ventes ou achats
d un produit agricole prescrit pour un
vendeur ou acheteur, ou au nom d un
vendeur ou acheteur, ou
c) regoit ou manutentionne, en vue de
1 achat ou de la vente, un produit agricole
prescrit, a la commission. 1955, c. 27, art. 6.

## PARTIE III

## APPLICATION

**7.** (1) Sont nommes ou employes, sous le
regime de la Loi sur I emploi dans la Fonction
publique, les inspecteurs, preposes au classe-
ment et autres personnes necessaires a 1 ap-
plication et a 1 execution de la presente loi.
(2) Aux fins de la presente loi, le Ministre
peut designer toute personne a titre de prepose
au classement et le Ministre ou le ministre de
la Consommation et des Corporations peut
designer toute personne a titre d inspecteur.
1955, c. 27, art. 7 ; 1968-69, c. 28, art. 105.

**8.** Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements pour la realisation des fins et
1 execution de la presente loi, ainsi que pour
prescrire tout ce qui doit etre prescrit selon la
presente loi. 1955, c. 27, art. 8.

**9.** (1) Un inspecteur peut, en tout temps,
a) penetrer dans un endroit ou, d apres ce
qu il croit raisonnablement, se trouvent des
produits agricoles ou autres objets vises par
la presente loi, et peut ouyrir tout emballage
y decouvert qui, d apres ce qu il a lieu de
croire, contient un produit agricole et
examiner tout semblable produit ou autre
objet decouvert dans un tel endroit et en
prelever des echantillons, et
ft) exiger de toute personne qu elle produise,
aux fins d inspection ou pour en obtenir des
copies ou extraits, tout livre, connaissement
ou autre document ou papier ayant trait a
1 application de la presente loi ou des
reglements.
(2) Un inspecteur doit etre pourvu d un
certificat prescrit de sa nomination ou desi
gnation et, en penetrant dans tout endroit
prevu au paragraphe (1), doit, s il en est
requis, produire le certificat a la personne qui
en a la charge.
(3) Le proprietaire ou la personne ayant la
charge de quelque endroit decrit au paragra
phe (1), comme toute personne s y trouvant,
doit preter a 1 inspecteur toute aide raisonna-
ble en son pouvoir pour lui permettre de
s acquitter de ses devoirs et fonctions aux
termes de la presente loi, et doit lui fournir
les renseignements qu il peut raisonnablement
requerir relativement a 1 application de la
presente loi et des reglements. 1955, c. 27, art.

**9.**

**10.** (1) Quand un inspecteur a des motifs
raisonnables de croire que la presente loi ou
les reglements ont ete violes, il peut saisir les
produits agricoles et autres objets au
ou a l egard desquels il croit raisonnablement
que la violation a ete commise.
(2) Les produits agricoles et autres objets
saisis en conformite du paragraphe (1) ne
doivent pas etre retenus
a) apres que les dispositions de la presente
loi et des reglements ont ete observees, de
1 avis de 1 inspecteur, ou
b) apres 1 expiration des quatre-vingt-dix
jours qui suivent la date de la saisie, ou
apres la periode plus longue qui peut etre
prescrite a 1 egard d un produit agricole ou
autre objet,
a moins que des procedures n aient ete
precedemment intentees a 1 egard de la
violation, auquel cas les produits agricoles et
autres objets peuvent etre retenus jusqu a la
conclusion definitive des procedures.
(3) Lorsqu une personne a ete declaree
coupable d une violation de la presente loi,
chaque produit agricole ou autre objet au
moyen ou a 1 egard duquel 1 infraction a ete
commise est, sur la declaration de culpabilite,
en sus de toute peine infligee, acquis a Sa
Majeste, si la Cour en ordonne la confiscation.
(4) Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements
a) concernant la retention des choses saisies
en vertu du present article et la preservation
ou protection de toutes choses ainsi rete-
nues ; .et
6) prevoyant la destination des choses
confisquees en vertu du present article.
1955, c. 27, art. 10.

**11.** (1) Nul ne doit gener ni entraver un
inspecteur ou autre fonctionnaire dans 1 ac-
complissement de ses devoirs ou fonctions aux
termes de la presente loi.
(2) Nul ne doit faire une declaration fausse
ou trompeuse, verbalement ui ou par ecrit, / , a ^ un
inspecteur ou autre fonctionnaire occupe a
remplir les devoirs ou fonctions que lui assigne
la presente loi. 1955, c. 27, art. 11.

**12.** (1) Nul ne doit, aucours del expedition
d un produit agricole qui a ete empaquete,
marque ou classe sous le regime de la presente
J o j
a) volontairement ou par negligence en-
dommager le produit agricole, ni
6) manutentionner le produit d une maniere
  * (_i_) susceptible d en affaiblir la qualite, ou
  * (_ii_) susceptible de le rendre non conforme
aux exigences prescrites par la presente
loi a 1 egard de la qualite y applicable.
(2) Aux fins du present article, 1 expression
, ,, , .... j ,
au cours de 1 expedition* comprend le
chargement et le dechargement, ainsi que
toutes les operations preparatories au charge
ment, a 1 expedition ou au dechargement.
1955, c. 27, art. 12.

**13.** (1) Toute personne qui a viole une
disposition de la presente loi ou d un
reglement etabli en vertu du paragraphe 10(4),
ou dont 1 employe ou mandataire a viole une
telle disposition, est coupable d infraction et
encourt
a) sur declaration sommaire de culpabilite,
une amende d au plus cinq cents dollars ou
un emprisonnement d au plus six mois, ou
a la fois 1 amende et 1 emprisonnement, ou
b) apres declaration de culpabilite sur un
acte d accusation, une amende d au plus
deux mille dollars ou un emprisonnement
d au plus un an, ou a la fois 1 amende et
1 emprisonnement.
(2) Dans des poursuites pour infraction a la
presente loi, le fait d etablir que 1 infraction
a ete commise par un employe ou mandataire
de 1 accuse, que 1 employe ou le mandataire
soit identifie ou non ou qu il ait ete poursuivi
ou non pour 1 infraction, constitue une preuve
suffisante de 1 infraction. 1955, c. 27, art. 13.

**14.** La preuve qu un produit agricole ou
un emballage renfermant un produit agricole
portait
a) un nom et une adresse donnes comme
etant ceux de la personne qui 1 avait
empaquete ou prepare, ou
b) un numero enregistre ou une marque de
nom enregistree donnes comme etant le
numero enregistre ou la marque de nom
enregistree de I etablissement ou il avait ete
empaquete ou prepare,
constitue une preuve prima facie, dans des
poursuites pour infraction a la presente loi,
que le produit a ete empaquete ou prepare,
et que le produit, I emballage ou le contenant
a ete marque par la personne dont le nom ou
1 adresse figuraient sur le produit, 1 emballage
ou le contenant, ou par la personne exploitant
1 etablissement dont le numero enregistre ou
la marque de nom enregistree paraissait sur
I emballage ou le contenant, selon le cas. 1955,
c. 27, art, 14.

**15.** (1) Le certificat d un analyste enonc.ant
... . , . . . ., , , .,
qu il a examine la composition d un ecnantil-
lon de produit agricole ou autre objet que lui
a soumis un inspecteur, et indiquant le
resultat de son examen, constitue une preuve
prima facie, dans des poursuites pour infraction
a la presente loi, des faits enonces dans le
certificat.
(2) Le certificat d un prepose au classement
quant a la qualite d un produit agricole est
une preuve prima facie, dans des poursuites
pour infraction a la presente loi, de la qualite
du produit au moment ou, d apres le certificat,
le produit a ete classe et durant la periode
pour laquelle le certificat est valide, d apres
ce qui y est exprime.
(3) Dans des poursuites pour infraction a la
presente loi, un document donne comme etant
le certificat d un analyste ou d un prepose au
classement doit etre rec.u en preuve, sans qu il
soit necessaire d etablir la signature ni le
caractere officiel de son signataire. 1955, c. 27,
art. 15.

**16.** Une plainte ou denonciation a 1 egard
d une infraction visee par la presente loi peut
etre entendue, jugee ou decidee par un
magistral de police ou un magistral stipen-
diaire ou par un ou des juges de paix, si
1 accuse reside ou exerce une entreprise dans
sa ou leur Juridiction territoriale, bien que le
sujet de la plainte ou de la denonciation n ait
pas pris naissance dans la Juridiction territo
riale en question. 1955, c. 27, art. 16.
