
## CHAPITRE A-9
Loi ayant pour objet de stabiliser les prix des
produits agricoles
CONSIDERANT qu il 6St Opportun d edicter
des dispositions en vue de stabiliser les prix
des produits agricoles pour aider 1 industrie
de Pagriculture a obtenir un juste rendement
de son travail et de son placement, de meme
que maintenir un rapport equitable entre les
prix regus par les cultivateurs et le cout des
marchandises et des services qu ils achetent,
ce qui fournira aux cultivateurs une juste part
du revenu national ; A ces causes, Sa Majeste,
sur 1 avis et du consentement du Senat et de
la Chambre des communes du Canada,
decrete :

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur la stabilisation des prix agricoles.
1957-58, c. 22, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** (1) Dans la presente loi
Ministre designe le ministre de 1 Agricul-
ture ;
0ffice designe 1 Office de stabilisation des
prix agricoles etabli par la presente loi ;
prix de base, a 1 egard d un produit agricole,
signifie le prix de base etabli en vertu de
I articleS;
prix prescrit signifie,
o) a 1 egard d un produit denomme, quatre-
vingts pour cent de son prix de base, ou tel
pourcentage superieur de son prix de base
que le gouverneur en conseil present, et,
6) a 1 egard d un produit designe, le
pourcentage de son prix de base que
gouverneur en conseil present ;
produit agricole signifie
a) 1 un quelconque des produits suivants
qui proviennent du Canada, savoir: les
bovins, les pores et les moutons, le beurre,
le fromage et les ceufs, ainsi que le ble,
1 avoine et 1 orge non produits dans la
region designee que definit la Loi sur la
Commission canadienne du bl&amp;lt; ; port ant ci-
apres 1 appellation de produit denomme,
et
6) tout autre produit naturel ou conditionne
de 1 agriculture que le gouverneur en conseil
a designe comme produit agricole aux fins
de la presente loi, ci-apres appele produit
designe.
(2) En prescrivant un pourcentage du prix
de base d un produit agricole selon 1 alinea a)
ou 6) de la definition de prix prescrit au
paragraphe (1), le gouverneur en conseil doit
etre guide par le cout moyen estimatif de
production de la denree, et par tels autres
facteurs qu il juge pertinents. 1957-58, c. 22,
art. 2.

## OFFICE DE STABILISATION DES PRIX

## AGRICOLES

**3.** (1) II est etabli une corporation appelee
Office de stabilisation des prix agricoles
composee de trois membres nommes par le
gouverneur en conseil.
(2) Le gouverneur en conseil designe un des
membres a la presidence de 1 Office, et un
autre, a la vice-presidence.
(3) Le president est le fonctionnaire executif
en chef de 1 Office.
(4) Chaque membre de 1 Office peut toucher
le traitement ou tel autre montant, a titre de
remuneration, que fixe le gouverneur en
conseil. II peut recevoir les frais raisonnables
de voyage et de subsistance qu il supporte,
durant son absence du lieu ordinaire de sa
residence, au cours de 1 exercice de ses
fonctions.
(5) Si quelque membre de 1 Office est absent
ou s il est dans 1 impossibilite d agir, le
gouverneur en conseil peut lui nommer un
remplagant provisoire pour la duree et aux
conditions que le gouverneur en conseil
present.
(6) Le siege de 1 Office est etabli dans la
ville d Ottawa, mais 1 Office peut tenir des
reunions a tel autre endroit qu il lui est
loisible de determiner. 1957-58, c. 22, art. 3.

**4.** (1) L Office est, a toutes fins, mandataire
de Sa Majeste du chef du Canada. II ne peut
exercer les pouvoirs dont la presente loi
1 investit qu en cette qualite de mandataire.
(2) L Office peut, pour "le compte de Sa
Majeste, conclure des contrats au nom de Sa
Majeste ou en son propre nom.
(3) Les biens acquis par 1 Office sont la
propriete de Sa Majeste, et le titre y afferent
peut etre devolu au nom de Sa Majeste ou au
nom de 1 Office.
(4) Des actions, poursuites ou autres proce-
dures judiciaires concernant un droit acquis
ou une obligation contracted par 1 Office pour
le compte de Sa Majeste, soit en son propre
nom, soit au nom de Sa Majeste, peuvent etre
intentees ou engagees par ou contre 1 Office
au nom de ce dernier, devant toute cour qui
aurait juridiction si 1 Office n etait pas
mandataire de Sa Majeste.
(5) L Office doit se conformer a toutes les
instructions que lui donne, a 1 occasion, le
gouverneur en conseil ou le Ministre en ce qui
concerne 1 exercice de ses pouvoirs et fonctions
ou 1 accomplissement de ses devoirs sous le
regime de la presente loi. 1957-58, c. 22, art. 4.

## COMITE CONSULTATIF

**5.** (1) Le Ministre doit nommer un comite
consultatif, qui comprendra un president et
de six a neuf autres membres, se composant
de cultivateurs et de representants d organi-
sations agricoles.
(2) Le Comite consultatif etabli selon le
paragraphe (1) doit se reunir au moins deux
fois 1 an et conseiller le Ministre et 1 Office en
ce qui regarde les matieres dont le Ministre
ou 1 Office le saisissent relativement a la
stabilisation des prix des produits agricoles
prevue par la presente loi.
(3) Les membres du Comite consultatif
peuvent recevoir, pour leurs services, la
remuneration et les frais que fixe le
en conseil. 1957-58, c. 22, art. 5.

## PERSONNEL

**6.** (1) Avec 1 assentiment du gouverneur en
conseil, 1 Office peut employer les profession-
nels, techniciens et autres fonctionnaires,
commis et preposes qu il estime necessaires a
la conduite de ses operations, et fixer leur
remuneration.
(2) Tout membre ou employe de 1 Office,
qui, . a , lepoque , , , de j sa nomination ou de son
emploi sous le regime ou en conformite de la
presente loi, detenait un poste dans le service
civil ou dans la Fonction publique, ou etait
un employe au sens de la Loi sur le service
civil ou de la Loi sur I emploi dans la Fonction
publique, retient et est admis a recevoir tous
les avantages, sauf un traitement a titre
d employe dans la Fonction publique, qu il
aurait retenus ou aurait eu droit de recevoir
s il etait demeure un employe dans la Fonction
publique. 1957-58, c. 22, art. 6.

## DEVOIRS DE L OFFICE

**7.** (1) A I occasion, 1 Office doit, en confor-
mite de la presente loi, prendre les mesures
necessaires pour stabiliser les prix des produits
agricoles au niveau de leurs prix presents
respectifs. II doit prendre les mesures et
formuler les recommandations pour que les
prix presents a 1 egard d un produit agricole,
en vigueur de temps a autre, accusent un
rapport equitable avec le cout de production
de la denree en question.
(2) Les mesures de 1 Office destinees a
stabiliser le prix d un produit agricole selon
la presente loi, doivent etre prises relativement
a ce produit agricole, ou relativement a la
categorie, la qualite, la variete, la classe, le
type ou la forme de ce produit que 1 Office
estime appropries, et en fonction de 1 endroit
ou des endroits qu il considere opportuns.
1957-58, c. 22, art. 7.

**8.** (1) Chaque annee, 1 Office doit etablir
ie prix de base de chaque produit agricole, ou
la categorie, la qualite, la variete, la classe, le
type ou la forme de ce produit, dont le prix
doit etre stabilise aux termes de la presente
loi.
(2) Le prix de base d un produit agricole
doit etre le prix moyen sur des marches
representatifs, que 1 Office determine, pour
les dix annees immediatement anterieures a
celle ou le prix de base est etabli. 1957-58, c.
22, art. 8.

**9.** (1) Les mesures prises par 1 Office aux
termes de 1 alinea 10(l)a), b) ou c), relativement
a un produit agricole, deviennent executoires
a telle epoque, chaque annee, que determine
POffice, et doivent rester en vigueur par la
suite pendant une periode de douze mois ou,
dans le cas d un produit designe, pendant
telle autre periode que le gouverneur en
conseil present.
(2) Le pourcentage du prix de base d un
j ., j , , , ,
produit denomme qui est supeneur a quatre-
vingts, prescrit selon 1 alinea a) de la definition
de prix prescrit au paragraphs 2(1), et la
designation ,,...,, d un produit , ., agricole selon , 1 ,, ali- i-
nea b) de la definition de produit agricole
au paragraphe 2(1) cesseront d avoir effet a la
fin de la periode mentionnee au paragraphe
(1) pour ce qui concerne ce produit. 1957-58, c.
22, art. 9.
POTJVOIRS DE L OFFICE

**10.** (1) Sous reserve et en conformite de
tous reglementsqu il est loisible au gouverneur
en conseil d edicter, 1 Office peut
a) acheter tout produit agricole au prix
prescrit ;
6) payer a ceux qui ont realise un produit
agricole, directement ou par 1 intermediaire
de 1 agent que 1 Office peut determiner,
1 excedent du prix prescrit sur un prix
determine par 1 Office comme etant le prix
moyen auquel ce produit se vend sur tels
marches et pendant telles periodes, que
1 Office juge appropries;
c) faire, au benefice des producteurs, tout
paiement que le gouverneur en conseil peut
autoriser afin de stabiliser le prix d un
produit agricole au niveau du prix prescrit ;
d) vendre ou autrement aliener, empaque-
ter, conditionner, emmagasiner, expedier,
transporter, exporter ou assurer tout produit
achete par 1 Office selon le present article,
ou autrement en faire 1 objet d operations ;
e) conclure des contrats ou nommer des
agents en vue d accomplir toute chose
autorisee en conformite de la presente loi ;
j) acheter, a la demande d un ministere ou
organisme du gouvernement du Canada,
tout produit agricole que requiert ce
ministere ou cet organisme ; et
g) accomplir tous les actes et les choses
necessaires ou accessoires a 1 exercice de
1 un quelconque de ses pouvoirs, devoirs ou
fonctions prevus par la presente loi.
(2) Afin de stabiliser le prix d un produit
i ii/-i/-/" i i-i
agricole, 1 Oitice peut exercer la totalite ou
1 un quelconque de ses pouvoirs prevus par le
present article, relativement a tout produit
alimentaire en provenant, et, pour 1 execution
du present article, 1 expression prix present ,
appliquee a un tel produit alimentaire, doit
s interpreter comme constituant le prix qui,
d apres la determination faite par I Office, se
trouve etre proportionne au prix present pour
ce produit agricole.
(3) L Office peut edicter des regies aux fins
de ses deliberations et en vue de 1 accomplis-
sement de ses devoirs et fonctions prevus par
la presente loi. 1957-58, c. 22, art. 10.

## REGLEMENTS
1 1. Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements pour la realisation des objets
et 1 application des dispositions de la presente
loi. 1957-58, c. 22, art. 11.

## DEPENSES

**12.** Toutes les depenses pour traitements,
frais de voyage et d administration, a 1 exclu-
sion de celles qui, d apres I Office, sont
directement attribuables aux mesures prises
par I Office pour stabiliser le prix d un produit
agricole, doivent etre payees sur les deniers
votes par le Parlement a cette fin. 1957-58, c.
22, art. 12.

**13.** (1) Sous reserve du present article,
i i / / , ,
toutes les depenses prevues par la presente
loi, sauf celles que mentionne 1 article 12,
doivent etre payees par le ministre des
Finances, sur le Fonds du revenu consolide, a
la demande de I Office.
(2) Est etabli,au Fonds du revenu consolide,
un compte denomme Compte de stabilisation
des prix agricoles, au present article appele
le Compte.
(3) Doivent etre imputes sur le Compte :
a) toutes les depenses ressortissant a la
presente loi, sauf celles que mentionne
6) les benefices nets d exploitation relatifs
aux operations du Compte pour une annee
financiere, selon que les determine le
ministre des Finances en vertu du paragra-
phe (7).
Montants
(4) Doivent etre credites au Compte : credites au
a) toutes sommes d argent que 1 Office a Compte
obtenues de ses operations;
6) la perte nette d exploitation relative aux
operations du Compte pour une annee
financiere, dans la mesure autorisee par le
Parlement ; et
c) les montants transferes de credits aux
fins de depense par quelque ministere ou orga-
nisme du gouvernement du Canada, a
1 egard de frais supportes par 1 Office pour
lesdits ministeres ou organismes aux termes
de 1 alinea 10(1)./).
(5) Un paiement effectue sur le Fonds du Limitedes
revenu consolide, i-j/ en vertu du i paragraphs i /i\ (1), g paiements ur le F R c fails
ainsi que le solde du Compte ne doivent pas
etre superieurs a deux cent cinquante millions
de dollars.
(6) Aux fins du present article, 1 expression Soidedu
solde du Compte signifie 1 ensemble des
montants imputes sur le Compte moins
1 ensemble des montants y credites.
(7) A la fin de chaque annee financiere, le Determination
ministre des Finances doit determiner le
p ^ s
benefice net ou la perte nette sur les operations
du Compte pour 1 annee financiere en ques
tion, et, s il decide qu il y a un benefice net,
celui-ci doit etre impute sur le Compte, mais
s il decide qu il y a une perte nette, aucun
montant ne doit etre credite au Compte a cet
egard sans 1 autorisation du Parlement.
(8) Avant la fin de chaque annee financiere, Previsions
le Ministre doit faire une estimation du profit
ou de la perte sur les operations du Compte,
et, s il lui apparait qu une perte nette peut
resulter des operations du Compte pour ladite
annee financiere, le montant estimatif de
ladite perte doit etre inclus, a moins que le
gouverneur en conseil n en ordonne autre-
ment, dans les previsions budgetaires soumises
par le Ministre au gouverneur en conseil.
1957-58, c. 22, art. 13.

## RAPPORT AU PARLEMENT

**14.** L Office doit, dans les trois mois qui Rapport au
Parlement
suivent la fin de chaque annee financiere,
soumettre au Ministre, sous la forme que ce
dernier peut prescrire, un rapport annuel des
operations financieres et de 1 activite relevant
de la presente loi. Le Ministre doit presenter
le rapport au Parlement dans un delai de
quinze jours apres qu il a ete reu ou, si le
Parlement n est pas alors en session, dans les
quinze premiers jours ou le Parlement siege
par la suite. 1957-58, c. 22, art. 14.
