titre : Loi sur les ponts. S.R., c. 20, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
compagnie signifie toute compagnie con-
stituee sous 1 autorite du Parlement du
Canada ou relevant de sa competence, qui
n est pas une compagnie de chemin de fer,
ou n est pas assujettie par ailleurs au
controle du Ministre ;
ingenieur comprend les ingenieurs,lorsqu il
en a etc nomme plus d un;
Ministre designe le ministre des Travaux
publics ;
pont signifie tout pont auquel s applique
la presente loi. S.R., c. 20, art. 2 ; 1966-67, c.
69, art. 36.

## APPLICATION

**3.** La presente loi s applique a tous les
ponts et a leurs abords, ainsi qu aux accessoires
ou ouvrages qui s y rattachent, eriges ou
construits par toute compagnie. S.R., c. 20,
art. 3.

## DISPOSITIONS GENERALES

**4.** Nul pont ne peut etre ouvert pour
1 usage public
a) avant 1 expiration d un mois apres que
la compagnie proprietaire du pont a notifie
par ecrit au Ministre son intention de
1 ouvrir; ou
6) avant 1 expiration de dix jours apres
la compagnie a prevenu par ecrit le Ministre
de 1 epoque a laquelle le pont doit etre, de
1 avis de la compagnie, suffisamment ter-
mine pour que 1 inspection et 1 usage
puissent en etre faits sans danger. S.R., c.
20, art. 4; 1966-67, c. 69, art. 36.

**5.** (1) Des que le Ministre re$oit un avis
mentionne a 1 article 4, il ordonne a un
ingenieur attache au ministere des Travaux
publics, ou employe par ce ministere, d exa-
miner le pont dont 1 ouverture est projetee et
de donner par ecrit au Ministre son opinion
quant a 1 etat d achevement et de suffisance
de ce pont, ainsi que les raisons qui motivent
cette opinion.
(2) Si 1 ingenieur signale qu il est dange-
reux, d apres lui, de livrer le pont a la
circulation publique, parce que ce pont est
inacheve ou insuffisant, le Ministre, avec
1 assentiment du gouverneur en conseil, peut
ordonner a la compagnie prdprietaire du pont
d en retarder 1 ouverture pendant une periode
n excedant pas un mois.
(3) Dans la suite, apres une nouvelle
inspection du pont par un ingenieur ayant
rec.u 1 ordre prevu au paragraphe (1), et apres
les dix jours d avis presents par 1 alinea 46),
le Ministre, avec 1 assentiment du gouverneur
en conseil, peut au besoin et de la meme
maniere, lorsqu il regoit de cet ingenieur un
rapport dans le meme sens concernant 1 ina-
chevement ou 1 insuffisance du pont, retarder,
au moyen d une semblable ordonnance, 1 ou
verture du pont jusqu a ce qu il ait juge que
cette ouverture peut etre faite sans danger
pour le public. S.R., c. 20, art. 5; 1966-67, c.
69, art. 36.

**6.** Nulle ordonnance rendue aux termes de
i , , i r , . r
1 article 5 ne he une compagnie, a moms
qu une copie du rapport de 1 ingenieur-
inspecteur sur lequel cette ordonnance est
basee ne soit remise a la compagnie en meme
temps que I ordonnance. S.R., c. 20, art. 6.

**7.** Chaque fois que le Ministre est informe
,
, i|.
qu un pont est dangereux pour le public qui
s en sert, faute de reparations ou pour cause
d insuffisance ou de construction defectueuse,
ou pour toute autre cause, ou chaque fois
qu il surgit des circonstances qui, a son avis,
rendent opportun un examen ou une inspec-
1966-67, c. 69, art. 36.

**8.** (1) Sur le rapport de 1 ingenieur, le
Ministre peut
a) condamner le pont ou une de ses parties,
ou tous ouvrages ou accessoires qui s y
rattachent ; et
fe) avec 1 assentiment du gouverneur en
conseil, exiger la substitution d un pont
neuf a ce pont, ou le remplacement de 1 une
de ses parties, ou 1 emploi de certains
materiaux pour une partie quelconque de
ce pont, ou tous changements ou reparations
au pont ou a 1 une de ses parties.
(2) La compagnie proprietaire du pont, ou
.
, ,, , *,
la compagnie qui en a 1 usage ou le controle ,
si le pont est utilise ou controle par une autre
compagnie, doit alors, apres avoir ete avisee
par le Ministre de toute defectuosite ou
insuffisance de ce pont ou de 1 une de ses
parties consignee au rapport, ou de toute
prescription du Ministre aux termes du
paragraphe (1), reparer cette defectuosite ou
insuffisance ou y remedier, et doit effectuer
le changement, la modification ou le rempla
cement exige par cet avis ou employer les
materiaux qu il present d utiliser. S.R., c. 20,
art. 8 ; 1966-67, c. 69, art. 36, 37.

**9.** Tout ingenieur autorise a inspecter un
pont peut, en tout temps raisonnable, sur
production de son autorisation, s il en est
requis, aller sur ce pont et 1 examiner. S.R., c.
20, art. 9.

**10.** Toute compagnie, ses dirigeants et
administrateurs doivent communiquer a
1 ingenieur-inspecteur les renseignements qui
sont de leurs connaissance et pouvoir sur tous
les sujets dont 1 ingenieur s enquiert, et lui
soumettre tous contrats, plans, devis descrip-
tifs, dessins et documents relatifs a la
construction, a la refection ou a 1 etat de
reparation de ce pont. S.R., c. 20, art. 10.

**11.** La production d instructions ecrites,
i -\if-i
signees par le Ministre, est une preuve
suffisante de I autorisation d un ingenieur-
inspecteur. 1966-67, c. 69, art. 37.

**12.** Lorsque I ingenieur-inspecteur est d a-
vis que le pont est dangereux, il peut,
notification ecrite, indiquant les motifs de
son opinion et specifiant en termes expres
defauts qu il y trouve et la nature du
qu il apprehende, cette notification etant
delivree au president, a 1 administrateur-
gerant, au secretaire ou au surintendant de la
compagnie qui a la propriete, 1 usage ou le
controle de ce pont, prohiber, jusqu a ce que
les changements, les substitutions ou les
reparations y aient etc faites,
a) la circulation de trains ou de wagons de
chemins de fer ou de tramways sur ce pont,
s il est destine au passage de ces trains ou
de ces wagons et qu il est, de 1 avis de
1 ingenieur-inspecteur, dangereux de les y
laisser passer ;
6) la circulation de tout vehicule sur ce
pont, quand il est destine au passage de ces
voitures, et qu il est, de 1 avis de 1 ingenieur-
inspecteur, dangereux de les y laisser passer ;
ou
c) le passage de tout voyageur sur ce pont,
lorsqu il est destine au passage des voya-
geurs, et qu il est dangereux, de 1 avis de
1 ingenieur-inspecteur, de les y laisser passer.
S.R., c. 20, art. 12.

**13.** L ingenieur-inspecteur fait aussitot
rapport des circonstances de 1 affaire au
Ministre qui.avecl assentimentdugouverneur
en conseil, peut ratifier, modifier ou rejeter
1 acte ou 1 ordre de 1 ingenieur-inspecteur; et
cette ratification, modification ou rejet est
dument notifie a la compagnie interessee.
S.R., c. 20, art. 13; 1966-67, c. 69, art. 36.

**14.** Aucune inspection effectuee aux termes
de la presente loi, aucune disposition de ladite
loi, ni aucune chose faite, ordonnee ou dont
1 execution a ete omise, ou ordonnee en vertu
ou en raison de cette loi,
a) n exonere ni ne s interprete de fagon a
exonerer une compagnie d une responsabi-
lite ou obligation que la loi lui impose, soit
envers Sa Majeste, soit envers toute per-
sonne, soit envers la femme ou le mari, le
pere ou la mere ou 1 enfant, 1 executeur
testamentaire ou 1 administrateur, le tuteur
ou le curateur, 1 heritier ou le representant
personnel de quelque personne, pour toute
action ou omission de la compagnie, ou
pour tout acte illegal, negligence ou
manquement de celle-ci, ou pour toute faute
dans l accomplissement d un acte licite, tout
accomplissement d un acte interdit ou toute
faute par abstention, de la part de la
compagnie ; ni
b) ne restreint ni ne diminue de
faQon la responsabilite ou 1 obligation de
toute semblable compagnie, sous le regime
des lois en vigueur dans la province ou
surgit cette responsabilite ou obligation.
S.R., c. 20, art. 14.

**15.** Chaque compagnie est reputee avoir
?? / i
ete suffisamment renseignee sur toute ordon-
nance du Ministre si une notification de cette
ordonnance, signee par le Ministre, est remise
au president, au vice-president, a 1 adminis-
trateur-gerant, au secretaire ou au surinten-
dant de la compagnie, ou au bureau de la
compagnie ; et cette compagnie est reputee
avoir re$u signification suffisante de tout
ordre de 1 ingenieur-inspecteur si une notifi
cation de cet ordre, signee par 1 ingenieur, est
remise conformement aux prescriptions qui
precedent. 1966-67, c. 69, art. 37.

**16.** Aussitot que possible et au moins dans
les quarante-huit heures apres qu est survenu,
sur un pont d une compagnie, un accident qui
a occasionne des blessures graves a quelque
personne qui en faisait usage, ou qui a brise
ou endommage le pont de maniere a le rendre
impraticable, ou dangereux ou impropre a un
usage immediat, cette compagnie en doit
donner avis au Ministre. S.R., c. 20, art. 16;
1966-67, c. 69, art. 36.

**17.** (1) Chaque compagnie doit, dans le
-.1, ^11 - ii^j
mois qui suit le ler janvier et le ler juillet de
chaque annee, presenter au Ministre, atteste
par le serment du president, du secretaire ou
du surintendant de la compagnie, un rapport
special et fidele de tous les accidents et pertes
de vies ou de biens, survenus sur un pont de
la compagnie pendant les semestres qui
precedent lesdits ler Janvier et ler juillet,
enongant
a) la cause et la nature des accidents et
pertes ;
6) s ils sont survenus de jour ou de nuit ; et
c) toute Petendue de ces accidents et
et tous les details qui s y rattachent.
(2) La compagnie doit aussi transmettre
meme temps une copie conforme de
reglements et de ses statuts alors en
pour la gestion de la compagnie et de
pont. S.R., c. 20, art. 17 ; 1966-67, c. 69, art. 36.

**18.** Le Ministre peut, au besoin, ordonner
et prescrire la forme sous laquelle les rapports
prevus a Particle 17 doivent etre dresses, et il
peut, dans un but de securite publique, en
plus de ces rapports, ordonner et enjoindre de
temps a autre a toute compagnie de preparer
et remettre au Ministre, sous la forme et de
la maniere que le Ministre juge necessaires et
exige pour son information, des rapports des
accidents graves qui se produisent dans la
circulation publique sur tout pont appartenant
a cette compagnie, que ces accidents soient ou
non suivis de blessures corporelles. S.R., c. 20,
art. 18; 1966-67, c. 69, art. 36.

**19.** Tous les rapports mentionnes aux
articles 17 et 18 sont des communications
privilegiees et ne peuvent servir de preuve
devant un tribunal quelconque. S.R., c. 20,
art. 19.
PEINES

**20.** Toute compagnie, qui ouvre son pont
au public contrairement a une disposition de
la presente loi prescrivant qu un avis soit
donne au Ministre, est passible d une amende
de deux cents dollars pour chaque jour
pendant lequel le pont est ouvert anterieure-
ment a la presentation de 1 avis et a
1 expiration du delai. S.R., c. 20, art. 20; 1966-
67, c. 69, art. 36.
2 1. Toute compagnie, qui ouvre son pont
au public , , . contrairement . a une ordonnance j du j
Ministre rendue en vertu de la presente loi et
retardant la date de 1 ouverture du pont, est
passible d une amende de deux cents dollars
par jour, tant que le pont reste ouvert
contrairement a cette ordonnance. S.R., c. 20,
art. 21 ; 1966-67, c. 69, art. 36.

**22.** Toute compagnie qui omet, de propos
.,...,, ..,: .,. . . j .
dehbere, de notifier au Ministre un accident
survenu sur son pont ou a son pont, aihsi que
le present la presente loi, est passible d une
amende de deux cents dollars par jour, tant
que dure cette omission. S.R., c. 20, art. 22;
1966-67, c. 69, art. 36.

**23.** Toute compagnie qui neglige de remet-
tre un rapport exige par la presente loi, attest e
ainsi que cette loi le prescrit, aux epoques
respectives que prevoit ladite loi, ou de
remettre un rapport, autre que les rapports
periodiques requis par la presente loi, dans
les quatorze jours apres qu il a ete demande
par le Ministre, est passible d une amende de
cent dollars par jour, tant que la compagnie
neglige de le remettre. S.R., c. 20, art. 23;
1966-67, c. 69, art. 36.
