CHAPITRE B-ll
Loi ayant pour objet de mettre en oeuvre,
pour le Canada, une politique de la
radiodiffusion

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur la radiodiffusion. 1967-68, c. 25,
art. 1.

## PARTIE I

## DISPOSITIONS GENERALES
Interpretation

**2.** Dans la presente loi
Conseil designe le Conseil de la Radio-
Television canadienne etabli par la Partie
II;
entreprise de radiodiffusion comprend une
entreprise d emission de radiodiffusion, une
entreprise de reception de radiodiffusion et
1 exploitation d un reseau situe en tout ou
en partie au Canada ou sur un navire ou
un aeronef immatricule au Canada ;
exploitation temporaire d un reseau designe
1 exploitation d un reseau en ce qui concerne
une certaine emission ou une serie d emis
sions s etendant sur une periode d au plus
un mois ;
licence de radiodiffusion, ou, aux Parties
II et III, licence, designe une licence
d exploitation d une entreprise de radiodif
fusion, attribute en vertu de la presente
loi;
Ministre designe, dans les Parties II et III,
le secretaire d Etat du Canada;
radiocommunication designe toute trans
mission, emission ou reception de signes,
signaux, ecrits, images, sons ou renseigne-
ments de toute nature, au moyen d ondes
electromagnetiques de frequences infe-
rieures a 3,000 gigacycles par seconde
transmises dans 1 espace sans guide artifi-
ciel ;
radiodiffuseur designe une personne auto-
risee par une licence du Conseil a faire
exploiter une entreprise d emission de ra-
diodiffusion ;
radiodiffusion designe toute radiocommu
nication dans laquelle les emissions sont
destinees a etre captees directement par le
public en general ;
reseau comprend toute exploitation a
laquelle participent deux ou plusieurs
entreprises de radiodiffusion et ou le
controle de 1 ensemble ou d une partie des
emissions ou des programmes d emissions
de toute entreprise de radiodiffusion parti
cipant a 1 exploitation est delegue a un
exploitant de reseau ;
Societe designe la Societe Radio-Canada
etablie par la Partie III ;
titulaire d une licence* ou titulaire designe
une personne autorisee par une licence du
Conseil a faire exploiter une entreprise de
radiodiffusion. 1967-68, c. 25, art. 3.
Politique de la radiodiffusion pour le Canada

**3.** II est, par les presentes, declare
a) que les entreprises de radiodiffusion au
Canada font usage de frequences qui sont
du domaine public et que de telles entre
prises constituent un systeme unique, ci-
apres appele le systeme de la radiodiffusion
canadienne, comprenant des secteurs public
et prive ;
b) que le systeme de la radiodiffusion
canadienne devrait etre possede et controle
effectivement par des Canadiens de fac.on
a sauvegarder, enrichir et raffermir la
structure culturelle, politique, sociale et
economique du Canada;
c) que toutes les personnes autorisees a faire
exploiter des entreprises de radiodiffusion
sont responsables des emissions qu elles
diffusent, mais que le droit a la liberte
d expression et le droit des personnes de
capter les emissions, sous la seule reserve
des lois et reglements generalement appli-
cables, est inconteste ;
d) que la programmation offerte par le
systeme de la radiodiffusion canadienne
devrait etre variee et comprehensive et
qu elle devrait fournir la possibilite raison-
nable et equilibree d exprimer des vues
differentes sur des sujets qui preoccupent le
public et que la programmation de chaque
radiodiffuseur devrait etre de haute qualite
et utiliser principalement des ressources
canadiennes creatrices et autres ;
e) que tous les Canadiens ont droit a un
service de radiodiffusion dans les langues
anglaise et franchise, au fur et a mesure
que des fonds publics deviennent disponi-
bles;
f) qu il y aurait lieu d assurer, par 1 inter-
mediaire d une corporation etablie par le
Parlement a cet effet, un service national
de radiodiffusion dont la teneur et la nature
soient principalement canadiennes;
g) que le service national de radiodiffusion
devrait
  * (_i_) etre un service eqUilibre qui renseigne,
eclaire et divertisse des personnes de tous
ages, aux interets et aux gouts divers, et
qui offre une repartition equitable de
toute la gamme de la programmation,
  * (_ii_) etre etendu a toutes les regions du
Canada, au fur et a mesure que des fonds
publics deviennent disponibles,
  * (_iii_) etre de langue anglaise et de langue
franchise, repondre aux besoins particu-
liers des diverses regions et contribuer
activement a la fourniture et a 1 echange
d informations et de divertissements d or-
dre culturel et regional, et
  * (_iv_) contribuer au developpement de
1 unite nationale et exprimer constam-
ment la realite canadienne ;
h) que, lorsqu un conflit survient entre les
objectifs du service national de radiodiffu
sion et les interets du secteur prive du
systeme de la radiodiffusion canadienne, il
soit resolu dans 1 interet public mais qu une
importance primordiale soit accordee aux
objectifs du service national de radiodiffu
sion;
i) que le systeme de la radiodiffusion
canadienne devrait etre dote d un equipe-
ment de radiodiffusion educative ; et
j) que la reglementation et la surveillance
du systeme de la radiodiffusion canadienne
devraient etre souples et aisement
bles aux progres scientifiques ou techniques ;
et que la meilleure fac.on d atteindre
objectifs de la politique de la
pour le Canada enoncee au present
consiste a confier la reglementation et
surveillance du systeme de la
canadienne a un seul organisme
autonome. 1967-68, c. 25, art. 2.

## PARTIE II

## CONSEIL DE LA RADIO-TELEVISION

## CANADIENNE
Interpretation

**4.** Dans la presente Partie
comite de direction* designe le comite de
direction du Conseil etabli par la presente
Partie ;
membre designe un membre du Conseil et
comprend un membre a plein temps et un
membre a temps partiel ;
president et vice-president designent
respectivement le president et le vice-
president du Conseil nommes par le gou-
verneur en conseil en conformite du para-
graphe 8(1). 1967-68, c. 25, art, 4.
Etablissement du Conseil

**5.** (1) Est institue un Conseil appele le
Conseil de la Radio-Television canadienne et
compose de cinq membres a plein temps et de
dix membres a temps partiel nommes par le
gouverneur en conseil.
(2) Chaque membre a plein temps est
nomme pour occuper sa charge, durant bonne
conduite, pendant une periode de sept ans au
plus, et chaque membre a temps partiel est
nomme pour occuper sa charge, durant bonne
conduite, pendant une periode de cinq ans au
plus.
(3) Sous reserve du paragraphe (4) et de
i,,., i i A. / j
Particle 7, un membre peut etre nomme de
nouveau a 1 expiration de son mandat, mais
un membre a temps partiel qui a rempli deux
mandats consecutifs ne peut etre nomme de
nouveau en cette qualite pendant les douze
mois qui suivent 1 achevement de son second
mandat.
(4) Un membre du Conseil cesse d en faire
,. j.. ,-i , DA i j.
partie des qu il a atteint 1 age de soixante-dix
ans, mais il peut, a tout moment, faire 1 objet
du gouverneur en conseil. 1967-68, c.
art. 5.

**6.** (1) Un membre a plein temps doit
consacrer toute son activite . . / a laccomphsse- i , i
ment de ses devoirs prevus par la presente
Partie.
(2) Chaque membre, avant d entrer en
fonctions a ce titre, doit preter et signer,
devant le greffier du Conseil prive, un serment
en la forme indiquee a 1 annexe I. 1967-68, c.
25, art. 6.

**7.** (1) Une personne ne peut etre nominee
ni demeurer membre du Conseil si elle n est
pas un citoyen canadien residant habituelle-
ment au Canada ou si, directement ou
indirectement, en qualite de proprietaire,
actionnaire, administrateur, fonctionnaire,
associe ou d autre fac.on,
a) elle participe a une entreprise de ra-
diodiffusion ; ou
b) elle possede quelque interet pecuniaire
ou interet de proprietaire dans
  * (_i_) une entreprise de radiodiffusion, ou
  * (_ii_) la fabrication ou la distribution
d appareils de radiocommunications,sauf
lorsqu une telle distribution n est qu inci-
dente au commerce de gros ou de detail
de marchandises en tous genres.
(2) Lorsqu un interet interdit en vertu du
paragraphe (1) echoit a un membre, a titre
personnel, soit par testament, soit a la suite
d une succession, ce membre doit, dans les
trois mois qui suivent, se departir definitive-
ment de cet interet. 1967-68, c. 25, art. 7.
President et vice-president

**8.** (1) Le gouverneur en conseil designe
1 un des membres a plein temps au poste de
president du Conseil et un autre membre a
plein temps au poste de vice-president du
Conseil.
(2) Le president est le fonctionnaire admi-
nistratif en chef du Conseil. II assume la
surveillance et la direction des travaux et du
personnel du Conseil et preside les
du Conseil.
(3) En cas d absence ou d incapacite du
president ou si son poste est vacant, le
peut autoriser le vice-president a exercer
les pouvoirs et toutes les fonctions du
president.
(4) Le Conseil peut autoriser un ou plusieurs
de ses membres a plein temps a
temporairement en qualite de president au
cas ou le president et le vice-president seraient
absents ou incapables d agir, ou si leurs postes
sont vacants. 1967-68, c. 25, art. 8.
Remuneration

**9.** (1) Chaque membre a plein temps rec.oit
un traitement fixe par le gouverneur en
conseil et chaque membre a temps partiel
rejoit, pour sa presence aux reunions du
Conseil ou de 1 un de ses comites ou a toute
audition publique devant le Conseil auxquel-
les le president lui demande d assister, les
honoraires fixes par reglement administratif
du Conseil.
(2) Chaque membre a droit au paiement
des frais de voyage et de subsistance, fixes
par reglement administratif du Conseil, qui
sont encourus par lui dans 1 exercice de ses
fonctions. 1967-68, c. 25, art. 9.
Personnel

**10.** Les fonctionnaires et employes neces-
saires a la bonne administration des affaires
du Conseil doivent etre nommes en conformite
de la Loi sur I emploi dans la Fonction publique.
1967-68, c. 25, art. 10.
Pension de retraite

**11.** (1) Les membres a plein temps du
., . , / j
Conseil et les personnes nommees en vertu de
1 article 10 sont censes etre a I emploi de la
Fonction publique, aux fins de la Loi sur la
pension de la Fonction publique.
(2) Aux fins des reglements edictes en
conformite de 1 article 7 de la Loi sur
I aeronautique, les membres a plein temps du
Conseil et les personnes nommees en vertu de
1 article 10 sont censes etre a I emploi de la
fonction publique du Canada. 1967-68, c. 25,
art. 11.
Siege et reunions

**12.** (1) Le siege du Conseil est etabli en la
ville d Ottawa.
(2) Le Conseil doit se reunir au moins six
fois par an.
(3) Trois membres a plein temps et cinq
membres a temps partiel forment le quorum
du Conseil. 1967-68, c. 25, art. 12.
Reglements administratifs

**13.** Le Conseil peut etablir des reglements
administratifs
a) concernant la convocation des reunions
du Conseil,
6) concernant 1 expedition des affaires lors
des reunions du Conseil et I etablissement
de comites speciaux et de comites perma-
nents du Conseil, la delegation de fonctions
a ces comites et la fixation des quorums
requis pour leurs reunions, et
c) f ixant les honoraires a payer aux membres
a temps partiel du Conseil pour leur
presence aux reunions du Conseil ou de
tout comite de celui-ci ou a des auditions
publiques devant le Conseil auxquelles le
president leur demande d assister, ainsi que
les frais de voyage et de subsistance a payer
aux membres,
mais aucun reglement administratif etabli en
vertu de 1 alinea c) n a d effet a moins d avoir
etc approuve par le Ministre. 1967-68, c. 25,
art. 13.
Comite de direction

**14.** (1) Est etabli un comite de direction
du Conseil compose du president, du vice-
president et des trois autres membres a plein
temps du Conseil. Ce comite exerce les
pouvoirs que la presente Partie lui attribue
et, a chaque reunion du Conseil, soumet a ce
dernier les proces-verbaux des deliberations
du comite survenues depuis la derniere
reunion du Conseil.
(2) Trois membres a plein temps du Conseil
constituent le quorum du comite de direction.
(3) Le comite de direction peut etablir des
regies concernant la convocation et 1 expedi-
tion des affaires de ses reunions.
(4) Aux fins de la presente loi, les actes ou
choses accomplis par le comite de
dans 1 exercice des pouvoirs qui lui
attribues par la presente Partie sont
etre des actes ou choses accomplis par le
Loi sur la radio et des instructions a 1 intention
du Conseil emises, a 1 occasion, par le
gouverneur en conseil sous Pautorite de la
presente loi, le Conseil doit reglementer et
surveiller tous les aspects du systeme de la
radiodiffusion canadienne en vue de mettre
en oeuvre la politique de radiodiffusion
enoncee dans 1 article 3 de la presente loi.
1967-68, c. 25, art. 15.
Pouvoirs du Conseil

**16.** (1) Dans la poursuite de ses objets, le
Conseil, sur la recommandation du comite de
direction, peut
a) prescrire les classes de licences de radio-
diffusion ;
b) etablir des reglements applicables a
toutes les personnes qui detiennent des
licences de radiodiffusion ou aux personnes
qui detiennent des licences d une ou de
plusieurs classes et
  * (_i_) concernant les normes des emissions et
1 attribution du temps d emission afin de
donner effet a Palinea 3d),
  * (_ii_) concernant la nature de la publicite
et le temps qui peut y etre consacre,
  * (_iii_) concernant la proportion du temps
pouvant etre consacre a la radiodiffusion
d emissions, annonces ou avis qui exposent
la politique d un parti, et 1 affectation,
sur une base equitable, de ce temps entre
les partis politiques et les candidats,
  * (_iv_) concernant 1 utilisation de raises en
scene dans des emissions, annonces ou
avis qui exposent la politique d un parti,
  * (_v_) concernant les periodes de radiodiffu
sion qui doivent etre reservees aux
emissions de reseau par toute station de
radiodiffusion exploitee en tant qu ele-
ment d un reseau,
  * (_vi_) prescrivant les conditions de 1 exploi-
tation des stations de radiodiffusion en
tant qu elements d un reseau ainsi que les
conditions de radiodiffusion des emissions
de reseaux,
  * (_vii_) fixant, avec 1 approbation du conseil
du Tresor, les tarifs de droits a acquitter
par les titulaires de licences et prevoyant
leur paiement,
  * (_viii_) astreignant les titulaires de
a fournir au Conseil les renseignements
que peuvent specifier les reglements en
ce qui concerne leurs emissions et
situation financiere ou qui ont quelque
autre rapport avec 1 expedition et la
direction de leurs affaires, et
  * (_ix_) concernant telles autres questions
qu il estime necessaires a la poursuite de
ses objets ; et
c) sous reserve de la presente Partie,annuler
toute licence de radiodiffusion autre qu une
licence de radiodiffusion attribute a la
Societe.
(2) Une copie de chaque reglement ou
modification de reglement que le Conseil se
propose d etablir en vertu du present article
doit etre publiee dans la Gazette du Canada
et on doit fournir aux titulaires de licences et
aux autres personnes interessees la possibilite
de soumettre leurs observations a cet egard.
1967*68, c. 25, art. 16.

**17.** (1) Dans la poursuite des objets du
Conseil, le comite de direction, apres avoir
consulte les membres a temps partiel qui
assistant a une reunion du Conseil, peut
a) attribuer des licences de radiodiffusion
pour les periodes d au plus cinq ans et sous
reserve des conditions propres a la situation
du titulaire
  * (_i_) que le comite de direction estime
appropriees pour la raise en O3uvre de la
politique de radiodiffusion enoncee dans
1 article 3, et
  * (_ii_) dans le cas de licences de radiodiffu
sion attributes a la Societe, que le comite
de direction juge compatibles avec la
fourniture, par 1 intermediaire de la
Societe, du service national de radiodif
fusion envisage par 1 article 3;
6) a la demande d un titulaire de licence,
modifier toutes conditions d une licence de
radiodiffusion a lui attribute ;
c) renouveler des licences de radiodiffusion
pour les periodes d au plus cinq ans que le
comite de direction estime raisonnables et
sous reserve des conditions auxquelles les
licences renouvelees etaient anterieurement
assujetties ou de toutes autres conditions
conformes a Palinea a) ;
d) sous reserve de la presente Partie,
suspendre toute licence de
autre qu une licence de radiodiffusion
attribute a la Societe ;
e) exempter de la necessite de detenir
licences de radiodiffusion les personnes qui
font exploiter des entreprises de reception
de radiodiffusion de toute classe ; et
f) examiner et prendre en consideration
toute question d ordre technique relative a
la radiodiffusion renvoyee au Conseil par
le ministre des Communications et lui
presenter des recommandations concernant
toute question de ce genre.
(2) Le comite de direction et la Societe
doivent, a la demande de la Societe, se
consulter au sujet de toutes conditions dont
le comite de direction propose d assortir toute
licence de radiodiffusion attribute ou a
attribuer a la Societe.
(3) Si, nonobstant la consultation prevue
au paragraphe (2), le comite de direction
assortit une licence de radiodiffusion men-
tionnee au paragraphe (2) d une condition
qui, selon la conviction de la Societe, generait
outre mesure la fourniture, par I intermediaire
de la Societe, du service national de radiodif
fusion envisage par 1 article 3, la Societe peut
soumettre la condition a 1 examen du Ministre
et ce dernier peut, apres avoir consulte le
Conseil et la Societe, donner au comite de
direction, au sujet de cette condition, des
instructions ecrites que celui-ci doit suivre.
(4) Les instructions donnees par le Ministre
en vertu du paragraphe (3) doivent etre
publiees immediatement dans la Gazette du
Canada et etre deposees devant le Parlement
dans les quinze jours qui suivent la date ou
elles ont ete formulees ou, si le Parlement
n est pas alors en session, dans les quinze
premiers jours ou il siege par la suite. 1967-68,
c. 25, art. 17 ; 1968-69, c. 28, art. 105.

**18.** (1) Le comite de direction peut entre-
prendre, prendre en charge, faire progresser
ou aider la recherche ayant trait a tout aspect
de la radiodiffusion et en ce faisant il doit,
chaque fois qu il est opportun de le faire,
utiliser les renseignements et conseils d ordre
technique, economique et statistique de la
Societe ou des ministeres, departements ou
autres organismes du gouvernement du
Canada.
(2) Le comite de direction peut, a 1 occasion,
et doit, en conformite de toutes instructions
donnees au Conseil par le gouverneur en
conseil sous 1 autorite de la presente loi,
exiger, par avis adresse a tous les titulaires de
licences partout au Canada ou partout dans
une region du Canada specifiee dans 1 avis,
que ces titulaires de licences radiodiffusent
toute emission que le comite de direction ou
le gouverneur en conseil, selon le cas, estime
etre d une importance urgente pourl ensemble
des Canadiens ou pour les personnes qui
resident dans la region a laquelle 1 avis se
rapporte; et une copie de chaque avis qui a
etc donne en vertu du present paragraphe
doit immediatement etre publiee dans la
Gazette du Canada. 1967-68, c. 25, art. 18.
Auditions et procedure

**19.** (1) Le Conseil doit tenir une audition
publique
a) a propos de 1 attribution d une licence
de radiodiffusion autre qu une licence
d exploitation temporaire d un reseau; ou
b) lorsque le Conseil ou le comite de
direction sont saisis de 1 examen de 1 annu-
lation ou de la suspension d une licence de
radiodiffusion.
(2) Le Conseil doit tenir une audition
publique si le comite de direction est convaincu
qu il serait dans Pinteret public de tenir une
telle audition, au sujet
a) de la modification d une licence de
radiodiffusion ;
6) de 1 attribution d une licence d exploita-
tion temporaire d un reseau ; ou
c) de la plainte d une personne relativement
a toute question relevant des pouvoirs du
Conseil.
(3) Le Conseil doit tenir une audition
publique au sujet du renouvellement d une
licence de radiodiffusion a moins qu il ne soit
convaincu qu une telle audition n est pas
necessaire et, nonobstant le paragraphe (2), le
Conseil peut tenir une audition publique au
audition publique en vertu du present article
soit tenue pour le compte du Conseil par deux
ou plusieurs membres qu il designe et dont
1 un au moins doit etre membre a plein temps.
Les membres ainsi designes ont et peuvent
exercer aux fins de cette audition les pouvoirs
du Conseil indiques au paragraphe (7).
(5) Un membre a plein temps designe en
vertu du paragraphe (4) pour une audition
publique peut, a tout stade de celle-ci,
renvoyer 1 affaire devant le Conseil qui doit
des lors proceder a 1 audition.
(6) Une audition publique aux termes du
present article peut etre tenue en tout lieu du
Canada designe par le Conseil ou par le
president pour le compte du Conseil.
(7) Le Conseil possede, quant a toute
audition publique en vertu du present article,
en ce qui a trait a la comparution, la
prestation de serment et 1 interrogatoire des
temoins a cette audition, la production et
1 examen de documents, 1 execution de ses
ordonnances, 1 acces aux biens et leur inspec
tion et a toute autre chose necessaire ou
opportune en ce qui concerne une telle
audition, tous les pouvoirs, droits et privileges
qui sont reconnus a une cour superieure
d archives. 1967-68, c. 25, art. 19.

**20.** (1) Le Conseil doit donner, dans la
Gazette du Canada, avis de toute demande
re$ue par lui en vue de 1 attribution, de la
modification ou du renouvellement d une
licence de radiodiffusion, autre qu une licence
d exploitation temporaire de reseau, de toute
audition publique devant etre tenue en vertu
de 1 article 19 et de 1 attribution de la
modification ou du renouvellement d une
licence de radiodiffusion.
(2) Une copie d un avis donne en vertu du
paragraphe (1) doit etre publiee par le Conseil
dans un ou plusieurs journaux ayant une
circulation generale dans la region qui est ou
qui sera normalement desservie par 1 entre-
prise de radiodiffusion a laquelle se rapporte
la demande, 1 audition publique ou 1 attribu
tion, la modification ou le renouvellement de
la licence de radiodiffusion. 1967-68, c. 25,
art. 20.

**21.** Le Conseil peut etablir des regies
relatives a la procedure de presentation au
Conseil des demandes, observations et plain-
Licences

**22.** (1) Aucune licence de radiodiffusion
ne doit etre attribute, modifiee ou renouvelee
en conformite de la presente Partie
a) en contravention d instructions donnees
au Conseil par le gouverneur en conseil
sous 1 autorite de la presente loi concernant
  * (_i_) le nombre maximum de canaux ou de
frequences pour 1 utilisation desquels des
licences de radiodiffusion peuvent etre
delivrees a 1 interieur d une region indi-
quee dans les instructions,
  * (_ii_) la reservation de canaux ou de
frequences a 1 usage de la Societe ou a
toute fin speciale indiquee dans les
instructions, ou
  * (_iii_) les classes de requerants auxquels des
licences de radiodiffusion ne peuvent etre
attributes ou auxquels des modifications
ou des renouvellements de ces licences ne
peuvent etre accordes, et une telle classe
peut, nonobstant 1 article 3, etre restreinte
de fac.on a ne pas rendre impossible la
modification ou le renouvellement d une
licence de radiodiffusion en vigueur le
ler avril 1968; et
6) a moins que le ministre des Communica
tions ne certifie au Conseil que le requerant
a satisfait aux exigences de la Loi sur la
radio et de ses reglements et qu un certificat
technique de construction et de fonctionne-
ment lui a ete ou lui sera delivre en vertu
de cette loi pour les appareils de radiocom-
munications que le requerant aurait le droit
d exploiter aux termes de la licence de
radiodiffusion qu il demande ou qu il
cherche a faire modifier ou renouveler ;
et toute licence de radiodiffusion attribute,
modifiee ou renouvelee en contravention du
present article est inapplicable et de nul effet.
(2) Aucune licence de radiodiffusion n est
i L i i j i tf j. j &amp;gt;
applicable ou n a d effet au cours d une
periode durant laquelle est suspendu ou
revoque le certificat technique de construction
et de fonctionnement delivre, en vertu de la
Loi sur la radio, pour les appareils de radio-
communications que le detenteur de la
de radiodiffusion a le droit d exploiter,
vertu de celle-ci. 1967-68, c. 25, art. 22;
69, c. 28, art. 105.

**23.** (1) L attribution, la modification ou le
renouvellement par le Conseil de toute
de radiodiffusion peuvent etre annules ou
peuvent etre renvoyes de nouveau au Conseil
pour un nouvel examen et une nouvelle
audition, sur decret du gouverneur en conseil
rendu dans les soixante jours qui suivent cette
attribution, cette modification ou ce renou
vellement, et le paragraphe 19(4) ne s applique
pas relativement a une telle audition.
(2) Un decret du gouverneur en conseil
rendu aux termes du paragraphe (1) qui
renvoie de nouveau au Conseil, en vue d un
nouvel examen et d une nouvelle audition,
1 attribution, la modification ou le renouvel
lement d une licence, doit enoncer les details
de toute question qui, de Pavis du gouverneur
en conseil, est pertinente a la demande et
que, selon lui, le Conseil a omis d examiner
ou d examiner convenablement.
(3) Lorsque 1 attribution, la modification
ou le renouvellement d une licence de radio-
diffusion sont renvoyes de nouveau au Conseil
en vertu du present article, le Conseil doit
examiner de nouveau la question ainsi
renvoyee et, apres 1 audition prevue au
paragraphe (1), il peut
a) annuler 1 attribution de la licence;
b) annuler 1 attribution de la licence et
attribuer une licence dans les memes
conditions ou dans des conditions differen-
tes a toute autre personne ;
c) annuler la modification ou le renouvel
lement; ou
d) confirmer, avec ou sans changement,
1 attribution, la modification ou le renou
vellement.
(4) L attribution, la modification ou le
renouvellement par le Conseil de toute licence
de radiodiffusion qui ont ete renvoyes au
Conseil en conformite du paragraphe (1) et
confirm es en conformite de 1 alinea (3)cO
peuvent etre annules par decret du
en conseil rendu dans les soixante jours
suivent cette confirmation. 1967-68, c. 25,
art. 23.
Annulation ou suspension des licences de
radiodiffusion

**24.** (1) Aucune licence de radiodiffusion
ne doit etre annulee ou suspendue en
conformite de la presente Partie
a) si ce n est a la demande ou du
consentement de son detenteur; ou
b) dans tout autre cas, a moins que, apres
une audition publique, en conformite de
1 article 19, le Conseil, s il s agit de
1 annulation d une licence, ou le comite de
direction, s il s agit de la suspension d une
licence, ne soient convaincus
  * (_i_) que la personne a laquelle la licence
de radiodiffusion avait ete attribute a
enfreint ou omis d observer une condition
a laquelle sa licence est assujettie, ou
  * (_ii_) que la licence etait, a toute epoque
comprise dans les deux ans precedant
immediatement la date de publication de
1 avis de cette audition publique dans la
Gazette du Canada, detenue par une
personne a laquelle la licence n aurait
pas pu etre attribute a cette epoque en
vertu destructions donnees au Conseil
par le gouverneur en conseil sous 1 autorite
de la presente loi.
(2) Une copie d une decision du Conseil,
dans le cas d une decision relative a 1 annula
tion d une licence, ou une copie d une decision
du comite de direction, dans le cas d une
decision relative a la suspension d une licence,
accompagnee de 1 enonce par ecrit des motifs
de cette decision, doit, des que cette decision
a ete rendue,
a) etre adressee par courrier recommande
affranchi a toutes les personnes qui ont ete
entendues lors de 1 audition tenue en
conformite de 1 alinea (l)b) ou qui ont fait
des observations en rapport avec cette
audition; et
fc) etre publiee dans la Gazette du Canada
et dans un ou plusieurs journaux ayant une
circulation generate dans la region norma-
lement desservie par 1 entreprise de radio-
diffusion a laquelle se rapporte la decision.
(3) Lorsque le Conseil, apres avoir donne a
la Societe 1 occasion de se faire entendre a ce
sujet, est convaincu que la Societe a enfreint
ou omis d observer une condition a laquelle
est assujettie une licence de radiodiffusion
qui lui a ete attribute, il transmet au Ministre
un rapport enongant les circonstances de
1 infraction ou du manquement imputes, ses
conclusions et, le cas echeant, ses
ou recommandations a ce sujet, et
exemplaire du rapport doit etre depose
le Parlement, par le Ministre, dans les quinze
jours de sa reception par ce dernier ou, si le
Parlement n est pas alors en session, dans les
quinze premiers jours ou il siege par la suite.
1967-68, c. 25, art. 24.
Decisions et ordonnances

**25.** Sauf en cas de disposition expresse
dans la presente Partie, toute decision ou
ordonnance du Conseil est definitive et pe-
remptoire. 1967-68, c. 25, art. 25.

**26.** (1) Appel d une decision ou d une
ordonnance du Conseil peut etre interjete
devant la Cour supreme du Canada sur une
question de droit ou sur une question de
competence, apres que la permission en a etc
obtenue de la Cour supreme sur demande
presentee dans le delai d un mois a compter
du prononce de la decision ou de 1 ordonnance
dont on entend interjeter appel ou dans le
delai plus long qu accorde, dans des circons-
tances particulieres, la Cour supreme ou un
juge de cette Cour.
(2) Aucun appel ne peut etre interjete apres
qu une permission de ce faire a ete obtenue
en vertu du paragraphe (1), a moins qu il ne
soit forme a la Cour supreme dans les soixante
jours a compter de 1 ordonnance accordant
permission d appeler.
(3) La Cour de 1 Echiquier du Canada a
competence exclusive en premier ressort pour
entendre et trancher toute demande de bref
de certiorari, prohibition, mandamus ou
demande d injonction relativement a toute
decision ou ordonnance du Conseil ou relati
vement aux procedures engagees devant lui.
(4) Une decision ou une ordonnance du
Conseil ne peut etre soumise a revision ni etre
restreinte, rejetee ou ecartee par certiorari,
prohibition, mandamus ou injonction ou
quelque autre precede ou procedure devant la
Cour de 1 Echiquier pour le motif
a) que le Conseil a decide d une fac,on
erronee d une question de droit ou de fait ;
ou
b) que le Conseil n avait pas competence
pour accueillir les procedures qui ont fait
1 objet de la decision ou de Pordonnance ou
pour rendre la decision ou 1 ordonnance.
(5) Toute minute ou autre piece du Conseil
ou tout document qu il emet sous forme de
decision ou d ordonnance, s il concerne 1 at-
tribution, la modification, le renouvellement,
1 annulation, ou la suspension d une licence
de radiodiffusion, est cense, aux fins de
1 article 25 et du present article, etre une
decision ou une ordonnance du Conseil. 1967-
68, c. 25, art. 26.
Instructions du gouverneur en conseil

**27.** (1) Le gouverneur en conseil peut, a
1 occasion, par decret, emettre des instructions
a 1 intention du Conseil comme le prevoient
le paragraphe 18(2) et 1 alinea 22(l)a).
(2) Un decret pris en vertu du present
article doit etre publie immediatement dans
la Gazette du Canada et doit etre depose
devant le Parlement dans les quinze jours
apres qu il a etc pris, ou si le Parlement n est
pas alors en session, dans les quinze premiers
jours ou il siege par la suite. 1967-68 , c. 25,
art. 27.
Defenses et infractions

**28.** (1) Aucun radiodiffuseur ne doit radio-
diffuser, et aucun titulaire de licence d une
entreprise de reception de radiodiffusion ne
doit recevoir une emission, une annonce ou
un avis radiodiffuses de nature partisane se
rapportant a
a) un referendum, ou
b) une election d un membre de la Chambre
des communes, de la legislature d une
province ou du conseil d une corporation
municipale
qui a lieu ou doit avoir lieu dans une region
normalement desservie par 1 entreprise de
radiodiffusion du radiodiffuseur ou de ce
titulaire de licence, le jour ou un tel
referendum ou une telle election a lieu ou au
cours du jour qui precede un tel referendum
ou une telle election.
(2) Un titulaire de licence doit identifier le
a) a la fois immediatement avant et
immediatement apres la radiodiffusion de
1 emission, avis ou annonce, lorsque sa duree
depasse deux minutes ; et
b) soit immediatement avant, soit immedia
tement apres la radiodiffusion de remission,
avis ou annonce, lorsque sa duree est de
deux minutes ou moins. 1967-68, c. 25,
art. 28.

**29.** (1) Tout titulaire de licence qui viole
les dispositions d un reglement etabli en vertu
de la presente Partie et qui lui est applicable
est coupable d une infraction et passible, sur
declaration sommaire de culpabilite, d une
amende n excedant pas vingt-cinq mille
dollars pour une premiere infraction et
n excedant pas cinquante mille dollars pour
chacune des infractions subsequentes.
(2) Tout titulaire de licence qui viole les
dispositions de 1 article 28 est coupable d une
infraction et passible, sur declaration som
maire de culpabilite, d une amende n excedant
pas cinq mille dollars.
(3) Quiconque fait exploiter une entreprise
de radiodiffusion sans avoir une licence de
radiodiffusion valide et non perimee ou, etant
le detenteur d une licence de radiodiffusion,
exploite une entreprise de radiodiffusion en
tant qu element d un reseau, autrement qu en
conformite des conditions de cette licence, est
coupable d une infraction et passible, sur
declaration sommaire de culpabilite, d une
amende n excedant pas mille dollars pour
chaque jour que dure cette violation. 1967-68,
c. 25, art. 29.

**30.** Toutes les amendes imposees confor-
/ , v i / i , x o
mement a la presente loi appartiennent a oa
Majeste du chef du Canada et doivent etre
payees au receveur general. 1967-68, c. 25, art.

**30.**
Rapport au Parlement
3 1. Le Conseil doit, dans les trois mois qui
suivent la fin de chaque annee financiere,
soumettre au Ministre, en la forme que celui-
ci peut ordonner, un rapport sur 1 activite du
Conseil pour cette annee financiere et le
Ministre doit faire deposer le rapport devant
le Parlement dans les quinze jours de sa
reception ou, si le Parlement n est pas alors
en session, dans les quinze premiers jours ou
il siege par la suite. 1967-68, c. 25, art. 31.
Depenses

**32.** Toutes les depenses aux fins de la Les depenses
Partie doivent etre sur les
presente payees i
credits affectes par le Parlement a cette fin.
1967-68, c. 25, art. 32.

## PARTIE III

## SOCIETE RADIO-CANADA
Interpretation

**33.** Dans la presente Partie Definitions
administrateur designe un administrateur administrateur*
de la Societe ;
president designe le president de la Societe pr&ident
nomme aux termes de 1 article 34;
vice-president executif designe le vice- -vice-president
exe cutif.
president executif de la Societe nomme aux
termes de 1 article 38. 1967-68, c. 25, art. 33.
Etablissement de la Societe

**34.** (1) Est institute une corporation appe- Etabii&sement
d
lee Societe Radio-Canada et composee d un
president et de quatorze autres administra-
teurs nommes par le gouverneur en conseil.
(2) Le president est nomme pour occuper sa Dur * e des
charge, durant bonne conduite, pendant une
periode de sept ans au plus et les autres
administrateurs sont nommes pour occuper
leur charge, durant bonne conduite, pendant
une periode de cinq ans au plus.
(3) Sous reserve du paragraphs (4) et de Nouveiie
D
1 article 35, le president peut etre nomme de
nouveau a 1 expiration de son mandat, mais
tout autre administrateur qui a rempli deux
mandats consecutifs ne peut, pendant les
douze mois qui suivent 1 expiration de son
second mandat, etre nomme qu au poste de
president.
(4) Un administrateur de la Societe cesse Fin du mandat
i
i j\ i ,. i i &amp;gt; A jet revocation
di occuper sa charge des qu il attemt 1 age de
soixante-dix ans, mais il peut a tout moment
faire 1 objet d une revocation dument motivee
de la part du gouverneur en conseil.
(5) Chaque administrateur, avant d entrer
en fonctions a ce titre, doit preter et signer,
devant le greff ier du Conseil prive, un serment
en la forme indiquee a 1 annexe II. 1967-68, c.
25, art. 34.

**35.** (1) Une personne ne peut etre nommee
ni demeurer administrateur de la Societe si
elle n est pas un citoyen canadien residant
habituellement au Canada ou si, directement
ou indirectement, en qualite de proprietaire,
actionnaire, administrateur, fonctionnaire,
associe ou d autre fac.on,
a) elle participe a une entreprise de ra-
diodiffusion; ou
6) elle possede quelque interet pecuniaire
ou interet de proprietaire dans
  * (_i_) une entreprise de radiodiffusion,
  * (_ii_) la production ou la distribution de
materiaux pour emissions propres a etre
utilises par une entreprise de radiodiffu
sion, ou
  * (_iii_) la fabrication ou la distribution
d appareils de radiocommunications, sauf
lorsqu une telle distribution n est qu inci-
dente au commerce de gros ou de detail
de marchandises en tous genres.
(2) Lorsqu un interet interdit en vertu du
paragraphe (1) echoit a un administrateur a
titre personnel, soit par testament, soit a la
suite d une succession, cet administrateur doit,
dans les trois mois qui suivent, se departir
definitivement de cet interet. 1967-68, c. 25,
art. 35.
President

**36.** (1) Le president est le fonctionnaire
administratif en chef de la Societe. II preside
les reunions de la Societe.
(2) Le president doit consacrer tout son
temps aux fonctions qui lui incombent en
vertu de la presente Partie.
(3) En cas d absence ou d incapacite du
, . i . . i ci i
president ou si son poste est vacant, la bociete
doit autoriser le vice-president executif ou un
administrateur de la Societe a agir temporai-
rement en qualite de president, mais nulle
personne ainsi autorisee par la Societe n a le
pouvoir d agir en qualite de president pendant
une periode de plus de soixante jours sans
1 approbation du gouverneur en conseil. 1967-
68, c. 25, art. 36.
Remuneration

**37.** (1) Le president rec.oit de la Societe un
. f f \ -i
traitement fixe par le gouverneur en conseil,
et chaque administrateur, autre que le
president, regoit de la Societe, pour sa presence
aux reunions de la Societe ou de 1 un
quelconque de ses comites, les honoraires fixes
par reglement administratif de la Societe.
(2) Chaque administrateur a le droit de se
faire payer par la Societe les frais de voyage
et de subsistance encourus par lui dans
1 exercice de ses fonctions et qui sont fixes par
reglement administratif de la Societe. 1967-
68, c. 25, art. 37.
Personnel

**38.** (1) La Societe, sur la recommandation
du president et avec 1 approbation du gouver
neur en conseil, nomme un vice-president
executif qui est responsable envers le president
de la direction des operations de radiodiffu-
sion selon les principes etablis par la Societe
et des autres fonctions que le president peut
lui assigner a 1 occasion.
(2) La Societe peut, en son propre nom,
employer, outre le vice-president executif, les
fonctionnaires et employes qu elle estime
necessaires a 1 expedition de ses affaires.
(3) Le vice-president executif et les fonc-
tionnaires et employes engages par la Societe
en conformite du paragraphe (2) sont em
ployes, sous reserve de 1 article 44, selon les
modalites et moyennant la remuneration que
la Societe juge appropriees et ni le vice-
president executif ni ces fonctionnaires et
employes ne sont des fonctionnaires ou
preposes de Sa Majeste. 1967-68, c. 25, art. 38.
Objets et pouvoirs

**39.** (1) La Societe est etablie afin de
fournir le service national de radiodiffusion
envisage a 1 article 3, conformement aux
conditions de la ou des licences qui lui
attributes par le Conseil et sous reserve de
tous reglements applicables du Conseil, et
cette fin la Societe peut
a) etablir, equiper, entretenir et exploiter
des entreprises de radiodiffusion ;
6) conclure des accords d exploitation avec
des titulaires de licences pour la radiodif
fusion d emissions ;
c) creer des emissions et, par achat,
ou autrement, se procurer des emissions
provenant du Canada ou d ailleurs, et
conclure les arrangements necessaires a leur
transmission ;
d) conclure des contrats avec toute personne,
au Canada ou ailleurs, relativement a la
production ou a la presentation des emis
sions que la Societe a creees ou s est
procurees ;
e) conclure des contrats avec toute personne,
au Canada ou ailleurs, au sujet de spectacles
en rapport avec les emissions de la Societe ;
f) avec 1 approbation du Ministre, agir
comme mandataire de toute personne, ou
pour le compte de toute personne, pour
fournir un service de radiodiffusion a toute
region du Canada qui n est desservie par
aucun autre titulaire de licence ;
g) publier, distribuer et conserver, avec ou
sans contrepartie, les documents audio-
visuels, journaux, periodiques et autres
publications qui peuvent sembler favorables
a la realisation des objets de la Societe ;
h) recueillir des nouvelles sur 1 actualite
dans toute partie du monde, etablir des
agences d information et s abonner a des
agences d information;
i) acquerir des droits d auteur et des
marques de commerce ;
j) acquerir et utiliser les brevets, droits sur
brevets, licences, permis ou concessions que
la Societe estime utiles a la poursuite de ses
objets;
k) conclure des arrangements ou des accords
avec tout organisme, pour 1 usage de tous
droits, privileges ou concessions que la
Societe estime utiles a la poursuite de ses
objets ;
acquerir des entreprises de radiodiffusion,
soit par bail, soit par achat ;
m) sous reserve de 1 approbation du gouver-
neur en conseil, acquerir, detenir et ceder
des actions du capital-actions de toute
compagnie ou corporation autorisee a
exploiter une entreprise qui est accessoire
ou favorable a la realisation des objets de
la Societe ; et
n) accomplir toutes autres choses que la
Societe juge accessoires ou favorables a
realisation de ses objets.
(2) La Societe peut, dans le cadre des
conditions de la ou des licences qui lui
attributes par le Conseil et sous reserve des
reglements applicables du Conseil, agir comme
mandataire de tout ministre de la Couronne
ou pour le compte d un tel ministre ou comme
mandataire de Sa Majeste du chef du Canada
ou du chef de toute province relativement
aux operations de radiodiffusion que le
gouverneur en conseil peut lui ordonner
d effectuer, y compris la fourniture d un
service international.
(3) La Societe est liee par les Parties I et
II. 1967-68, c. 25, art. 39.
Mandataire de Sa Majeste

**40.** (1) Sous reserve des dispositions du
paragraphe 38(3), la Societe, pour tous les
objets de la presente loi, est mandataire de
Sa Majeste et ne peut exercer qu a ce titre les
pouvoirs que lui confere la presenie loi.
(2) La Societe peut, pour le compte de Sa
Majeste, conclure des contrats au nom de Sa
Majeste ou en son propre nom.
(3) Les bieas acquis par la Societe appar-
tiennent a Sa Majeste et le titre peut en etre
devolu, soit au nom de Sa Majeste, soit au
nom de la Societe.
(4) Des actions, poursuites ou autres proce-
dures judiciaires concernant un droit acquis
ou une obligation contracted par la Societe
pour le compte de Sa Majeste, que ce soit en
son nom ou au nom de Sa Majeste, peuvent,
sous reserve du paragraphe 42(3), etre intentees
ou prises par ou centre la Societe, au nom de
cette derniere, devant tout tribunal qui serait
competent si la Societe n etait pas mandataire
de Sa Majeste. 1967-68, c. 25, art. 40.

**41.** La Societe peut acheter, prendre a bail
ou autrement acquerir tous biens meubles ou
immeubles qu elle juge necessaires ou utiles a
la realisation de ses objets et elle peut vendre,
ceder a bail ou autrement aliener 1 ensemble
ou une partie de tous biens acquis par elle,
mais la Societe ne peut, sans 1 approbation
du gouverneur en conseil, contracter de
quelque maniere que ce soit en vue de
Pacquisition de biens immeubles ou de
1 alienation de biens meubles ou immeubles,
a 1 exception de la matiere destinee
emissions et des droits y afferents,
contrepartie d une somme depassant deux
cent cinquante mille dollars, ni conclure un
bail ou autre accord pour 1 utilisation ou
1 occupation de biens immeubles qui comporte
une depense de plus de deux cent cinquante
mille dollars. 1967-68, c. 25, art. 41.

**42.** (1) La Societe peut, avec 1 approbation
du gouverneur en conseil, prendre possession
d immeubles ou les acquerir, sans le consente-
ment du proprietaire, aux fins de realiser ses
objets, et, sauf dispositions contraires du
present article, la Loi sur les expropriations,
avec les modifications qu exigent les circons-
tances, s applique en ce qui concerne 1 exercice
des pouvoirs conferes par le present article et
en ce qui concerne les immeubles que la
Societe a acquis de la sorte ou dont elle a
ainsi pris possession.
(2) Aux fins de 1 article 9 de la Loi sur les
expropriations, les plan et description peuvent
etre signes par le president ou le vice-president
executif de la Societe.
(3) L indemnite pour les immeubles que la
Societe a acquis ou dont elle a pris possession
aux termes du present article, ou pour
dommages causes a des immeubles du fait de
la construction de quelque ouvrage par la
Societe, doit etre payee par la Societe comme
si les immeubles avaient ete acquis en vertu
des autres dispositions de la presente Partie,
et toutes les reclamations de telles indemnites
centre la Societe sont entendues et jugees
devant la Cour de 1 Echiquier du Canada en
conformite des articles 46 a 49 de la Loi sur la
Cour de / Echiquier ; mais rien au present
paragraphic ne doit s interpreter comme in-
fluant sur 1 application de Particle 34 de la
Loi sur les expropriations. 1967-68, c. 25, art.

**42.**
Siege social et reunions

**43.** (1) Le siege de la Societe est etabli en
la ville d Ottawa ou en tout autre lieu du
Canada que le gouverneur en conseil peut
fixer.
(2) La Societe tient des reunions au moins
six fois par an. 1967-68, c. 25, art. 43.
Reglements administratifs

**44.** La Societe peut etablir des reglements
a) concernant la convocation des reunions
de la Societe,
6) concernant 1 expedition des affaires lors
des reunions de la Societe et la creation de
comites speciaux et de comites permanents
de la Societe, la delegation de fonctions a
ces comites et la fixation des quorums requis
pour leurs reunions,
c) fixant les honoraires a payer aux admi
nistrateurs, autres que le president, pour
leur presence aux reunions de la Societe ou
de 1 un quelconque de ses comites, ainsi que
les frais de voyage et de subsistance a payer
aux administrateurs,
d) concernant les devoirs et la conduite des
administrateurs, fonctionnaires et employes
de la Societe ainsi que les modalites
d emploi et de cessation d emploi des
fonctionnaires et employes de la Societe, y
compris le paiement de toute gratification
a ces fonctionnaires et employes ou a 1 un
ou plusieurs d entre eux, soit sous forme
d indemnite de retraite soit autrement,
e) concernant la creation, la direction et la
gestion d une caisse de retraite pour les
administrateurs, fonctionnaires et employes
de la Societe ainsi que les personnes a leur
charge, les contributions que la Societe doit
verser a cette caisse, et le placement des
deniers de cette caisse de retraite, et
f) concernant, de fac.on generate, 1 expedi
tion et la direction des affaires de la Societe,
mais aucun reglement administratif etabli en
vertu des alineas c) ou e), ni aucun reglement
administratif, etabli en vertu de 1 alinea d),
qui prevoit le paiement d une gratification
comme 1 indique ce dernier alinea, n a d effet
a moins d avoir ete approuve par le Ministre.
1967-68, c. 25, art. 44.
Dispositions financiers

**45.** (1) La Societe doit avoir, en son propre
nom, un ou plusieurs comptes a la Banque du
Canada, ou dans une banque a charte designee
par le ministre des Finances.
(2) Tous les deniers rec.us par la Societe du
fait de ses operations ou autrement, doivent
etre deposes au credit des comptes etablis
conformite du paragraphe (1) et doivent etre
geres par la Societe exclusivement dans
1 exercice et I accomplissement de
devoirs et fonctions.
(3) La Societe peut placer les deniers qu
gere dans des obligations emises ou garanties
par le gouvernement du Canada.
(4) La Societe doit etablir, dans ses livres
de comptabilite, un Compte du fonds effectif,
et elle doit y crediter le montant de tous les
deniers qui lui sont verses, aux fins de capital,
sur les credits affectes par le Parlement. 1967-
68, c. 25, art. 45.

**46.** L auditeur general du Canada verifie
chaque annee les comptes et les operations
financieres de la Societe. Un rapport portant
sur cette verification est presente a la Societe
et au Ministre. 1967-68, c. 25, art. 46.
Rapport au Parlement

**47.** Dans les trois mois qui suivent la fin
de son exercice financier, la Societe doit
soumettre au Ministre, en la forme que celui-
ci peut ordonner, un rapport sur les operations
de la Societe pour cet exercice financier et le
Ministre doit faire deposer ce rapport devant
le Parlement dans les quinze jours de sa
reception ou, si le Parlement n est pas alors
en session, dans les quinze premiers jours ou
il siege par la suite. 1967-68, c. 25, art. 47.

## ANNEXE I
JE JURE SOLENNELLEMENT QUE, au mieux de mon jugement,
de ma capacite et de ma competence, j exercerai fidelement,
sincerement et impartialement les fonctions de
et que, pendant que j occuperai ce poste, je ne
participerai pas, en qualite de proprietaire, actionnaire, admi-
nistrateur, fonctionnaire, associe ni d autre fagon, a une entre-
prise de radiodiffusion, ni n aurai quelque interet pecuniaire
ou interet de proprietaire dans une entreprise de radiodiffu
sion ou dans la fabrication ou la distribution d appareils de
radiocommunications, sauf si une telle distribution n est qu in-
cidente au commerce de gros ou de detail de marchandises en
tous genres. 1967-68, c. 25, annexe A.

## ANNEXE II
JE JURE SOLENNELLEMENT QUE, au mieux de mon jugement,
de ma capacite et de ma competence, j exercerai fidelement,
sincerement et impartialement les fonctions de
et que, pendant que j occuperai ce poste, je ne
participerai pas, en qualite de proprietaire, actionnaire, admi-
nistratsur, fonctionnaire, associe ni d autre fac.on, a une entre
prise de radiodiffusion, ni n aurai quelque interet pecuniaire
ou interet de proprietaire dans une entreprise de radiodiffu
sion, dans la production ou la distribution de materiaux pro-
pres aux emissions qui peuvent etre utilises par une entreprise
de radiodiffusion, ou dans la fabrication ou la distribution
d appareils de radiocommunications, sauf si une telle distribu
tion n est qu incidente au commerce de gros ou de detail de
marchandises en tous genres. 1967-68, c. 25, annexe B.
