
## CHAPITRE B-2
Loi constituant en corporation la Banque du
Canada
CONSIDERANT qu il 6St Opportun d etablir
une banque centrale au Canada pour regle-
menter le credit et la monnaie dans le meilleur
interet de la vie economique de la nation,
pour controler et proteger la valeur exterieure
de 1 unite monetaire nationale et pourmitiger,
par son influence, les fluctuations du niveau
general de la production, du commerce, des
prix et de 1 emploi de la main-d oeuvre, autant
que possible dans le cadre de 1 action
monetaire, et generalement pour favoriser la
prosperite economique et financiere du Domin
ion: A ces causes, Sa Majeste, sur 1 avis et du
consentement du Senat et de la Chambre des
communes du Canada, decrete :

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur la Banque du Canada. S.R., c.
13, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
administrateur signifie un membre du
conseil d administration, autre que le gou-
verneur, le sous-gouverneur ou le membre
agissant en vertu du paragraphe 5(2) ;
Banque signifie la Banque du Canada ;
banque a charte signifie une banque a
laquelle s applique la Loi sur les banques;
billets designe les billets de la Banque du
Canada destines a la circulation au Canada ;
Conseil ou conseil d administration signi
fie le conseil d administration de la Banque
du Canada;
Banque du Canada ou la personne agissant
pour lui conformement a la presente loi;
Ministre designe le ministre des Finances;
sous-gouverneur, aux articles 5, 6, 8, 13, 15,
26 et 27, designe le sous-gouverneur nomme
en vertu de 1 article 6. 1953-54, c. 33, art. 1 ;
1966-67, c. 88, art. 1.

## CONSTITUTION DE LA BANQUE

**3.** (1) II est institue une banque sous la
denomination de Banque du Canada.
(2) La Banque est un corps politique et
constitue. S.R., c. 13, art. 3.

**4.** (1) Le siege social de la Banque est
etabli en la ville d Ottawa.
(2) La Banque peut creer des succursales et
agences et designer des agents au Canada.
Elle peut aussi, avec 1 approbation du gou
verneur en conseil, creer des succursales et
designer des agents ailleurs qu au Canada.
S.R., c. 13, art. 4.

## GESTION

**5.** (1) La Banque est geree par un conseil
d j, administration j compose d ji un gouverneur,
d un sous-gouverneur et de douze administra-
teurs nommes en conformite de la presente
loi.
(2) En sus des membres du Conseil, tel que
le constitue le paragraphs (1), le sous-ministre
des Finances, ou, lorsque celui-ci est absent
ou incapable d agir ou que le poste est vacant,
tel autre fonctionnaire du ministere des
Finances que le Ministre peut designer, est
membre du Conseil, mais n a pas droit de
vote. 1953-54, c. 33, art. 2.

**6.** (1) Le gouverneur et le sous-gouverneur
doivent etre nommes par les administrateurs
avec 1 approbation du gouverneur en conseil.
(2) Le gouverneur et le sous-gouverneur
doivent etre des hommes d experience finan-
ciere reconnue, et chacun d eux doit consacrer
tout son temps aux devoirs de sa charge selon
la presente loi ou toute autre loi du Parlement.
(3) Le gouverneur et le sous-gouverneur
a) sont individuellement nommes pour une
periode de sept ans durant bonne conduite ;
6) peuvent, a 1 expiration de leur mandat,
etre nommes de nouveau; et,
c) sous reserve de 1 approbation du gouver-
neur en conseil, rec.oivent les traitements
que les administrateurs determinent a
1 occasion, mais nulle semblable remunera
tion ne doit revetir la forme d une commis
sion ni etre calculee par rapport au revenu
ou aux benefices de la Banque.
(4) Nul n est apte a etre nomme gouverneur
ou sous-gouverneur, ni a le demeurer,
a) s il n est pas citoyen canadien ;
b) s il est membre du Senat ou de la
Chambre des communes du Canada, ou
membre d une legislature provinciale ;
c) s il est employe, a quelque titre, dans la
fonction publique du Canada ou d une
province du Canada, ou occupe quelque
emploi ou poste pour lequel un traitement
ou autre remuneration est payable a meme
les deniers publics ;
d) sauf autorisation prevue par ou suivant
une loidu Parlement.s il est administrateur,
associe, fonctionnaire ou employe de quel
que autre banque ou institution financiere,
ou s il possede un interet, en qualite
d actionnaire, dans quelque autre banque
ou institution financiere ; ou
e) s il a atteint 1 age de soixante-quinze ans.
1953-54, c. 33, art. 2; 1966-67, c. 88, art. 2.

**7.** (1) Le Conseil peut nommer un ou
plusieurs sous-gouverneurs qui doivent remplir
les fonctions que le Conseil leur assigne.
(2) Un sous-gouverneur nomme en vertu du
present article n est pas membre du Conseil.
1953-54, c. 33, art. 2.

**8.** (1) Le gouverneur de la Banque en est
le principal fonctionnaire administratif, et,
pour le compte du Conseil, il a la direction et
le controle des affaires de la Banque, avec le
pouvoir d agir relativement a la conduite des
operations de la Banque dans toutes choses
dont l accomplissement n est pas specif ique-
ment reserve, par la presente loi ou les statuts
administratifs de la Banque, au Conseil ou
au comite de direction.
(2) Si le gouverneur est absent ou incapable
d agir ou si le poste est vacant, le sous-
gouverneur possede et peut exercer tous les
pouvoirs et fonctions du gouverneur.
(3) Le Conseil peut autoriser 1 un de ses
membres ou 1 une des personnes nominees
selon 1 article 7 a remplir les fonctions de
gouverneur pour le moment, quand le
verneur et le sous-gouverneur sont absents ou
incapables d agir ou quand leurs postes sont
vacants, mais nulle semblable personne n est
autorisee a agir en qualite de gouverneur pour
une periode depassant un mois sans 1 appro-
bation du gouverneur en conseil. 1953-54, c.
33, art. 2.

**9.** (1) Avec 1 assentiment du gouverneur en
conseil, le Ministre doit nommer, a compter
du ler mars de chaque annee, pour des
periodes de trois ans dans chaque cas, des
administrateurs aux postes d administrateur
alors vacants.
(2) Lorsqu une personne cesse d etre admi-
nistrateur durant la periode pour laquelle elle
a ete nommee, le Ministre doit, avec 1 appro-
bation du gouverneur en conseil, nommer une
personne qualifiee qui occupera cette charge
pendant le reste de la periode.
(3) Dans la conduite des affaires de la
Banque, chaque administrateur dispose d une
voix.
(4) A 1 expiration de son mandat, un
administrateur -/-* *v^ i* *iei4-i*n+*Mii peut v^^Mit etre f\ + i*f\ tr\j-\rr\ nomme v- f\ r\ de s\ nouveau. w-k^-vtiT
1953-54, c. 33, art. 2.

**10.** (1) Les administrateurs doivent etre
i i f i
choisis parmi des professions diverses; mais
nul n est habile a etre ainsi nomme s il est
administrateur, associe, fonctionnaire ou
employe de 1 une des institutions financieres
suivantes, savoir:
a) une banque a charte ;
6) une banque a laquelle s applique la Loi
sur les banques d epargne de Quebec; ou
c) un bureau de courtier en valeurs mobi-
lieres qui agit a titre de distributeur initial
de nouvelles valeurs du gouvernement du
Canada ;
et toute personne nommee au poste d admi
nistrateur, qui est actionnaire d une telle
institution financiere, doit se dessaisir de la
propriete de ses actions dans les trois mois de
la date de sa nomination et ne doit avoir par
la suite, pendant la duree de ses fonctions,
aucun interet direct ou indirect a titre
d actionnaire dans une telle institution finan
ciere.
(2) Nul n est apte a etre nomme adminis-
trateur ni a le demeurer
a) s il n est pas un citoyen canadien
ordinairement au Canada ;
6) s il est employe, a quelque titre, dans la
fonction publique du Canada ou d une
province du Canada, ou occupe quelque
emploi ou poste pour lequel un traitement
ou autre remuneration est payable a meme
les deniers publics ; sauf qu un administra-
teur peut accomplir, pour le gouvernement
du Canada ou de toute province, des
services temporaires pour lesquels il peut
etre rembourse de ses frais reels de subsis-
tance et de voyage ; ou
c) s il a atteint 1 age de soixante-quinze ans.
(3) Si, de 1 avis du Conseil, un administra-
teur est frappe d incapacite permanente, il
peut etre revoque par une resolution du
Conseil approuvee par le gouverneur en
conseil. S.R., c. 13, art. 10; 1953-54, c. 33, art.
3; 1966-67, c. 88, art. 3.

**11.** Les administrateurs ont droit de rece-
i r ^ ,
voir, pour leur presence a leurs propres
reunions et a celles du comite de direction,
les honoraires que peuvent fixer les statuts
administratifs de la Banque; mais le montant
global des honoraires paves a tous les
administrateurs, a 1 exclusion des depenses,
ne doit pas exceder soixante mille dollars
pour une annee quelconque. 1966-67, c. 88,
art. 4.

**12.** Le gouverneur est president du Conseil
d administration. S.R., c. 13, art. 12.

## COMITE DE DIRECTION

**13.** (1) Est institue un comite de direction
du Conseil, compose du gouverneur, du sous-
gouverneur et de deux administrateurs choisis
par le Conseil.
(2) En sus des membres du comite de
direction, tel que le constitue le paragraphe
(1), la personne qui est membre du Conseil en
vertu du paragraphe 5(2) est membre du
comite de direction, mais n a pas droit de
vote.
(3) Le comite de direction a qualite pour
statuer sur toute question ressortissant au
Conseil et doit dresser des proces-verbaux de
ses deliberations. Ces proces-verbaux doivent
etre soumis au Conseil a sa reunion suivante.
1953-54, c. 33, art. 5; 1966-67, c. 88, art. 5.

## INSTRUCTIONS DU GOUVERNEMENT

**14.** (1) Le Ministre et le gouverneur doi-
vent se consulter regulierement sur la politique
monetaire et sur ses rapports avec la politique
economique generale.
(2) Si, nonobstant les consultations prevues
au paragraphe (1), une divergence d opinion
devait surgir entre le Ministre et la Banque
quant a la politique monetaire a suivre, le
Ministre peut, apres consultation avec le
gouverneur et avec 1 approbation du gouver
neur en conseil, donner au gouverneur des
instructions ecrites concernant la politique
monetaire, en termes explicites et applicables
a une periode determinee, et la Banque doit
se conformer a de telles instructions.
(3) Les instructions donnees sous le regime
du present article doivent etre publiees
immediatement dans la Gazette du Canada et
etre presentees au Parlement dans les quinze
jours qui suivent leur etablissement ou, si le
Parlement n est pas alors en session, 1 un des
quinze premiers jours ou il siege par la suite.
1966-67, c. 88, art. 6.

## PERSONNEL DE LA BANQUE

**15.** (1) Peuvent etre nommes les fonction-
i , i . , j
naires, commis et employes que le comite de
direction peut juger necessaires.
(2) Le Conseil peut, par statut administra-
,-/ / i i
tif, creer une caisse de pension pour les
fonctionnaires, commis et employes de la
Banque ainsi que les personnes a leur charge,
et il peut, sur les fonds de la Banque, y
contribuer. Cette caisse de pension, y compris
les contributions versees selon la Loi sur la
Banque d expansion industrielle, doit etre placee
de la maniere que peut prevoir un statut
administratif.
(3) Un statut administratif etabli en vertu
, i s / .
/fl i
du paragraphe (2) qui prevoit ou concerne le
paiement d une pension a 1 egard de la retraite
du gouverneur ou du sous-gouverneur autre-
ment qu en raison de 1 age ou de 1 invalidite

## DISCRETION
1966-67, c. 88, s. 8.

**16.** Avant d entrer en fonction, tout admi-
. . , ,
nistrateur, fonctionnaire, commis et employe
de la Banque doit preter, entre les mains d un
juge de paix ou d un commissaire aux
affidavits, un serment de fidelite et de
discretion en la forme prescrite dans 1 annexe
A. S.R., c. 13, art. 16.

## CAPITAL ET ACTIONS

**17.** (1) Le capital de la Banque est de cinq
millions de dollars, mais il peut etre augmente,
a 1 occasion, en conformite d une resolution
adoptee par le conseil d administration et
approuvee par le gouverneur en conseil et le
Parlement du Canada.
(2) Le capital est divise en cent mille
actions d une valeur nominale de cinquante
dollars chacune, emises au Ministre, qui les
detient pour le compte du Canada.
(3) La Banque doit enregistrer, au nom du
Ministre, les actions emises a ce dernier, dans
les livres qu elle tient a Ottawa. S.R., c. 13,
art. 17.

## OPERATIONS ET POUVOIRS DE LA BANQUE

**18.** (1) La Banque peut
a) acheter et vendre de la monnaie d or,
d argent, de nickel et de bronze ou toute
autre piece de monnaie ainsi que des
matieres d or et d argent ;
6) effectuer des transferts de fonds par
telegramme, lettre ou autre moyen de
communication, et acheter et vendre des
transferts effectues par ces moyens, des
acceptations commerciales, des acceptations
de banquiers, des traites de banquiers et des
lettres de change tirees dans ou sur des
places hors du Canada et ayant une
echeance d au plus quatre-vingt-dix jours,
a 1 exclusion des jours de grace, a partir de
la date d acquisition par la Banque ;
c) acheter et vendre des valeurs ou titres
emis ou garantis par le Canada ou une
province ;
d) acheter et vendre des valeurs ou titres a
court terme emis par le Royaume-Uni,
ayant une echeance d au plus six mois a
et billets a ordre endosses par banque
a charte et tires ou emis relativement a la
production ou a 1 ecoulement d effets,
denrees et marchandises, tels qu ils sont
definis dans la Loi sur les banques, sauf ceux
que mentionne 1 alinea g), et ayant une
echeance d au plus quatre-vingt-dix jours,
a 1 exclusion des jours de grace, depuis la
date d acquisition par la Banque ;
g) acheter et vendre des lettres de change
et billets a ordre endosses par une banque
a charte, tires ou emis relativement a la
production ou a 1 ecoulement des produits
de la ferme, des produits de la foret, des
produits des carrieres et mines, ou des
produits de la mer, des lacs et rivieres, tels
qu ils sont definis dans la Loi sur les banques,
et ayant une echeance d au plus cent quatre-
vingts jours, a 1 exclusion des jours de grace,
depuis la date d acquisition par la Banque ;
h) consentir des prets ou avances a des
banques a charte ou a des banques visees
par la Loi sur les banques d epargne de
Quebec, pour des periodes d au plus six
mois, sur la mise en gage ou le nantissement
des categories de valeurs mobilieres men-
tionnees aux alineas precedents du present
paragraphs, de lettres de change ou billets
a ordre, ou de valeurs municipales cana-
diennes, ou de valeurs mobilieres emises
par une municipalite scolaire ou des syndics
de paroisse, ou de valeurs mobilieres emises
sous le regime des statuts d une province
pourvoyant au paiement, par la province,
de ces valeurs mobilieres et de leur interet,
ou de mortgages ou hypotheques, ou de
pieces ou matieres ou lingots d or ou
d argent, ou de titres de propriete s y
rattachant ;
z) consentir des prets ou avances, pour des
periodes d au plus six mois, au gouverne-
ment du Canada ou au gouvernement de
quelque province sur la mise en gage ou le
nantissement de valeurs mobilieres facile-
ment negociables, emises ou garanties par
le Canada ou une province ;
j) consentir des prets au gouvernement du
Canada ou au gouvernement de toute
province, mais ces prets non encore
bourses a une meme epoque ne doivent
depasser, dans le cas du gouvernement du
Canada, un tiers des recettes estimatives de
ce gouvernement pour son annee financiere,
et ne doivent pas depasser, dans le cas d un
gouvernement provincial, un quart des
recettes estimatives de ce gouvernement
pour son annee financiere ; en outre, ces
prets doivent etre rembourses avant la fin
du premier trimestre qui suit 1 expiration
de 1 annee financiere de ce gouvernement;
k) aux fins de ses operations sur le marche
libre, acheter de toute personne ou vendre
a toute personne, sur le marche libre, a
1 interieur ou hors du Canada, des valeurs
mobilieres, transferts par cablogramme,
acceptations de banquiers et lettres de
change des categories et echeances definies
aux alineas 6), c), d), e), f) et g), et sous
reserve des restrictions, s il en est, contenues
dans lesdits alineas, avec ou sans 1 endosse-
ment d une banque a charte ;
/) accepter, du gouvernement du Canada,
du gouvernement de quelque province ou
de toute banque a charte, ou de toute
banque visee par la Lot sur les banques
d epargne de Quebec, des depots qui ne
doivent pas porter interet ;
m) ouvrir des comptes dans une banque
centrale de quelque autre pays ou dans la
Banque des reglements internationaux,
accepter des depots de banques centrales
dans d autres pays, de la Banque des
reglements internationaux, du Fonds Mone-
taire International, de la Banque Interna
tionale pour la Reconstruction et le Deve-
loppement et de tout autre organisme
financier international officiel, et agir en
qualite d agent, depositaire ou correspon-
dant de Tune quelconque de ces banques ou
organismes; et la Banque peut payer des
interets sur tout semblable depot ;
n) acquerir par achat ou bail et detenir des
biens reels ou immeubles pour 1 occupation
et 1 usage effectifs de la Banque relative-
ment a ses operations, et vendre et aliener
lesdits biens ;
o) accepter des depots d argent qu il est
permis ou qu on est tenu, d apres la Lot
les banques ou la Loi sur les banques d
de Quebec, de transferer a la Banque et, en
conformite desdites lois, payer des interets
sur 1 argent ainsi depose et verser de 1 argent
a toute personne y ayant droit selon lesdites
lois; et
p) exercer toutes autres operations bancaires
accessoires ou correlatives aux dispositions
de la presente loi et non interdites par cette
derniere.
(2) La Banque peut fixer le pourcentage du
passif-depot des banques a charte payable en
devises canadiennes que les banques sont
tenues par le paragraphe 72(4) de la Loi sur
, , /
les banques de mamtenir a titre de reserve
secondaire moyenne au cours d un mois
quelconque en conformite des dispositions
suivantes :
a) lorsque aucun pourcentage n est en
vigueur pour un mois quelconque, la Banque
ne doit pas fixer de pourcentage superieur
a six pour le mois suivant ;
6) lorsqu un pourcentage est en vigueur
pour un mois quelconque, la Banque ne
doit pas augmenter ce pourcentage de plus
de un pour le mois suivant ;
c) la Banque ne doit pas etablir un
pourcentage superieur a douze ;
d) chaque fois que la Banque fixe un
pourcentage ou annule 1 obligation de
maintenir une reserve secondaire, elle doit,
au moyen d un avis ecrit adresse par la
poste, en informer chaque banque a charte,
en indiquant le mois ou une telle decision
entre en vigueur et elle doit faire publier
cet avis sans delai dans la Gazette du
Canada et, sauf si le pourcentage est fixe
pour un mois a un taux inferieur a celui
qui est applicable au mois qui precede
immediatement ou si 1 obligation de main
tenir une reserve secondaire est annulee,
1 avis doit etre mis a la poste trente jours
au moins avant le premier jour du mois
ainsi specific ; et
e) lorsqu un pourcentage a ete etabli pour
un mois quelconque, il doit demeurer en
vigueur jusqu au dernier jour du mois qui
precede le mois pour lequel un nouveau
pourcentage est etabli, ou jusqu au dernier
jour du mois qui precede le mois pour lequel
1 obligation de maintenir une reserve secon
daire est annulee.
(3) La Banque peut acquerir d une banque
a charte et detenir tout recepisse d entrepot,
tout connaissement et toute autre garantie
lettre de change ou billet a ordre acquis par
la Banque en vertu du paragraphe (1); et la
Banque peut exercer chaque droit et chaque
recours, a 1 egard de cette garantie, qui
auraient pu etre exerces par la banque a
charte.
(4) La Banque doit, en tout temps, rendre
.... . . ,,. ,, ., i ii
public le taux minimum d mteret auquel elle
est prete a consentir des prets ou avances.
(5) La Banque n a aucune responsabilite, et
aucune action ne doit i , etre A, intentee, . . , en raison
ou a 1 egard de quelque dette ou effet impayes
relativement auxquels une banque a charte,
ou une banque visee par la Loi sur les banques
d epargne de Quebec, a effectue un paiement a
la Banque selon la Loi sur les banques ou la
Loi sur les banques d epargne de Quebec, ou en
raison ou a 1 egard de toute reclamation faite
contre un liquidateur relativement a la
liquidation d une banque a charte, dont le
montant a ete verse au Ministre et par celui-
ci a la Banque aux termes de la Loi sur les
banques, si le montant paye a la Banque etait
inferieur a vingt-cinq dollars et,
a) dans le cas d une dette, si 1 ensemble
  * (_i_) de la periode, precedant immediate-
ment le versement a la Banque, durant
laquelle aucune operation n a ete inscrite
aux livres de la banque a charte, ou de la
banque visee par la Loi sur les banques
d epargne de Quebec, et nul etat de compte
n a ete demande, ou n a fait 1 objet d un
accuse de reception, a cette banque, par
1 ancien creancier, et
  * (_ii_) de la periode qui s est ecoulee depuis
le paiement du montant de la dette a la
Banque,
est d au moins trente ans;
6) dans le cas d un effet, si aucun paiement
n a ete opere a son egard pendant une
periode de trente ans a compter de la date
de son emission ou de son acceptation; ou
c) dans le cas d une reclamation contre un
liquidateur relativement a la liquidation
d une banque a charte, si une periode de
trente ans s est ecoulee depuis la date de la
derniere operation inscrite aux livres de la
banque a charte, ou la derniere date
laquelle 1 ancien creancier a demande un
etat de compte, ou a accuse reception d
etat de compte, a la banque a charte,
celle de ces dates qui est posterieure
1 autre;
mais un montant egal a celui qui a ete paye
a la Banque en ce qui concerne la dette, 1 effet
ou la reclamation doit, dans les deux mois
qui suivent la fin de 1 annee civile au cours
de laquelle a expire ladite periode de trente
ans, etre remis par la Banque, sans interets,
au receveur general et fait partie du Fonds
du revenu consolide, et la Banque peut
detruire toutes archives se rapportant a la
dette, a 1 effet ou a la reclamation. 1953-54, c.
33, art. 7; 1966-67, c. 88, art. 9.

**19.** Sauf autorisation par la presente loi, il
est interdit a la Banque
a) de s engager ou d avoir un interet direct
dans un commerce ou negoce quelconque ;
6) d acheter ses propres actions ou les
actions de quelque autre banque, sauf la
Banque des reglements internationaux, ou
de consentir des prets sur la garantie de ces
actions;
c) de preter ou de consentir des avances sur
la garantie de tous biens reels ou immeubles,
sauf que, lorsque le Conseil estime que des
creances de la Banque sont compromises, la
Banque peut se garantir sur tous biens
immeubles du debiteur ou de toute autre
personne responsable et s en porter acque-
reur, a condition de les revendre ensuite
aussitot que pratiquement possible ;
d) de faire des prets ou avances sans
garantie ;
e) de payer un interet sur des fonds deposes
a la Banque ; ou
f) de permettre le renouvellement de lettres
de change, billets a ordre ou autres
documents semblables arrivant a echeance
qui ont ete achetes ou escomptes par la
Banque ou qui lui ont ete fournis en
nantissement, sauf que le Conseil peut
etablir des reglements autorisant, dans des
circonstances speciales, un renouvellement
au plus de cette lettre de change, de ce
billet a ordre ou autre document. S.R., c.
13, art. 19; 1966-67, c. 88, art. 10.

**20.** (1) La Banque doit remplir gratuite-
ment les fonctions d agent financier du
gouvernement du Canada.
(2) Lorsqu elle enestrequisepar leMinistre,
, r, j - t j
la Banque doit agir comme agent du
gouvernement du Canada pour le paiement
des interets et du principal de la dette
publique du Canada et, generalement, pour
ce qui concerne la gestion de ladite dette.
(3) La Banque ne doit prelever aucune
,, -L , it i /
retribution pour 1 encaissement ou la
tion d un cheque tire sur le receveur general
ou pour son compte, ni pour 1 encaissement
ou la negociation de quelque autre instrument
emis comme autorisation du paiement de
deniers a meme le Fonds du revenu consolide,
ou sur un cheque tire en faveur du gouverne
ment du Canada ou d un departement
quelconque de ce gouvernement et presente
pour depot au Fonds du revenu consolide.
S.R., c. 13, art. 20; 1966-67, c. 88, art. 11.
EMISSION DE BILLETS

**21.** (1) La Banque a le droit exclusif
d emettre des billets destines a circuler au
Canada et ces billets constituent le premier
privilege sur 1 actif de la Banque.
(2) II incombe a la Banque de prendre des
ff i , / i
mesures sufiisantes pour 1 emission de ses
billets a son siege social et a ses succursales et
agences au Canada, et de fournir les billets
requis pour la circulation au Canada.
(3) Les billets de la Banque comportent les
coupures que le gouverneur en conseil deter
mine par reglement, et ils doivent etre
imprimes et signes, ou par ailleurs souscrits,
de la maniere prescrite par un reglement de
la meme source.
(4) La forme et la matiere des billets sont
assujetties a 1 approbation du Ministre, mais
chacun desdits billets doit etre imprime a la
fois en anglais et en frangais.
(5) Nonobstant toute disposition du present
article, chaque billet imprime avant le 23 juin
1936 et subsequemment emis, de meme que
chaque billet anterieurement emis, constitue
une obligation valable et executoire de la
Banque. S.R., c. 13, art. 21 ; 1953-54, c. 33, art.
8; 1966-67, c. 88, art. 12.

## RACHAT DE BILLETS AUTRES QUE CEUX DE LA

## BANQUE

**22.** (1) La Banque est responsable du
rachat des billets payables au porteur, sur
demande, qui etaient emis et en circulation
le 11 mars 1935 et qui, immediatement avant
cette date, constituaient une obligation directe
du Canada, et ces billets sont et continueront
d etre monnaie legale.
(2) La Banque est responsable du rachat
des billets emis par les banques canadiennes
enumerees a 1 annexe R de la Loi sur
Banques avant le ler Janvier 1950 et destines
a circuler au Canada. 1966-67, c. 88, art. 13.

## FONDS DE RESERVE
1966-67, c. 88, art. 15.

**23.** La Banque doit etablir un fonds de
reserve et, apres que la provision jugee utile
par le Conseil a ete faite pour les creances
mauvaises et douteuses, la depreciation de
1 actif, les caisses de pension et toutes les
autres matieres auxquelles les banques pour-
voient regulierement, le surplus constate,
provenant des operations de la Banque durant
chaque exercice financier, doit etre applique
par le Conseil comme suit :
a) si le fonds de reserve de la Banque est
inferieur au capital verse, un tiers de ce
surplus doit etre attribue au fonds de
reserve, et le reliquat doit etre pave au
receveur general et porte au credit du Fonds
du revenu consolide ;
6) si le fonds de reserve n est pas inferieur
au capital verse, un cinquieme de ce surplus
doit etre attribue au fonds de reserve, tant
que celui-ci n a pas attemt le quintuple du
capital verse, et le reliquat doit etre pave
au receveur general et porte au credit du
Fonds du revenu consolide ; et
c) si le fonds de reserve n est pas inferieur
au quintuple du capital verse, la totalite de
ce surplus doit etre payee au receveur
general et portee au credit du Fonds du
revenu consolide. 1953-54, c. 33, art. 12.

## VERIFICATION

**24.** (1) Le gouverneur en conseil doit, au
i j i 01 j L
plus tard le 31 Janvier de chaque annee,
designer, sur la recommandation du Ministre,
deux verificateurs aptes a etre nommes
verificateurs d une banque a charte mais
n etant pas membres de la meme firme, pour
apurer les affaires de la Banque, mais si les
deux memes personnes ou si des membres des
deux memes firmes ont ete designes en vertu
du present article pour deux annees
tives, une telle personne ou un membre de sa
firme ne doit pas etre designe pour la periode
biennale qui suit immediatement la duree
pour laquelle il a ete designe en dernier
(2) S il se produit une vacance au poste de
verificateur de la Banque, cette derniere doit
immediatement en donner avis au Ministre,
qui des lors est tenu de designer quelque autre
verificateur, apte a etre nomme verificateur
d une banque a charte, pour remplir ce poste
jusqu au 31 Janvier suivant.
(3) Est inhabile a etre nomme verificateur
tout administrateur ou fonctionnaire de la
Banque, ainsi que tout membre d une firme
de verificateurs dont un administrateur fait
partie.
(4) Le Ministre peut, a 1 occasion, enjoindre
aux verificateurs de lui faire rapport sur la
suffisance de la procedure adoptee par la
Banque pour la protection de ses creanciers
ou actionnaires et sur la suffisance de leur
propre procedure en verifiant les affaires de
la Banque ; et le Ministre peut, a sa discretion,
augmenter ou etendre la portee de la
verification, ou ordonner qu une autre proce
dure soit etablie ou qu un autre examen soit
effectue par les verificateurs, selon que
1 interet public peut sembler 1 exiger.
(5) Les verificateurs doivent transmettre au
Ministre une copie de chaque rapport qu ils
font a la Banque en application du present
article, en meme temps que ce rapport est
transmis a la Banque. S.R., c. 13, art. 29;
1953-54, c. 33, art. 13.

## 6TATS

**25.** (1) La Banque doit, aussitot que prati-
quement possible apres la cloture des affaires
le mercredi de chaque semaine, dresser et
transmettre au Ministre, en la forme de
1 annexe B, un etat de son actif et de son
passif a la cloture des affaires dudit jour.
(2) La Banque doit, aussitot que pratique-
ment possible apres la cloture des affaires le
mercredi de chaque semaine, dresser et
transmettre au Ministre un etat du
de ses billets en circulation pour chaque jour
ouvrable de la periode de sept jours qui
precede.
(3) La Banque doit, le ou avant le 7e
de chaque mois, dresser et transmettre
Ministre, en la forme de 1 annexe B, un
de son actif et de son passif au dernier
ouvrable du mois precedent, et en outre doit
fournir, en la forme de 1 annexe C, des
renseignements sur ses placements en valeurs
ou titres emis ou garantis par le Canada.
(4) Tout etat requis par les paragraphes (1)
et (3) doit etre accompagne de declarations
faisant partie de 1 etat, et ces declarations
doivent revetir la forme enoncee a 1 annexe
B. Elles doivent etre signees par le comptable
en chef ou le comptable en chef suppleant, et
par le gouverneur ou un sous-gouverneur.
(5) Le gouverneur en conseil peut, a
1 occasion, modifier la forme des annexes B
et C, selon qu il le juge necessaire.
(6) Une copie de chaque etat exige par les
paragraphes (1) et (3) doit etre publiee dans
le premier numero subsequent de la Gazette
du Canada. S.R., c. 13, art. 30; 1953-54, c. 33,
art. 14.

**26.** (1) L exercice financier de la Banque
doit correspondre a 1 annee civile.
(2) Dans les deux mois qui suivent la cloture
de chaque exercice financier, la Banque doit
transmettre au Ministre un releve de ses
comptes pour 1 exercice financier, en la forme
prescrite par les statuts administratifs de la
Banque, signe par le gouverneur ou le sous-
gouverneur et par le comptable en chef ou le
comptable en chef suppleant de la Banque,
et certifie par les verificateurs, avec tel
sommaire ou rapport du gouverneur que celui-
ci peut juger opportun ou que le Ministre
peut requerir. Un exemplaire du releve des
comptes ainsi signe et certifie doit etre
immediatement publie dans la Gazette du
Canada.
(3) Le Ministre doit presenter au Parlement
1 exemplaire du releve des comptes et du
rapport du gouverneur dont fait mention le
paragraphic (2), dans un delai de vingt et un
jours apres que le Ministre 1 a regu ou, si le
Parlement ne siege pas, dans les vingt et
jours de 1 ouverture de la session suivante.
S.R., c. 13, art. 31 ; 1953-54, c. 33, art. 15 ;
67, c. 88, art. 16.
DELITS ET PEINES

**27.** Quiconque occupe ou continue d occu-
, ,
per le poste de gouverneur, sous-gouverneur
ou administrateur de la Banque, sachant qu il
est inadmissible a ce poste, est coupable d un
acte criminel et passible d un emprisonnement
d au plus trois ans et d au moins trois mois.
1953-54, c. 33, art. 16.

**28.** Tout administrateur, fonctionnaire ou
verificateur de la Banque qui apure un etat,
compte ou liste devant etre fourni au Ministre
en vertu de la presente loi, ou qui a a faire
avec la livraison ou transmission au Ministre
de cet etat, compte ou liste, sachant qu il est
faux sur quelque point important, est coupable
d un acte criminel et passible d un emprison
nement d au plus cinq ans et d au moins six
mois. S.R., c. 13, art. 33.

**29.** Tout fonctionnaire de la Banque ou
fonctionnaire d une banque a charte ou toute
autre personne qui manque ou omet de se
conformer a quelque disposition de la presente
loi est coupable d une infraction et, sauf
disposition contraire de la presente loi, est
passible, sur declaration sommaire de culpa-
bilite, d une amende d au moins cent dollars
et d au plus cinq cents dollars. S.R., c. 13,
art. 35.

## LIQUIDATION OU DISSOLUTION

**30.** Aucune loi relative a 1 insolvabilite ou
liquidation d une corporation ne s applique a
la Banque, et les affaires de cette derniere ne
doivent etre liquidees que si le Parlement le
present, mais s il est pourvu a la liquidation
de la Banque, ses billets en circulation
constituent le premier privilege sur 1 actif.
S.R., c. 13, art. 36.

## STATUTS ADMINISTRATES
3 1. (1) Le Conseil peut, avec 1 assentiment
du gouverneur en conseil, etablir des statuts
administratifs non incompatibles avec la
presente loi en ce qui concerne
a) la convocation des reunions du Conseil
et du comite de direction, le nombre des
personnes qui doivent constituer un quorum
dans chaque cas et la maniere de
les questions etudiees a ces reunions;
b) les honoraires des administrateurs, ainsi
que les devoirs et la conduite des fonction-
naires, commis et employes de la Banque ;
c) la forme du releve annuel des comptes;
et
d] en general, 1 administration et la dispo
sition du capital-actions, des biens et des
entreprises de la Banque.
(2) Tout statut et toute modification ou Publication
abrogation d un statut sont executoires des
leur publication dans la Gazette du Canada.
S.R., c. 13, art. 38; 1953-54, c. 33, art. 18.

# ANNEXE A

## SERMENT DE FIDELITE ET DE DISCRETION
Je, ... , jure solennellement d accomplir et de rem-
plir avec fidelite et sincerite, ainsi qu au mieux de mon juge-
ment, de ma capacite et de mon habilete, les devoirs qui me
sont assignes comme administrateur (jonctionnaire ou em
ploye, selon le cos) de la Banque du Canada et qui se rat-
tachent regulierement a tout emploi ou poste que j occupe a
ladite Banque.
En outre, je jure solennellement de ne communiquer ni
permettre que soit communique aucun renseignement relatif
aux affaires de la Banque a une personne n y ayant pas droit
licit ement, et de ne pas permettre a une semblable personne
d inspecter des livres ou documents appartenant a la Banque,
ou en la possession de cette derniere, et se rapportant aux
affaires de la Banque ou d avoir acc.es auxdits livres ou docu
ments.
S.R., c. 13, annexe A.

# ANNEXE B

## BANQUE DU CANADA

## ETAT DE L ACTIF ET DU PASSIF
au 19
ACTIF PASSIF

**1.** MONNAIES ET LjNGOTS 1. CAPITAL VERSE
D OR

**2.** FONDS DE RESERVE

**2.** DEPOTS PAYABLES EN
DEVISES ETRANGERES: 3. BILLETS EN CIRCULATION
a) Livres sterling et
dollars des Etats- 4. DEPOTS:
Unis d Amerique. . . a) Gouvernement du
b) Autres devises Canada
b) Gouvernements
Total provinciaux
c) Banques & charte . . .

**3.** EFFETS ESCOMPTES
d) Autres depots

**4.** AVANCES:
Total.
a) Augouvernementdu
Canada 5. PASSLT PAYABLE EN
b) Aux gouvernements DEVISES ETRANGERES:
provinciaux
c) Aux banques a charte a) Augouvernementdu Canada
et banques d epargne
b) Ad autres
Total.
Total

**5.** EFTETS ACHETES SUR LE
MAHCHE LIBRE, BoNS DU 6. TOUT AUTRE PASSIF
TRESOR EXCEPTES

**6.** PLACEMENTS:
a) Bons du Trfesor du
Canada
b) Autres titres firms ou
garantis par le Ca
nada, echeant dans
les trois ans
c) Autres titres 6mis
ou garantis par le
Canada, n echeant
pas dans les trois ans
d) Titres emis ou ga
rantis par une pro
vince du Canada . . .
e) Obligations emises
par la Banque d ex-
pansion industrielle.
f) Titres 6mis par le
Royauine-Uni et
par les fitats-Unis
d Amerique
g} Autres titres
Total.

**7.** BANQUE D EXPANSION
INDUSTRIELLE:
Prix d achat de tout le
capital-actions

**8.** IMMEUBLES DE LA BAN
QUE

**9.** TOUT ATTTRE ACTIP

## TOTAL. TOTAL.
Je declare que 1 etat qui precede est exact, d apres les livres
de la Banque.
E.F.,
Comptable en chef (ou comptable en chef
suppleant)
Je declare que Fetat precite est exact, au mieux de ma con-
naissance et de ma croyance, et qu il montre fidelement et
clairement la situation financiere de la Banque, comme le
requiert 1 article 25 de la Loi sitr la Banque du Canada.
Endroit , ce jour de 19
AS.,
Gouverneur (ou sous-gouverneur)
1953-54, c. 33, art. 19, annexe B; 1966-67, c. 88, art. 18.

## ANNEXE C

# BANQUE DU CANADA

**1.** Repartition de 1 echeance des placements en titres emis
ou garantis par le Canada, n echeant pas dans les trois ans
(poste 6c) de 1 annexe B)
a) Titres arrivant a echeance dans plus de trois ans mais
dans au plus cinq ans
b) Titres arrivant a echeance dans plus de cinq ans mais
dans au plus dix ans
c) Titres arrivant a echeance dans plus de dix ans

**2.** Montant total d effets compris dans le poste 5 de 1 an
nexe B, detenus en vertu de conventions d achat et de revente.

**3.** Montant total des titres compris dans les alineas 6a), b)
et c) de 1 annexe B, detenus en vertu de conventions d achat
et de revente.
1953-54, c. 33, art. 19; DORS/62-285; 1966-67, c. 88, art. 19.
