
## CHAPITRE B-4
Loi concernant les banques d epargne de la
province de Quebec

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les banques d epargne de Quebec.
1966-67, c. 93, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
adresse inscrite signifie,
a) en ce qui concerne une personne en
qualite d actionnaire, sa derniere adresse
postale connue d apres le registre des
actionnaires de la banque, et
6) en ce qui concerne une personne consi-
deree a tout autre titre, sa derniere adresse
postale connue d apres les registres de la
succursale en cause ;
banque signifie une banque a laquelle
s applique la presente loi;
banque a charge* signifie une banque a
laquelle s applique la Loi sur les banques ;
district de Montreal signifie la region de la
province de Quebec comprise dans les
districts judiciaires de Montreal, Hull,
Pontiac, Temiscamingue, Terrebonne,
Joliette, Labelle, Richelieu, Saint-Franc. ois,
Bedford, Saint-Hyacinthe, Iberville et
Beauharnois, tels qu ils se trouvent consti-
tues le ler mai 1967 ;
district de Quebec signifie la region de la
province de Quebec comprise dans les
districts judiciaires de Quebec, Trois-Rivie
res, Saguenay, Chicoutimi, Roberval, Nico
let, Gaspe, Bonaventure, Rimouski, Kamou
raska, Montmagny, Beauce, Arthabaska,
Abitibi et Rouyn-Noranda, tels qu ils se
trouvent constitues le ler mai 1967;
effets, denrees et marchandises signifie les
effets, denrees et marchandises tels que les
definit la Loi sur les banques;
Inspecteur designe 1 inspecteur general des
banques nomme selon la Loi sur les banques ;
Ministre designe le ministre des Finances ;
valeurs comprend
a) les obligations, debentures et engage
ments souscrits ou garantis par des gouver-
nements, des corporations ou des corps non
constitues en corporation, que ces corpora
tions et ces corps non constitues en
corporation soient gouvernementaux, muni-
cipaux, scolaires, ecclesiastiques, commer-
ciaux ou autres, gages sur des biens
immeubles ou meubles, ou non gages, ainsi
que les droits relatifs a ces obligations,
debentures et engagements,
6) les certificats ou engagements garantis
par le materiel, et
c) tous les documents, instruments et ecrits
communement designes comme valeurs,
emis au Canada ou hors du Canada, mais
ne comprend pas les actions de capital
social des corporations ou les droits relatifs
a ces actions. 1966-67, c. 93, art. 2.

**3.** (1) Lorsque, selon la presente loi, un
avis public doit etre donne, il doit, sauf
indication contraire, etre donne par insertion
dans un ou plusieurs journaux publies au lieu
ou le siege social de la banque est situe. L avis
en question doit etre public dans les langues
franchise et anglaise.
(2) Lorsque, selon la presente loi, un avis
doit etre public dans un journal pendant
quatre semaines ou pendant une periode plus
longue, la publication chaque semaine dans
un journal hebdomadaire, ou une fois par
semaine durant cette periode dans un journal
publie plus frequemment, suffit pour les objets
de la presente loi.
(3) Lorsque, selon la presente loi, un avis
de quelque appel de fonds doit etre donne
aux actionnaires, cet avis est, sauf indication
contraire, suffisamment donne s il est envoye
par la poste, sous pli recommande et affranchi,
a 1 adresse inscrite des divers actionnaires, au
moins trente jours avant la date ou les
sont payables. 1966-67, c. 93, art. 3.

## CHAMP D APPLICATION

**4.** La presente loi s applique a The
Montreal City and District Savings Bank.
1966-67, c. 93, art. 4; 1968-69, c. 57, art. 1.

## CHARTE

**5.** La charte de la banque est maintenue
t i\f*f\ nn f\n f
en vigueur. 1966-67, c. 93, art. 5.

**6.** Sous reserve de la presente loi,
a) si le Parlement siege pendant au moins
vingt jours durant le mois de juin 1977, la
banque pourra poursuivre ses operations
bancaires jusqu au ler juillet 1977, mais non
au-dela, et
6) si le Parlement ne siege pas pendant au
moins vingt jours durant le mois de juin
1977, la banque pourra poursuivre ses
operations bancaires jusqu au soixantieme
jour de seance subsequent du Parlement, et
non au-dela. 1966-67, c. 93, art. 6.

**7.** Les stipulations de la charte de la
banque sont inapplicables
o) dans la mesure de toute incompatibility
entre les stipulations de la charte et les
dispositions de la presente loi, et
6) en ce qui regarde toute matiere a laquelle
pourvoit la presente loi. 1966-67, c. 93,
art. 7.

**8.** Le siege social de The Montreal City
and District Savings Bank est etabli en la
ville de Montreal, et la banque peut ouvrir
des succursales dans les limites du district de
Montreal. 1966-67, c. 93, art. 8(1).

**9.** The Montreal City and District Savings
Bank peut effectuer les operations prevues
par la presente loi sous ledit nom, de meme
que sous le nom La Banque d Epargne de la
cite et du district de Montreal*. 1966-67, c. 93,
art. 8(2).

## REGLEMENTATION INTERIEURE
Actionnaires

**10.** (1) Sous reserve de la presente loi, les
actionnaires de la banque peuvent etablir des
reglements administratifs (ci-apres appeles
reglements) sur les questions suivantes,
generale annuelle des actionnaires, lequel
doit etre une date d au plus quinze mois
posterieure a la tenue de la derniere
assemblee generale annuelle ;
b) 1 inscription a faire des procurations, et
le delai, n excedant pas vingt jours, dans
lequel les procurations doivent etre produi-
tes et inscrites avant une assemblee, pour
donner droit a ceux qui en sont porteurs de
voter en 1 espece ;
c) le nombre des administrateurs, jamais
inferieur a cinq, et leur quorum, qui doit
etre de trois au moins ;
d) les qualites requises des administrateurs ;
e) la maniere de pourvoir aux vacances au
sein du conseil d administration ;
f) le temps et le mode d election des
administrateurs au cas ou il n y aurait pas
d election le jour fixe a cette fin;
g) la remuneration du president du conseil
d administration, du president, des vice-
presidents et des autres administrateurs de
la banque ;
h) le montant des escomptes ou prets qui
peuvent etre consentis aux administrateurs,
soit conjointement, soit solidairement, ou a
une meme personne, ou a tout actionnaire ;
et
i) 1 etablissement de caisses de garantie et
de pension pour les fonctionnaires et
employes de la banque et les corporations
dont la totalite du capital social emis et en
circulation, sauf les actions statutaires des
administrateurs, appartient a la banque, et
pour les families de ces fonctionnaires et
employes, ainsi que le versement de contri
butions a ces caisses, sur les fonds de la
banque.
(2) Les actionnaires peuvent, a toute assem
blee generale annuelle ou a toute assemblee
generale extraordinaire dument convoquee a
cette fin, etablir des reglements autorises par
la presente loi.
(3) Les reglements de la banque relatifs a
toute question mentionnee au paragraphe (1)
et executoires le ler mai 1967, demeurent en
vigueur jusqu a ce qu il en soit autrement
present par un reglement prevu dans la
presente loi. 1966-67, c. 93, art. 10.
Administrateurs
d administration, dont les membres sont elus
ou nommes en conformite de la presente loi.
1966-67, c. 93, art. 11.

**12.** (1) Une personne n est apte a etre
administrateur que si elle detient, en qualite
de proprietaire absolu et exclusif, de son
propre chef et hon a titre de fiduciaire ou du
chef d une autre personne, au moins cinq
cents actions entierement liberees du capital
social de la banque.
(2) Les trois quarts au moins des adminis-
trateurs doivent etre des citoyens canadiens
residant ordinairement au Canada.
(3) L election ou la nomination de toute
personne au poste d administrateur est nulle
si, du fait de cette election ou nomination, la
composition du conseil d administration n est
pas conforme aux prescriptions du paragra-
phe (2).
(4) Apres le premier juillet 1970, une
personne n est pas admissible a etre elue ou
nominee administrateur si elle a atteint 1 age
de soixante-quinze ans. 1966-67, c. 93, art. 12.

**13.** (1) Les administrateurs sont elus par
i , i) i i i
les actionnaires a 1 assemblee generale
annuelle.
(2) L assemblee generale annuelle se tient
au lieu ou le siege social de la banque est
situe.
(3) Les administrateurs doivent donner avis
public de 1 assemblee generale annuelle en
inserant 1 avis pendant au moins quatre
semaines avant la date de la tenue de
1 assemblee, dans un journal publie au lieu ou
est situe le siege social de la banque, et en
adressant par la poste, au moins vingt jours
avant la date de la tenue de 1 assemblee, une
copie de 1 avis a chaque actionnaire, a son
adresse inscrite.
(4) Sont administrateurs les personnes, jus-
qu a concurrence du nombre dont 1 election
est autorisee, qui ont obtenu le plus grand
nombre de voix a une election, mais si, a une
election, deux personnes ou plus ont un
nombre egal de voix et qu il n y ait pas
suffisamment de vacances au conseil d admi
nistration pour permettre 1 election de toutes
les personnes ayant un nombre egal de voix,
les administrateurs qui ont rec.u un plus grand
nombre de voix, ou la majorite d entre eux,
doivent, afin de completer le nombre voulu,
decider qui, parmi ces personnes ayant ainsi
un nombre egal de voix, doit etre
teur. 1966-67, c. 93, art. 13.

**14.** Lorsqu une election d administrateurs
n est pas tenue le jour fixe a cette fin, elle
peut avoir lieu a une autre date conformement
aux reglements et, sous reserve de la presente
loi, les administrateurs en poste le jour fixe
pour la tenue de 1 election d administrateurs
demeurent en fonctions jusqu a ce que de
nouveaux administrateurs soient elus ou
nommes. 1966-67, c. 93, art. 14.

**15.** (1) Les actionnaires peuvent, a une
assemblee generale extraordinaire des action
naires convoquee a cette fin, destituer tout
administrateur.
(2) Un administrateur cesse d occuper cette
rWo-p J 6
a) s il cesse de satisfaire aux exigences du
paragraphe 12(1) relativement aux actions
detenues ;
6) s il devient insolvable, ou fait une cession
au profit de ses creanciers, ou s absente des
assemblies des administrateurs, sans le
consentement du conseil, durant douze mois
consecutifs, ou est declare coupable d un
acte criminel ; ou
c) s il cesse d etre un citoyen canadien
residant ordinairement au Canada et si, en
consequence, la composition du conseil
d administration n est plus conforme aux
prescriptions du paragraphe 12(2). 1966-67,
c. 93, art. 15.

**16.** (1) Les administrateurs doivent elire
/ . ,
au scrutin parmi eux un president et un ou
plusieurs vice-presidents.
(2) Les administrateurs doivent elire au
scrutin parmi eux un president du conseil
d administration.
(3) Une personne elue a un poste prevu par
le present article cesse de 1 occuper si elle
n est plus administrateur. 1966-67, c. 93,
art. 16.

**17.** (1) Lorsqu il se produit une vacance au
sein du conseil d administration, il doit y etre
du conseil d administration, la composition
du conseil n estpas conforme aux prescriptions
du paragraphe 12(2), les administrateurs, s il
n a etc supplee a la vacance comme le prevoit
le paragraphe (1), dans les soixante jours de
la date ou elle est survenue, doivent y suppleer
immediatement.
(3) Une vacance au sein du conseil d admi-
nistration n atteint pas le droit d agir des
autres administrateurs. 1966-67, c. 93, art. 17.

**18.** Si une vacance survient au poste de
president ou de vice-president, les adminis
trateurs doivent elire, parmi eux, un president
ou un vice-president. 1966-67, c. 93, art. 18.

**19.** (1) Le president du conseil d adminis-
tration, s , il ! en est, ou en son absence, 11 le
president, ou en leur absence, un vice-
president, doit presider toutes les assemblies
des administrateurs.
(2) Quand, a une assemblee des administra-
teurs.le president du conseil d administration,
s il en est, le president et tous les vice-
presidents de la banque sont absents, un des
administrateurs presents, choisi pour agir pro
tempore, doit presider.
(3) La personne qui preside conformement
au present article a une voix en sa qualite
d administrateur et, en cas de partage des
voix sur toute question, dispose aussi d une
voix preponderate. 1966-67, c. 93, art. 19.

**20.** (1) Les administrateurs doivent gerer
les affaires de la banque et peuvent etablir
des reglements sur toute question, sauf un
reglement portant augmentation du total des
montants, fixe par un reglement des action-
naires, a payer au president du conseil
d administration, au president, au vice-presi
dent et aux autres administrateurs de la
banque a titre de remuneration.
(2) Sous reserve du paragraphe (3), lorsqu un
reglement etabli selon le paragraphe (1)
pourvoit a une question, sur laquelle les
actionnaires peuvent statuer par reglement,
le reglement, dans la mesure ou il y pourvoit,
cesse d avoir effet a la cloture de 1 assemblee
generale annuelle des actionnaires qui suit la
date ou le reglement a ete etabli, sauf s il est
confirme par les actionnaires.
(3) Lorsqu une assemblee generale extraor-
dinaire, convoquee en vue de confirmer un
reglement etabli selon le paragraphs (1) ou
convoquee a cette fin et pour tous
objets, se tient avant 1 assemblee generale
annuelle suivante, le reglement cesse d avoir
effet a la cloture de 1 assemblee generale
extraordinaire, sauf s il est confirme a cette
assemblee generale extraordinaire, et le para-
graphe (2) ne s applique pas a un reglement
ainsi confirme.
(4) Sous reserve des paragraphes (2) et (3),
jusqu a ce qu il soit autrement prescrit par un
reglement que prevoit la presente loi, les
reglements que les administrateurs ont etablis
a 1 egard de toute question sur laquelle ils
peuvent statuer par reglement en vertu du
present article et qui sont executoires le ler
mai 1967, demeurent executoires. 1966-67, c.
93, art. 20.

**21.** (1) Les administrateurs peuvent nom-
mer autant de fonctionnaires et employes
qu ils jugent necessaires pour la conduite des
affaires de la banque, et ils peuvent autoriser
tout fonctionnaire de la banque a faire celles
de ces nominations qu ils estiment opportunes.
(2) Les fonctionnaires et employes nommes
en vertu du paragraphs (1) peuvent recevoir
les traitements et allocations que determinent
les administrateurs ou le fonctionnaire qui
fait la nomination. 1966-67, c. 93, art, 21.
Assemblee des actionnaires

**22.** Une assemblee generale extraordinaire
des actionnaires de la banque peut, a toute
epoque, etre convoquee par
a) les administrateurs de la banque ou par
quatre d entre eux, ou par
b) des actionnaires, au nombre de vingt-
cinq au moins, qui agissent directement ou
par fondes de pouvoir et qui, ensemble, sont
proprietaires d un dixieme au moins du
capital social verse de la banque ;
et les administrateurs ou actionnaires doivent
donner, pour 1 assemblee, un preavis public
d au moins six semaines, en y indiquant
1 objet de 1 assemblee et celle-ci doit se tenir
au lieu ou le siege social de la banque est
situe. 1966-67, c. 93, art. 22.

**23.** (1) Sous reserve de la presente loi,
cnaque , actionnaire ,. a, en toute occasion ou
sont enregistrees les voix des actionnaires, une
voix pour chaque action detenue par
pendant au moins les quatre-vingt-dix jours
qui precedent immediatement la date de
1 assemblee.
(2) Dans tous les cas ou les voix des
actionnaires sont recueillies, le vote doit se
faire au scrutin.
(3) Toutes les questions soumises a 1 examen
des actionnaires doivent etre decidees a la
majorite des voix des actionnaires presents ou
represented par fondes de pouvoir.
(4) Le president du conseil elu pour presider
une assemblee d actionnaires doit voter en
qualite d actionnaire seulement, sauf s il y a
partage des voix, auquel cas il dispose, a
moins qu il ne s agisse de 1 election d un
administrateur, d une voix preponderate.
(5) Sous reserve de la presente loi, si deux
personnes ou plus detiennent des actions en
commun, 1 une quelconque d entre elles peut
etre autorisee, par mandat de la part de
1 autre ou des autres codetenteurs ou de la
majorite d entre eux, a representer ces actions
et a voter en consequence.
(6) Les actionnaires peuvent voter par fonde
de pouvoir, mais nul autre qu un actionnaire
habile a voter ne peut voter ni agir a titre de
fonde de pouvoir.
(7) Ni le directeur general ni un fonction-
naire ou employe subordonne au directeur
general ne doit detenir une procuration aux
fins de voter.
(8) Nul actionnaire ne doit voter, en
f i / i
personne ou par fonde de pouvoir, sur une
question soumise a 1 examen des actionnaires
de labanque, a une assemblee des actionnaires,
ni dans tout autre cas ou se tient un scrutin
des actionnaires de la banque, s il n a
prealablement effectue tous les versements
demandes par les administrateurs et qui sont
alors echus et payables. 1966-67, c. 93, art. 23.
CAPITAL SOCIAL

**24.** (1) Sous reserve de 1 article 25, le
capital social autorise de The Montreal City
and District Savings Bank est de trois
millions de dollars et est divise en actions de
un dollar chacune.
dix actions de un dollar chacune. 1966-67,
93, art. 24.

**25.** (1) Le capital social autorise de la
banque peut etre augmente par reglement
actionnaires.
(2) Aucun reglement prevu par le present
article ne doit etre applique ni avoir de
vigueur ou d effet avant d avoir etc approuve
par le gouverneur en conseil.
(3) Aucune approbation ne doit etre donnee
par le gouverneur en conseil aux termes du
paragraphe (2), a moins que demande a cet
effet ne soit faite dans les trois mois de la
date de 1 adoption du reglement, ni a moins
que le gouverneur en conseil ne soit convaincu
qu une copie du reglement ainsi que le preavis
de la demande d approbation ont ete publics,
pendant quatre semaines au moins, dans la
Gazette du Canada et dans un ou plusieurs
journaux publics au lieu ou est situe le siege
social de la banque.
(4) Rien au present article ne doit s inter-
preter / , de i f fac.on a \ empecher ii le gouverneur en
conseil de refuser d approuver un reglement
aux termes du present article. 1966-67, c. 93,
art. 25.

**26.** Toute partie de capital social initial
, i . i -i , /
non souscrit ou du capital social augmente
doit etre offerte aux personnes qui sont
actionnaires d apres les livres de la banque,
au prorata, a tel prix, non inferieur au pair,
a telle epoque et selon telles conditions, que
fixent les administrateurs, sauf que
a) le prix des actions doit etre verse en
argent ;
6) le versement ne doit pas etre requis en
montants plus eleves que dix pour cent du
prix ni a de plus courts intervalles que
trente jours ;
c) il n est pas necessaire qu une action soit
offerte a un actionnaire dont 1 adresse
inscrite est en un pays hors du Canada ou,
a la connaissance des administrateurs, 1 off re
ne devrait etre faite que s il est fourni a
1 autorite competente, dans ledit pays, des
renseignements autres que ceux que con-
tiennent 1 etat soumis aux actionnaires a la
les administrateurs peuvent offrir des
actions a un semblable actionnaire ou
peuvent, a la place de cette offre, lui ouvrir
tels droits relatifs aux actions que les
administrateurs determinent, et de pareilles
offres d actions ou ouverture de droits
peuvent, sous reserve des alineas a), b), d)
et e), se faire a des conditions differentes,
excepte en ce qui concerne le prix, de celles
de 1 offre ou ouverture aux actionnaires
dont les adresses inscrites sont ailleurs que
dans le pays en question ;
d) aucune action ne doit etre offerte a un
actionnaire dont la souscription a une
action ne pourrait, en raison de 1 alinea
46(4)o) ou b), etre acceptee par la banque ;
et
e) nulle fraction d action ne doit etre offerte
et aucun droit relatif a une fraction d action
ne doit etre ouvert. 1966-67, c. 93, art. 26.

**27.** L off re doit etre envoyee a 1 actionnaire
par la poste, a son adresse inscrite, et les
administrateurs doivent, dans 1 offre, fixer
une date non anterieure au trentieme jour qui
suit la date de la mise a la poste, a laquelle
1 offre devra avoir ete acceptee par 1 action
naire ou, sauf si les administrateurs ont
interdit le transfert des droits aux termes de
1 offre, par toute personne qui en est cession-
naire. 1966-67, c. 93, art. 27.

**28.** Lorsque, en vertu de 1 article 26,
a) des actions sont offertes mais non
souscrites, ou que des droits relatifs a des
actions sont ouverts mais non exerces, ou
que
b) des actions ou fractions d actions ne sont
pas offertes et que des droits a leur egard
ne sont pas ouverts,
ces actions peuvent, sous reserve de la presente
loi, etre alienees de la maniere et aux
conditions que les administrateurs determi
nent, sauf qu aucune action ne doit etre
vendue au-dessous du pair. 1966-67, c. 93,
art. 28.

**29.** Si le produit net moyen, par action, de
1 alienation des actions p revue par 1 article 28
excede le prix par action fixe par les
administrateurs aux termes de 1 article 26, il
doit etre paye
a) a chaque actionnaire a qui des actions
ont ete offertes mais non souscrites ou
qui des droits relatifs aux actions ont
ouverts mais non exerces, le montant de
excedent multiplie par le nombre de
actions ;
b) a chaque actionnaire a qui des actions
n ont pas ete offertes en raison de Palinea
26c) ou d) et pour qui des droits relatifs aux
actions n ont pas ete ouverts en remplace-
ment desdites actions, le montant de cet
excedent multiplie par le nombre de ces
actions; et
c) a chaque actionnaire a qui une fraction
d action n a pas ete offerte et pour qui des
droits relatifs a une fraction d action n ont
pas ete ouverts en raison de 1 alinea 26e), le
montant de cet excedent multiplie par cette
fraction. 1966-67, c. 93, art. 29.

**30.** En vue de disposer des actions suivant
les articles 26, 28 ou 29, les administrateurs
doivent faire ouvrir des livres d actions au
siege social de la banque et ailleurs, a leur
discretion, et chaque personne acquerant des
actions, qui n est pas un actionnaire avant
1 epoque de 1 acquisition doit, a cette epoque,
donner son adresse postale et ce detail doit
paraitre dans les livres d actions en liaison
avec le nom de la personne et le nombre
d actions acquises. 1966-67, c. 93, art. 30.

## ACTIONS ET VERSEMENTS

**31.** Les actions du capital social de la
banque constituent des biens meubles. 1966-
67, c. 93, art. 31.

**32.** (1) Les administrateurs peuvent faire
j i .
aux diverses personnes qui sont alors action-
naires, sur les montants encore impayes a
1 egard des actions par elles respectivement
souscrites, les appels de fonds qu ils jugent
necessaires.
(2) II peut etre fait n importe quel nombre
d appels par une meme resolution.
(3) Les appels sont payables a des intervalles
, , .
d au moms trente jours.
(4) Avis des appels doit etre donne aux
actionnaires.
(5) Sous reserve de la presente loi, aucun
appel ne doit depasser dix pour cent du
montant souscrit a 1 egard de chaque action.
1966-67, c. 93, art. 32.

**33.** (1) Si quelque partie du capital verse
est perdue, les administrateurs doivent, lors-
que la totalite du capital souscrit n est pas
versee, faire immediatement des appels de
fonds aux actionnaires pour un montant egal
a celui de la perte ou a celui du prix de
souscription du capital demeurant impaye, en
prenant celui des deux qui est inferieur a
1 autre.
(2) Les administrateurs doivent immediate-
ment faire rapport au Ministre du montant
de toute perte que vise le present article et
des appels, s il en existe, qui ont ete faits a
cet egard. 1966-67, c. 93, art. 33.

**34.** En cas de non-paiement d un appel de
fonds ou d un versement en vertu d une
souscription d actions, les administrateurs
peuvent, au nom de la banque, reclamer en
justice et recouvrer le montant de 1 appel ou
du versement, ou ils peuvent declarer que les
actions pour lesquelles il y a eu defaut de
paiement sont confisquees au profit de la
banque, en conformite de 1 article 35. 1966-67,
c. 93, art. 34.

**35.** (1) Lorsqu un actionnaire omet de
i
payer un versement ou un appel sur ses
actions du capital social de la banque a
1 epoque d exigibilite, et omet ensuite d effec-
tuer le paiement au plus tard a la date fixee
dans un avis qui lui est adresse en conformite
des reglements ou d une resolution des
administrateurs, ces derniers, au moyen d une
resolution, peuvent declarer confisquees les
actions pour lesquelles il y a eu defaut de
paiement.
(2) Les actions declarees confisquees aux
termes du paragraphe (1), deviennent, du fait
de cette declaration, la propriete de la banque,
et les administrateurs doivent, avant 1 expira-
tion de six mois a compter de la declaration,
vendre ces actions aux personnes qu ils
determinent, de la maniere et aux conditions
qu ils indiquent.
(3) Nonobstant la confiscation des actions
que prevoit le present article, 1 actionnaire
qui, immediatement avant la confiscation,
etait le detente ur des actions, demeure
responsable envers la banque du montant du
prix de souscription des actions qui etait
impaye a la date de la confiscation, moins les
montants subsequemment rec.us par la banque
a 1 egard des actions. 1966-67, c. 93, art. 35.

**36.** Dans toute poursuite intentee pour
recouvrer une somme due sur un appel ou
versement, il n est pas necessaire d enoncer
les circonstances particulieres dans la declara
tion ou dans 1 expose de reclamation ; mais il
suffit d alleguer que le defendeur est porteur
d une ou de plusieurs actions, suivant le cas,
du capital social de la banque, et qu il lui
doit des appels ou des versements sur cette
action ou sur ces actions, pour la somme par
laquelle se chiffrent les appels ou les verse
ments, suivant le cas, en faisant mention du
montant et du nombre de ces versements ou
appels. Dans cette poursuite, il n est pas
necessaire de prouver la qualite d administra-
teur. 1966-67, c. 93, art. 36.

## TRANSFERT ET TRANSMISSION D ACTIONS

**37.** (1) Les actions du capital social de la
banque sont transferables de la maniere et
aux conditions prescrites par la presente loi
ou par reglement.
(2) Nulle fraction d action n est transfera-
ble. 1966-67, c. 93, art. 37.

**38.** (1) La banque doit tenir au Canada un
. i , . i .
registre des actionnaires portant les noms et
les adresses postales de ses actionnaires et le
nombre d actions detenues par chacun d eux.
(2) La banque doit tenir un ou plusieurs
registres de transferts ou les transferts d actions
peuvent etre effectues ou enregistres et ou les
transmissions d actions peuvent etre enregis-
trees conformement aux dispositions y affe-
rentes que les administrateurs peuvent juger
a propos d etablir.
(3) La banque doit tenir en tout lieu ou se
trouve un registre des transferts de la banque,
un extrait du registre des actionnaires datant
de quatre mois au plus indiquant
o) le nom de chaque actionnaire qui detient
des actions du capital social de la banque
ayant au total une valeur au pair superieure
a cinq mille dollars ;
6) le lieu de 1 adresse inscrite de chaque
semblable actionnaire ; et
c) le nombre d actions que detient ledit
actionnaire.
(4) Un registre des transferts et un extrait
, , . ..
du registre des actionnaires, dont fait mention
le paragraphe (3), peuvent, pendant les heures
d ouverture de la banque, etre inspected
tout actionnaire ou son representant muni
d une autorisation ecrite.
(5) Les administrateurs peuvent cesser de
.
,. , f
tenir n importe quel registre de transterts,
mais il doit y avoir au moins un registre de
transferts au Canada.
(6) Les administrateurs peuvent nommer
des agents charges de tenir le registre des
actionnaires et tout registre de transferts et
d y faire les inscriptions necessaires. 1966-67,
c. 93, art. 38.

**39.** Sauf stipulation contraire d un regie-
ment, nul transfert d actions du capital social
de la banque n est valide a moins
a) qu il ne soit inscrit dans un registre de
transferts de la banque, et
6) que la personne qui effectue le transfert
n ait, si elle en est requise par la banque,
prealablement acquitte toutes ses dettes et
obligations, envers celle-ci, dont le montant
excede la valeur marchande, a 1 epoque, du
reste des actions, s il en est, appartenant a
cette personne. 1966-67, c. 93, art. 39.

**40.** (1) A moins que les reglements de la
banque n exigent pas 1 inscription des trans-
ferts d actions de son capital social dans les
registres de la banque, toutes les ventes ou
tous les transferts d actions, et tous les contrats
et accords au sujet de ces actions, effectues ou
conclus, ou censes I etre, sont nuls et sans
effet si la personne qui effectue la vente ou
le transfert, ou au nom ou pour le compte de
qui la vente ou le transfert est fait, a 1 epoque
de la vente ou du transfert,
a) n est pas, dans les livres de la banque, le
proprietaire inscrit de 1 action ou des actions
ainsi vendues ou transferees, ou destinees a
I etre ou censees I etre, ou
b) n a pas le consentement du proprietaire
inscrit a la vente ou au transfert.
(2) Rien au paragraphe (1) ne porte atteinte
aux droits et recours, aux termes d un contrat
de vente non conforme aux conditions et
exigences de ce paragraphe, d un acheteur qui
n a pas connaissance du defaut de conformite.
1966-67, c. 93, art. 40.

**41.** (1) Lorsqu il n est pas necessaire, d a-
pres les reglements de la banque, que
transferts d actions de son capital social
inscrits dans les livres de la banque,
transfert d actions n est, avant d avoir etc
reciproques des parties a ce transfert et, s il
est inconditionnel, pour rendre le cessionnaire
et le cedant conjointement et solidairement
responsables envers la banque et ses creanciers.
(2) Nonobstant le paragraphe (1), la remise
d un certificat visant des actions complete-
ment acquittees dont le transfert n a pas
besoin d etre inscrit dans les livres de la
banque, avec un transfert regulierement
execute, mentionne sur le certificat ou remis
avec ce dernier, constitue un transfert valide
des actions y declarees, si ces actions sont
cotees a quelque Bourse reconnue au moment
de la remise ; mais, jusqu a ce que le transfert
des actions soit regulierement inscrit dans un
registre de transferts de la banque, la banque
doit considerer le detenteur enregistre des
actions comme etant seul en droit de recevoir
les avis d assemblees d actionnaires et d y
voter et de recevoir des versements pour ces
actions, par voie de dividendes ou autrement.
1966-67, c. 93, art. 41.

**42.** (1) Lorsqu une action du capital social
de la banque a etc vendue en vertu d un bref
d execution ou en vertu d une decision, d une
ordonnance ou d un jugement d un tribunal,
son transfert du detenteur enregistre a
1 acheteur, au moment de la vente, doit etre
inscrit dans un registre de transferts de la
banque mais seulement apres la reception,
par la banque, d une copie certifiee du bref,
de la decision, de 1 ordonnance ou du
jugement, revetue d un certificat signe par le
fonctionnaire qui a precede a la vente et
attestant a qui la vente a ete faite, ou d une
autre preuve de la vente ou de 1 identite de
1 acheteur qui soit satisfaisante pour la
banque, et apres 1 acquittement de toutes les
dettes et obligations, envers la banque, du
detenteur enregistre de 1 action et de tout
gage ou privilege existant, en faveur de la
banque, sur cette action et, quand en vertu
des reglements de la banque, il n est pas
necessaire que les transferts d actions de son
capital social soient inscrits dans les livres de
la banque, apres remise du certificat de
1 action a la banque.
(2) Lorsqu il est necessaire d inscrire les
transferts d actions du capital social de la
banque dans les livres de celle-ci, un transfert
inscrit conformement au paragraphe (1) doit
avoir le meme effet que s il s agissait d
transfert valide inscrit dans les livres de
banque par le detenteur enregistre de 1
1966-67, c. 93, art. 42.

**43.** (1) Lorsque la transmission d une
action du capital social de la banque a lieu
par effet de la loi, autrement que par suite
du deces d un actionnaire, la banque doit
recevoir un affidavit ou une declaration ecrite,
sous une forme qui la satisfait, signe par ou
pour une personne qui reclame en vertu de la
transmission, indiquant la nature et 1 effet de
la transmission, accompagne de toute preuve
corroborante que la banque peut demander,
et, quand en vertu des reglements de la
banque, il n est pas necessaire que les transferts
d actions de son capital social soient inscrits
dans les livres de la banque, accompagnes du
certificat de 1 action, et des lors la transmission
doit etre inscrite dans un registre de transferts
de la banque.
(2) Tant que la transmission n a pas ete
inscrite dans un registre des transferts de la
banque, nulle personne qui reclame une action
en vertu de la transmission n est en droit de
recevoir les avis des assemblies d actionnaires
ni d y voter ni de recevoir aucun versement
pour cette action, par voie de dividendes ou
autrement. 1966-67, c. 93, art. 43.

**44.** (1) Lorsque la transmission d une
action du capital social de la banque a lieu
par suite du deces d un actionnaire, la remise
a la banque
a) d un affidavit ou d une declaration
ecrite, en une forme satisfaisante pour la
banque, signe par ou pour une personne qui
reclame en vertu de la transmission, indi
quant la nature et 1 effet de la transmission,
6) de 1 un oul autre des documents suivants,
savoir :
  * (_i_) si la reclamation est fondee sur un
testament ou autre instrument testamen-
taire ou sur un acte d homologation de
ceux-ci ou sur un tel acte et des lettres
testamentaires ou autre document de
portee semblable ou sur un acte de lettres
d administration ou autre document de
portee semblable, cense emaner d une
cour ou autorite quelconque du Canada
ou d ailleurs, une copie authentiquee ou
un certificat authentique des documents
en question sous le sceau de la cour ou de
1 autorite, sans preuve de 1 authenticite
du sceau ou autre preuve, ou
  * (_ii_) si la reclamation est fondee sur un
testament notarie, une copie authentiquee
de ce testament, et
c) si, en vertu des reglements de la banque,
il n est pas necessaire que les transferts
d action de son capital social soient inscrits
dans les livres de la banque, du certificat
de 1 action,
constitue une justification et une autorisation
suffisantes pour payer tout dividende et pour
inscrire la transmission et lui donner effet
conformement a la reclamation ; mais rien au
present paragraphe ne doit s interpreter
comme empechant la banque de refuser
d inscrire une transmission et de lui donner
effet tant que n aura pas ete remise a la
banque telle preuve documentaire ou autre
de la transmission, ou concernant cette
transmission, que la banque peut juger
appropriee.
(2) Tant que la transmission n a pas ete
inscrite dans un registre de transferts de la
banque, nulle personne qui reclame une action
en vertu de la transmission n est en droit de
recevoir les avis d assemblees d actionnaires
ni d y voter ni de recevoir aucun versement
pour cette action, par voie de dividendes ou
autrement. 1966-67, c. 93, art. 44.

**45.** (1) Dans le present article et les articles
46 a 49,
corporation comprend une association, une
societe ou un autre organisme ;
dirigeant ou corporation designe un diri-
geant ou une corporation au sens de 1 alinea
a) de la definition de mandataire ;
mandataire designe
a) a l egard de Sa Majeste du chef du
Canada ou du chef d une province, tout
mandataire de Sa Majeste de 1 un ou 1 autre
de ces chefs et comprend un corps municipal
ou public habilite a exercer une fonction
gouvernementale au Canada ou toute
corporation habilitee a exercer une fonction
ou attribution pour le compte de Sa Majeste
de 1 un ou 1 autre de ces chefs, mais ne
comprend ni un dirigeant ni une corporation
exergant une fonction ou attribution ayant
trait
  * (_i_) a I administration ou a la gestion de
la succession ou des biens d un
ou
  * (_ii_) a 1 administration, a la gestion ou
placement d un fonds etabli pour
1 indemnisation, 1 hospitalisation, les
soins medicaux, la retraite, la pension ou
des prestations analogues a des categories
speciales de particuliers, ou de deniers
provenant d un tel fonds, et
6) a l egard du gouvernement d un Etat
etranger ou de toute subdivision politique
d un tel Etat, une personne habilitee a
exercer une fonction pour le compte du
gouvernement d un Etat etranger pu de
toute subdivision politique d un tel Etat, a
1 exception d une fonction ayant trait a
1 administration ou la gestion de la succes
sion ou des biens d un particulier;
non-resident designe
a) un particulier qui ne reside pas ordmai-
rement au Canada,
6) une corporation constitute, formee ou
autrement organisee ailleurs qu au Canada,
c) le gouvernement d un Etat etranger ou
de toute subdivision politique d un tel Etat,
ou un mandataire de 1 un ou 1 autre,
d) une corporation qui est controlee direc-
tement ou indirectement par des non
residents comme les definit 1 un quelconque
des alineas a) a c),
e) un organisme de fiducie
  * (_i_) etabli par un non-resident comme le
definit 1 un quelconque des alineas 6) a
d), autre qu un organisme de fiducie
charge de 1 administration d un fonds de
pension au benefice de particuliers qui,
en majorite, sont des residents, ou
  * (_ii_) dans lequel des non-residents comme
les definit 1 un quelconque des alineas a)
a d) ont plus de cinquante pour cent de
l interet beneficiaire (beneficial interest),
ou
j) une corporation qui est controlee directe-
ment ou indirectement par un organisme
de fiducie que 1 alinea e) definit comme
etant un non-resident ;
resident designe un particulier, une corpo-
ration ou un organisme de fiducie qui n est
pas un non-resident.
(2) Aux fins des articles 46 a 49, et sous
actionnaire si
a) 1 un de ces deux actionnaires est
corporation dont 1 autre est un
ou un administrates,
6) 1 un de ces actionnaires est une
dont 1 autre est un associe,
c) 1 un de ces actionnaires est une corpora
tion qui est controlee directement ou
indirectement par 1 autre actionnaire,
d) les deux actionnaires sont des corpora
tions et 1 un d eux est controle directement
ou indirectement par le meme gouverne-
ment au Canada, le gouvernement etranger
ou le particulier ou la corporation qui
controle 1 autre,
e) les deux actionnaires sont membres d un
organisme de fiducie institue en vue
d exercer le droit de vote attache aux
actions de la banque,
f) les deux actionnaires sont des mandatai-
res de Sa Majeste du chef du Canada ou
des dirigeants ou des corporations exergant
pour le compte de Sa Majeste de ce chef
une fonction ou attribution ayant trait a
1 administration, a la gestion ou au place
ment de quelque fonds ou montant que
mentionne le sous-alinea a)(ii) de la defini
tion de mandataire au paragraphe (1),
gf) les deux actionnaires sont des mandatai-
res de Sa Majeste du chef de la meme
province ou des dirigeants ou des corpora
tions exergant pour le compte de Sa Majeste
du chef de cette province une fonction ou
attribution ayant trait a 1 administration, a
la gestion ou au placement de quelque
fonds ou montant que mentionne le sous-
alinea a)(ii) de la definition de manda-
taire au paragraphe (1),
h) les deux actionnaires sont associes, au
sens des alineas o) a g), avec le meme
actionnaire.
(3) Aux fins du present article et des articles
j,, , , ..
46 a 49, un actionnaire est une personne
qui, d apres les livres de la banque, est le
detenteur d une ou de plus d une action du
capital social de la banque, et, dans les articles
46 a 49, une mention relative a une action
detenue par une personne ou en son nom est
une mention indiquant qu elle est le detenteur
de 1 action selon les livres de la banque.
(4) Aux fins des articles 46 a 49, lorsqu une
action du capital social de la banque est
detenue conjointement et qu un ou plusieurs
des codetenteurs sont des non-residents,
1 action est reputee detenue par un non
resident.
(5) Lorsque, apres le 30 avril 1967, une
, j e j
corporation ou un organisme de fiducie qui,
a un moment quelconque, etait un resident,
devient un non-resident, toutes actions du
capital social de la banque acquises par la
corporation ou 1 organisme de fiducie pendant
que cette corporation ou cet organisme etait
un resident et detenues par la corporation ou
1 organisme pendant que cette corporation ou
cet organisme est un non-resident, doivent
etre considerees, aux fins des articles 46 et 47,
comme des actions detenues par un resident
pour 1 usage ou le profit d un non-resident.
(6) Nonobstant le paragraphe (2),
a) lorsqu un actionnaire qui est resident et
qui, n etait-ce le present alinea, serait cense
etre associe avec un autre actionnaire,
soumet a la banque une declaration affir-
mant qu aucune des actions du capital
social de la banque qui .sont ou seront
detenues par lui, n est ou ne sera, a sa
connaissance, detenue soit de son chef, soit
pour son usage ou a son profit ou soit du
chef, soit a 1 usage ou au profit de toute
personne avec qui, n etait-ce le present
alinea, il serait cense etre associe, aucun de
ces actionnaires n est cense etre associe avec
1 autre, tant que les actions du capital social
de la banque detenues a 1 occasion par
1 actionnaire qui a fait la declaration ne
sont pas detenues contrairement aux enon-
ciations de la declaration ;
6) deux actionnaires qui sont des corpora
tions et dont 1 un au moins est un resident
ne sont pas censes etre associes 1 un avec
1 autre en vertu de 1 alinea (2)h) du seul fait
que chacun est cense en vertu de 1 alinea
(2)a) etre associe avec le meme actionnaire ;
et
c) lorsque le registre des actionnaires de la
banque indique que la valeur totale au pair
des actions du capital social de la banque
detenues par un actionnaire ne depasse pas
$5,000, 1 actionnaire n est pas cense etre
associe avec aucun autre actionnaire et
aucun autre actionnaire n est cense etre
associe avec lui. 1966-67, c. 93, art. 45.

**46.** (1) La banque doit refuser de laisser
capital social de la banque detenues par des
non-residents depasse vingt-cinq pour cent
de 1 ensemble des actions emises et en
circulation de ce capital social, le transfert
devait augmenter le pourcentage de ces
actions detenues par des non-residents; ou
6) si, lorsque 1 ensemble des actions du
capital social de la banque detenues par des
non-residents represente ving1&amp;gt;cinq pour
cent ou moins de 1 ensemble des actions de
ce capital social emises et en circulation, le
transfert devait amener 1 ensemble de ces
actions detenues par des non-residents a
depasser vingt-cinq pour cent de 1 ensemble
des actions de ce capital social emises et en
circulation.
(2) La banque doit refuser de permettre
qu un transfert d une action du capital social
de la banque a une personne quelconque, y
compris, sans restreindre la generalite de ce
qui precede, un dirigeant ou une corporation
administrant, gerant ou plagant quelques
fonds ou montant que mentionne le sous-
alinea o)(ii) de la definition de mandataire
au paragraphe 45(1), soit fait ou inscrit dans
un registre des transferts de la banque
a) si, lorsque 1 ensemble des actions du
capital social de la banque detenues par
cette personne et par d autres actionnaires
associes avec elle, s il en est, depasse dix
pour cent de 1 ensemble des actions de ce
capital social emises et en circulation, le
transfert devait augmenter le pourcentage
de ces actions detenues par cette personne
et par les autres actionnaires associes avec
elle, s il en est; ou
b) si, lorsque 1 ensemble des actions du
capital social de la banque detenues par
cette personne et par d autres actionnaires
associes avec elle, s il en est, represente dix
pour cent ou moins, de 1 ensemble des
actions de ce capital social emises et en
circulation, le transfert devait amener
1 ensemble de ces actions detenues par cette
personne et par d autres actionnaires asso
cies avec elle, s il en est, a depasser dix pour
cent des actions de ce capital social emises
et en circulation.
(3) La banque doit refuser de permettre
f ., , i ii -i
qu un transfert d une action du capital social
de la banque
a) a Sa Majeste du chef du Canada ou du
chef d une province ou a un mandataire de
Sa Majeste de Tun de ces chefs, ou
b) au gouvernement d un Etat etranger ou
de toute subdivision politique d un tel Etat
ou a un mandataire du gouvernement d un
Etat etranger ou^ de toute subdivision
politique d un tel Etat,
soit fait ou inscrit dans un registre des
transferts de la banque.
(4) La banque ne doit accepter aucune
souscription d une action du capital social de
la banque
a) par Sa Majeste du chef du Canada ou
du chef d une province ou par un mandataire
de Sa Majeste de 1 un de ces chefs ou par le
gouvernement d un Etat etranger ^ou de
toute subdivision politique d un tel Etat ou
p^ar un mandataire du gouvernement d un
Etat etranger ou de toute subdivision
politique d un tel Etat,
b) par toute personne si, au moment de la
souscription de 1 action, 1 ensemble des
actions du capital social de la banque
detenues par cette personne et par d autres
actionnaires associes avec elle, le cas
echeant, depasse dix pour cent de 1 ensemble
des actions de ce capital social emises et en
circulation, ou
c) sous reserve des dispositions contraires
du paragraphe (5), dans d autres circonstan-
ces ou, si la souscription etait un transfert
de 1 action, la banque serait obligee en vertu
du paragraphe (1) ou (2) de refuser de
permettre que le transfert soit fait ou
inscrit ; mais, dans le cas d une souscription
conformement a une offre faite en vertu de
1 article 26, la banque peut compter comme
actions emises et en circulation toutes les
actions comprises dans 1 offre.
(5) Sous reserve des alineas (4)a) et 6),
lorsqu une offre d actions du capital social de
la banque est faite en vertu de 1 article 26, la
banque peut accepter toute souscription
a) si les conditions de 1 offre renferment
des dispositions a 1 effet qu une souscription,
dans le cas d une action offerte a un
actionnaire dont 1 adresse inscrite, a la date
fixee pour la determination des actionnaires
auxquels 1 offre est faite, designe un lieu au
Canada, et qui n est pas, a cette date, a la
connaissance de la banque, un
ne sera pas acceptee si 1 action doit
inscrite au nom d un non-resident,
b) si la souscription est accompagnee d une
declaration du souscripteur
  * (_i_) indiquant si la personne au nom de
laquelle Faction doit etre inscrite est un
resident ou un non-resident, et
  * (_ii_) a 1 effet que le nombre total des
actions du capital social de la banque
qui, si la souscription est acceptee, seront
detenues par cette personne etpard autres
actionnaires associes avec elle, s il en est,
ne depassera pas dix pour cent de
1 ensemble des actions du capital social
de la banque qui seront emises et en
circulation a 1 emission de toutes les
actions comprises dans 1 offre, et
c) si, lorsqu on se fonde sur une telle
declaration, 1 acceptation de la souscription
n est pas contraire aux conditions de 1 offre.
(6) Nonobstant les paragraphes (1) et (2), la
banque peut permettre qu un transfert de
toute action du capital social de la banque
soit fait ou inscrit dans un registre des
transferts lorsque le transfert se fait d un
resident a un non-resident et lorsqu il est
demontre a la banque, au moyen d une preuve
qu elle estime suffisante, que 1 action etait, le
22 septembre 1964, detenue par le resident,
soit du chef du non-resident, soit pour son
usage ou profit.
(7) L inobservation des dispositions du pre-
sent article n entache pas la validite d un
transfert d une action du capital social de la
banque qui a ete fait ou inscrit dans un
registre des transferts de la banque ni la
validite de 1 acceptation d une souscription
d une action du capital social de la banque.
1966-67, c. 93, art. 46.

**47.** (1) Nonobstant 1 article 23 et sous
reserve des dispositions de 1 article 49, lors-
qu un resident detient des actions du capital
social de la banque du chef d un non-resident
ou pour 1 usage ou profit de celui-ci, le
resident ne doit pas, a titre de fonde de
pouvoir ou personnellement, exercer les droits
de vote afferents a ces actions.
(2) Nonobstant 1 article 23 et sous reserve
des dispositions de 1 article 49, lorsque 1 en
semble
a) des actions du capital social de la banque
detenues soit au nom, soit du chef, soit
pour 1 usage ou au profit d une
et
b) des actions du capital social de la banque
detenues soit au nom, soit du chef,
pour 1 usage ou au profit
  * (_i_) de tous actionnaires associes avec la
personne mentionnee a 1 alinea a), ou
  * (_ii_) de toute autre personne qui, en vertu
du paragraphs 45(2), serait reputee asso-
ciee avec la personne mentionnee a
1 alinea a), si cette derniere et 1 autre
personne etaient actionnaires,
depasse dix pour cent des actions emises et en
circulation de ce capital social,
c) personne ne doit, par fonde de pouvoir
ou personnellement, exercer les droits de
vote afferents a des actions mentionnees a
1 alinea o) qui sont detenues au nom d un
resident, et
d) personne ne doit, par fonde de pouvoir
ou personnellement, exercer les droits de
vote afferents a des actions mentionnees a
1 alinea a) qui sont detenues au nom d un
non-resident.
(3) Nonobstant 1 article 23 et sous reserve
des dispositions de 1 article 49, les droits de
vote afferents a des actions du capital social
de la banque ne doivent pas etre exerces
lorsque les actions sont detenues soit au nom,
soit du chef, soit pour 1 usage ou au profit
o) de Sa Majeste du chef du Canada ou du
chef d une province ou d un mandataire de
Sa Majeste de 1 un ou 1 autre de ces chefs,
6) du gouvernement d un Etat etranger ou
de toute subdivision politique d un tel Etat
ou d un mandataire du gouvernement d un
Etat etranger ou^ de toute subdivision
politique d un tel Etat, ou
c) d un dirigeant ou d une corporation
administrant, gerant ou plagant quelque
fonds ou montant que mentionne le sous-
alinea a)(ii) de la definition de manda-
taire au paragraphe 45(1).
(4) Lorsque le registre des actionnaires de
la banque indique que la valeur totale au pair
des , actions . du . capital . social *iiii de la banque
les actions de son propre chef et pour
propre usage et profit, a moins que la
agissant en qualite de fonde de pouvoir
sache le contraire.
(5) S il est contrevenu a quelque disposition
du present article lors d une assemblee
generale des actionnaires de la banque, aucune
deliberation de cette assemblee ni aucune
question ou chose soulevee a cette assemblee
n est nulle du seul fait de cette contravention,
mais une telle deliberation, question ou chose
est, en tout temps dans les neuf mois qui
suivent le premier jour de 1 assemblee generale
ou la contravention s est produite, annulable
au gre des actionnaires par resolution adoptee
lors d une assemblee generale extraordinaire
des actionnaires. 1966-67, c. 93, art. 47.

**48.** (1) Les administrateurs peuvent adop-
ter les reglements qu ils estiment necessaires
pour donner suite a 1 objet des articles 45 a 49
et, en particulier, sans toutefois restreindre la
generalite de ce qui precede, les administra
teurs peuvent adopter des reglements
a) exigeant que toute personne au nom de
qui une action du capital social de la
banque est detenue presente une declaration
  * (_i_) ayant trait a la propriete de cette
action,
  * (_ii_) ayant trait au lieu ou resident
ordinairement 1 actionnaire et toute per
sonne du chef, pour 1 usage ou au profit
de qui 1 action est detenue,
  * (_iii_) indiquant si 1 actionnaire est associe
avec tout autre actionnaire, et
  * (_iv_) ayant trait a telles autres questions
que les administrateurs peuvent estimer
pertinentes aux fins des articles 45 a 49 ;
6) exigeant que quiconque desire qu un
transfert d une action en sa faveur soit fait
ou inscrit dans un registre des transferts de
la banque ou desire souscrire une action du
capital social de la banque presente la
declaration qui peut etre exigee en applica
tion du present article dans le cas d un
actionnaire ; et
c) determinant les conditions dans lesquel-
les toutes declarations doivent etre exigees,
leur forme et les dates auxquelles elles
doivent etre presentees.
(2) Lorsque, en application d un reglement
adopte en vertu du paragraphe (1), une
declaration est exigee de la part d
actionnaire ou d une personne relativement
au transfert ou a la souscription d une action,
la banque peut refuser de permettre que ce
transfert soit fait ou inscrit dans un registre
des transferts de la banque ou d accepter cette
souscription si la declaration exigee n est pas
presentee.
(3) La banque et toute personne qui est
administrateur, fonctionnaire, employe ou
mandataire de la banque peut se fonder sur
tout renseignement contenu dans une decla
ration exigee par la banque conformement au
present article ou sur tout renseignement
autrement obtenu au sujet d une question qui
pourrait faire 1 objet d une telle declaration;
aucune action ne peut etre intentee contre la
banque ou une telle personne pour une chose
faite ou omise de bonne foi en se fondant sur
de tels renseignements.
(4) Lorsque, a 1 une quelconque des fins de
1 article 46, la banque exige que 1 ensemble
des actions du capital social de la banque
detenues par des non-residents soit etabli, la
banque peut calculer 1 ensemble de ces actions
detenues par des non-residents en addition-
nant
a) le nombre d actions detenues par tous
les actionnaires dont les adresses inscrites
designent des lieux situes hors du Canada ;
et
6) le nombre d actions detenues par tous les
actionnaires qui ont chacun de telles actions
pour une valeur au pair de plus de cinq
mille dollars et dont les adresses inscrites
designent des lieux au Canada, mais qui, a
la connaissance de la banque, sont des non
residents ;
et ce calcul n est valable que pour une date
non anterieure au ler mai 1967 ou non
anterieure au jour qui precede de quatre mois
la date ou le calcul est fait, en prenant de ces
deux jours celui qui intervient le dernier.
(5) Lorsque, d apres un calcul fait en vertu
du paragraphe (4), le nombre total des actions
detenues par des non-residents est inferieur a
vingt-cinq pour cent de 1 ensemble des actions
du capital social de la banque emises et en
circulation, le nombre des actions dont la
banque peut permettre que soit fait ou inscrit
le transfert, par des residents a des non
residents, dans les registres des transferts de
la banque doit etre limite de sorte qu il
n augmente pas 1 ensemble des actions dete-
nues par les non-residents au-dela de
cinq pour cent de 1 ensemble des actions
capital social de la banque, e mises et
circulation.
(6) Nonobstant les paragraphes 46(1) et (2),
lorsque, dans le cas d un transfert d
du capital social de la banque a un cession
naire, il ressort que
a) la valeur globale au pair de toutes les
actions du capital social de la banque
detenues par le cessionnaire, comme 1 indi-
que le registre des actionnaires de la banque,
a une date non anterieure de plus de quatre
mois, ne depasse pas cinq mille dollars, et
que
b) la valeur globale au pair des actions
comprises dans le transfert et de toutes
actions acquises par le cessionnaire apres la
date mentionnee a Palinea a) et encore
detenues par lui, comme 1 indique le registre
des transferts de la banque dans lequel on
se propose d inscrire le transfert, ne depasse
pas cinq mille dollars
la banque a le droit de presumer que le
cessionnaire n est pas et ne sera pas associe
avec un autre actionnaire et, sauf si 1 adresse
qui doit etre inscrite dans le registre des
actionnaires de la banque pour le cessionnaire
designe un lieu situe hors du Canada, qu il
est un resident. 1966-67, c. 93, art. 48.

**49.** (1) Dans le present article
actions detenues par ou pour le non-resident
et ses associes designe, par rapport a un
certain jour, la totalite des actions detenues
ce jour-la, soit au nom du non-resident et
de ses associes ce jour-la, soit de leur chef,
soit pour leur usage ou a leur profit ;
actions detenues par ou pour le resident et
ses associes designe, par rapport a un
certain jour, la totalite des actions detenues
ce jour-la soit au nom du resident et de ses
associes ce jour-la, soit de leur chef, soit
pour leur usage ou a leur profit ;
associes du non-resident* designe par rapport
a un certain jour,
a) tous actionnaires associes avec le non
resident ce jour-la, et
6) toutes personnes qui, en vertu du para-
graphe 45(2), seraient reputees des action
naires associes avec le non-resident ce jour-
la, si ces personnes et le non-resident etaient
actionnaires ;
un certain jour,
a) tous actionnaires associes avec le
ce jour-la, et
b) toutes personnes qui, en vertu du
graphe 45(2), seraient reputees des action
naires associes avec le resident ce jour-la, si
ces personnes et le resident etaient action
naires ;
jour prescrit designe le 17 fevrier 1965.
(2) Lorsque, au debut du jour prescrit, le
nombre des actions du capital social de la
banque detenues soit au nom d un resident,
soit de son chef, soit pour son usage ou a son
profit, ajoute au nombre de telles actions, s il
en est, detenues au debut de ce jour-la soit au
nom de tous associes du resident, soit de leur
chef, soit pour leur usage ou a leur profit,
depassait dix pour cent du nombre des actions
du capital social de la banque emises et en
circulation a ce momen1&amp;gt;la, les droits de vote
afferents aux actions detenues., soit au nom
du resident, soit de son chef, soit pour son
usage ou a son profit, peuvent, nonobstant le
paragraphe 47(2), etre exerces, personnelle-
ment ou par f onde de pouvoir, aussi longtemps
que le pourcentage de telles actions detenues
par ou pour le resident et ses associes ne
depasse pas soit le pourcentage de telles
actions detenues par ou pour le resident et ses
associes au debut du jour prescrit, soit le plus
petit pourcentage de telles actions detenues
par ou pour le resident et ses associes un jour
quelconque par la suite; mais le present
paragraphe ne doit pas etre interprete de
maniere a empecher 1 exercice des droits de
vote lorsque 1 article 47 ne s applique pas.
(3) Lorsque, a la date du 22 septembre 1964,
le nombre des actions du capital social de la
banque detenues soit au nom d un non-
resident, soit de son chef, soit pour son usage
ou a son profit, ajoute au nombre de telles
actions, s il en est, detenues ce jour-la soit au
nom de tous associes du non-resident, soit de
leur chef, soit pour leur usage ou a leur profit,
depassait dix pour cent du nombre des actions
du capital social de la banque emises et en
circulation a ce moment-la, les droits de vote
afferents aux actions detenues, soit au nom
du non-resident, soit de son chef, soit pour
son usage ou a son profit, peuvent, nonobstant
le paragraphe 47(2), etre exerces, personnelle-
ment ou par fonde de pouvoir, aussi longtemps
que le pourcentage de telles actions
par ou pour le non-resident et ses associes ne
depasse pas soit le pourcentage de
actions detenues par ou pour le
et ses associes le 22 septembre 1964, soit le
plus petit pourcentage de telles actions
detenues par ou pour le non-resident et ses
associes un jour quelconque par la suite ; mais
le present paragraphe ne doit pas etre
interprete de maniere a empecher 1 exercice
des droits de vote lorsque 1 article 47 ne
s applique pas.
(4) Nonobstant les paragraphes 46(2) et (3),
la banque peut permettre qu un transfert
d une action du capital social de la banque
soit fait ou inscrit dans un registre de
transferts de la banque, lorsque le transfert
est fait
a) a Sa Majeste du chef du Canada, ou du
chef d une province ou a un mandataire de
Sa Majeste de Fun de ces chefs,
6) au gouvernement d un Etat etranger ou
de toute subdivision politique d un tel Etat
ou a un mandataire du gouvernement d un
Etat etranger ou de toute subdivision
politique d un tel Etat, ou
c) a un resident,
s il est demontre a la banque, au moyen d une
preuve qu elle estime suffisante, que 1 action
etait au debut du jour present detenue du
chef du cessionnaire, ou pour son usage ou a
son profit.
(5) Si, a un moment quelconque apres le 22
septembre 1964, et avant le premier jour de
mai 1967, la banque a permis que soit fait ou
inscrit au benefice d un non-resident, dans un
registre des transferts de la banque, un
transfert d une action du capital social de la
banque qu elle aurait ete tenue de refuser en
vertu de 1 article 46 si cet article etait entre
en vigueur le 23 septembre 1964, personne ne
doit, a titre de fonde de pouvoir ou
personnellement, exercer les droits de vote
afferents a cette action jusqu a ce que 1 action
soit transferee a un resident, a moins
o) que la valeur totale au pair de toutes les
actions du capital social de la banque
detenues par le non-president ne depasse pas
cinq mille dollars, ou
6) que le pourcentage des actions du capital
social de la banque detenues par les non
residents le ler mai 1967 ne depasse pas
  * (_i_) vingkcinq pour cent, ou
  * (_ii_) le pourcentage de ces actions detenues
par des non-residents le 22 septembre 1964
si ce pourcentage etait, ce jour-la, supe-
rieur a vingt-cinq pour cent,
et que Pensemble de ces actions detenues
par ou pour le non-resident et ses associes
ne depasse pas dix pour cent de 1 ensemble
des actions du capital social de la banque
emises et en circulation;
mais rien dans le present paragraphe ne doit
s interpreter de maniere a permettre a une
personne d exercer les droits de vote afferents
a une action du capital social de la banque
qui est detenue au nom du gouvernement
d un Etat etranger ou de toute subdivision
politique d un tel Etat, ou d un mandataire
du gouvernement d un Etat etranger ou de
toute subdivision politique d un tel Etat, si le
transfert de 1 action au detenteur a ete fait
ou inscrit dans un registre des transferts de la
banque le jour present ou par la suite.
(6) Lorsque, au debut du jour prescrit, une
action du capital social de la banque etait
detenue Soit au nom
a) de Sa Majeste du chef du Canada ou du
chef d une province ou d un mandataire de
Sa Majeste de 1 un de ces chefs, ou
6) d un dirigeant ou d une corporation
administrant, gerant ou plagant quelque
fonds ou montant que mentionne le sous-
alinea a)(ii) de la definition de manda-
taire au paragraphe 45(1),
soit de leur chef, soit pour leur usage ou a
leur profit, les droits de vote afferents a
1 action ainsi detenue peuvent etre exerces
personnellement ou par fonde de pouvoir,
tant que 1 action est detenue soit en leur nom,
soit de leur chef, soit pour leur usage ou a
leur profit.
(7) Aux fins du paragraphe (5), 1 ensemble
des actions du capital social de la banque
detenues par des non-residents le 22 septembre
1964 ou un jour quelconque par la suite
jusqu au ler mai 1967 inclusivement peut etre
calcule a 1 egard de 1 un quelconque de ces
jours, de la meme maniere que peut etre
calcule 1 ensemble de telles actions en vertu
du paragraphe 48(4). 1966-67, c. 93, art. 49.
ACTIONS ASSUJETTIES A DES FIDUCIES

**50.** La banque n est pas tenue de veiller a
1 execution d une fiducie expresse, implicite
social est assujettie. 1966-67, c. 93, art. 50.
5 1. Sauf dans le seul cas d une reclamation
faite par quelque autre personne, de la
maniere indiquee a 1 alinea 836), la quittance
de la personne au nom de laquelle une action
est inscrite dans les livres de la banque ou, si
1 action est inscrite au nom de plus d une
personne, la quittance de 1 une d elles est, en
faveur de la banque, une liberation suffisante
de tout dividende ou de toute autre somme
payable a 1 egard de Faction et la banque
n est pas tenue de veiller a 1 emploi des fonds
payes centre cette quittance, qu elle ait ete
donnee par toutes ces personnes ou par 1 une
d elles. 1966-67, c. 93, art. 51.

**52.** (1) Nulle personne qui detient des
actions du capital social de la banque en
qualite d executeur testamentaire, d adminis-
trateur, de sequestre, de fiduciaire, de tuteur
ou de curateur
a) d une succession, d une fiducie ou d un
particulier ou pour une succession, une
fiducie ou un particulier qui, d apres les
livres de la banque, sont represented par
cette personne, ou
6) si le testament ou autre instrument sous
1 autorite ou en vertu duquel les actions
sont ainsi detenues est mentionne dans les
livres de la banque relativement a cette
detention,
ne doit etre personneiiement assujettie a
quelque obligation, a titre d actionnaire, pour
les souscriptions impayees d actions ; mais les
biens et fonds qui sont entre ses mains
repondent de la meme maniere et au meme
degre que si le testateur, 1 intestat, le pupille
ou le particulier qui ont un interet dans ces
biens et fonds vivaient et etaient habiles a
detenir les actions en leur propre nom.
(2) Si la fiducie est etablie pour
. i , . ,. i
particulier ou une corporation, ce particulier
ou cette corporation est aussi responsable a
titre d actionnaire jusqu a concurrence de ses
interets respectifs dans les actions.
(3) Si la succession, la fiducie ou la personne
. . , , ,
ainsi representee ou le testament ou un autre
instrument n est pas designe dans les livres
de la banque, Pexecuteur testamentaire,
1 administrateur, le sequestre, le fiduciaire, le
tuteur ou le curateur est personneiiement
responsable a 1 egard des actions, comme s il
les detenait en son propre nom a titre
proprietaire. 1966-67, c. 93, art. 52.

## RAPPORT ANNUEL ET AUTRES ETATS

**53.** (1) L exercice financier de la banque
doit se terminer chaque annee en fin de
journee le 31 octobre.
(2) A chaque assemblee generate annuelle
des actionnaires, les administrateurs sortant
de charge doivent soumettre un rapport (ci-
apres appele rapport annuel), lequel doit
presenter loyalement la situation financiere
de la banque pour 1 exercice financier prece-
dant immediatement 1 assemblee, etrenfermer
a) un etat de 1 actif et du passif de la
banque, a la fin de 1 exercice financier,
indiquant les renseignements en la forme
specifiee a 1 annexe A et tels autres
renseignements et details qui, d apres les
administrateurs, sont necessaires pour pre
senter loyalement la situation financiere de
la banque ;
b) un etat des revenus, depenses et benefices
non repartis de la banque pour 1 exercice
financier, indiquant les renseignements en
la forme specifiee a 1 annexe B et tels autres
renseignements et details qui, de 1 avis des
administrateurs, sont necessaires pour pre
senter loyalement le solde disponible pour
la repartition des benefices gagnes dans
1 exercice financier; et
c) un etat des provisions accumulees pour
couvrir les pertes de la banque au cours de
1 exercice financier, indiquant les renseigne
ments en la forme specifiee a 1 annexe C,
ainsi que les autres renseignements et details
qui, de 1 avis des administrateurs, sont
necessaires pour presenter loyalement le
montant des provisions disponibles pour
couvrir les pertes autres que celles pour
lesquelles des dispositions particulieres ont
etc prises.
(3) Le rapport annuel doit etre signe
o) au nom du conseil d administration, par
le president ou un vice-president de la
banque, ou deux autres administrateurs, et
b) par le directeur general ou une personne
dument autorisee a signer aux lieu et place
du directeur general.
(4) Le gouverneur en conseil peut modifier
les annexes A, B et C. 1966-67, c. 93, art. 53.

**54.** Les administrateurs doivent
aux actionnaires, outre le rapport annuel,
autres etats des affaires de la banque en
maniere et aux epoques que les
exigent par reglement. 1966-67, c. 93, art. 54.

## VERIFICATION POUR LE COMPTE DES

## ACTIONNAIRES

**55.** (1) Les affaires de la banque doivent
etre apurees par deux verificateurs nommes
conformement au present article, chacun d eux
etant, au moment de sa nomination, un
comptable qui
a) est membre en regie d un institut ou
d une association de comptables, constitue
en corporation par la legislature de la
province de Quebec ou sous son autorite ;
6) reside ordinairement au Canada ; et
c) a exerce sa profession au Canada conti-
nument durant les six annees consecutives
qui ont precede sa nomination.
(2) Les actionnaires doivent, a chaque
assemblee generale annuelle, nommer deux
personnes possedant les qualites specifiees au
paragraphe (1), mais n etant pas membres du
meme cabinet, aux postes de verificateurs de
la banque jusqu a la prochaine assemblee
generale annuelle, mais nulle personne ne
doit etre ainsi nominee si elle ou un membre
de son cabinet est un administrateur, fonc-
tionnaire ou employe de la banque.
(3) Le Ministre peut en tout temps revoquer
... j. , ...
la nomination d un venficateur au moyen
d un avis ecrit, signe par le Ministre et envoye,
par courrier recommande, a 1 adresse du
verificateur, a son bureau d affaires habituel,
et il doit en meme temps fournir une copie
de cet avis a la banque.
(4) Un verificateur cesse d occuper sa charge
a) le jour ou un avis lui est adresse en vertu
du paragraphe (3), ou
6) si ce verificateur ou un membre de son
cabinet devient un administrateur, fonc-
tionnaire ou employe de la banque.
(5) Dans le cas d une vacance du poste de
verificateur d une banque, celle-ci doit aussitot
en donner avis au Ministre, qui nommera une
personne, possedant les qualites specifiees au
paragraphe (1), pour remplir ce poste jusqu
la prochaine assemblee generale annuelle.
une vacance au poste de verificateur et qu on
y supplee comme le prevoit le present article,
la remuneration ainsi fixee doit etre repartie
de la maniere que determinent les adminis-
trateurs, entre la personne nommee en premier
lieu ou son representant legal, le verificateur
restant en fonction et la personne nommee
pour suppleer a la vacance.
(7) Les verificateurs de la banque ont droit
d acces aux livres, proces-verbaux, comptes,
especes en caisse, valeurs, documents et pieces
justificatives de la banque ainsi qu a toute
garantie detenue par cette derniere et ils ont
le droit d exiger les renseignements et expli*
cations qu ils estiment necessaires pour 1 ac-*
complissement de leurs fonctions de verifica
teurs.
(8) En sus de toute autre verification et de
tout autre rapport qu exige le present article,
les verificateurs doivent, au moins une fois
pendant la duree de leurs fonctions, controler
la caisse et verifier les valeurs de la banque a
son siege social et, s ils le jugent opportun, a
toute succursale de la banque.
(9) Le Ministre peut exiger que les verifica-
teurs de la banque lui soumettent un rapport
indiquant si la procedure adoptee par la
banque suffit a assurer la securite des
creanciers et des actionnaires de celle-ci et si
leur propre methode de verification des
affaires de la banque est suffisante.
(10) Le Ministre peut augmenter ou etendre
la portee de la verification ou prescrire qu un
autre examen ou un examen special soit
effectue ou qu une procedure soit etablie dans
tout cas particulier ou, d apres lui, cela peut
etre d interet public, et la banque doit, a cet
egard, verser au verificateur la remuneration
que permet le Ministre, outre celle que fixe le
paragraphe (6).
(11) Les verificateurs doivent adresser un
(12) Le rapport des verificateurs doit
rer si, selon eux, les etats mentionnes
leur rapport presentent loyalement la situa
tion financiere de la banque a la fin de
1 exercice financier, ses revenus, depenses et
benefices non repartis pour 1 annee et ses
provisions accumulees pour 1 annee, et doit
comprendre les observations qu ils estiment
necessaires chaque fois
a) qu ils n ont pas obtenu tous les rensei-
gnements et explications qu ils ont deman-
des;
b) que les operations de la banque dont ils
ont eu connaissance n ont pas ete, selon
eux, dans les limites des pouvoirs de la
banque ; ou
c) que les etats mentionnes dans leur
rapport ne correspondent pas aux livres de
la banque.
(13) Le rapport des verificateurs doit etre
annexe au rapport annuel soumis par les
administrateurs aux actionnaires, a 1 assem
blee generale annuelle.
(14) A 1 assemblee generale annuelle, ou
apres, tout actionnaire a droit, sur demande,
de recevoir des administrateurs une copie du
rapport annuel et du rapport des verificateurs
soumis a 1 assemblee, et une copie doit en etre
adressee au Ministre dans les quatre semaines
qui suivent 1 assemblee. 1966-67, c. 93, art. 55.

## INSPECTION

**56.** (1) De temps a autre mais au moins
une fois par annee civile, 1 Inspecteur doit
effectuer ou faire effectuer 1 examen des
affaires ou operations de la banque, ainsi que
Penquete a leur sujet et en faire rapport au
Ministre. A ces fins, 1 Inspecteur possede et
peut exercer tous les droits et pouvoirs et
accomplir tous les devoirs a lui attribues par
la Loi sur les banques.
(2) En sus de tout rapport prevu par le
paragraphic (1), 1 Inspecteur doit, tous les ans,
certifier au Ministre et au gouverneur de la
Banque du Canada si, a son avis, le releve
qu a soumis la banque, par application de
1 article 91, est exact.
(3) L Inspecteur est revetu de tous les
f lf \ ,
pouvoirs conferes a un commissaire nomme
sous le regime de la Partie II de la Loi sur les
enquetes en vue d obtenir des temoignages
sous serment, et il peut deleguer tels pouvoirs
que les circonstances exigent. 1966-67, c. 93,
art. 56.

**57.** Tous les traitements, remunerations et
autres depenses resultant de 1 application de
Particle 56 doivent etre acquittes sur les credits
que le Parlement affectera a cette fin et le
Fonds du revenu consolide doit, apres la fin
de chaque annee civile, etre rembourse par la
banque d une quote-part de ces debourses
calculee au prorata de 1 actif moyen de la
banque pour 1 annee, tel que 1 indique le
releve mensuel adresse par la banque au
Ministre, en vertu de 1 article 90, et la banque
doit payer cette quote-part. 1966-67, c. 93,
art. 57.

**58.** L Inspecteur, ou quelque autre per-
/ i / i
sonne nommee ou employee sous le regime
de 1 article 64 de la Lot sur les banques, ne doit
ni accepter ni recevoir, directement ou
indirectement, une subvention ou gratification
d une banque ou d un administrateur, fonc-
tionnaire ou employe d une banque ; et nulle
banque, nul administrateur, fonctionnaire ou
employe d une banque ne doit faire ni donner
une telle subvention ou gratification. 1966-67,
c. 93, art. 58.

**59.** L Inspecteur, ou une autre personne
nommee ou employee en vertu de 1 article 64
de la Loi sur les banques, ou une personne a
qui des pouvoirs sont delegues sous le regime
du paragraphe 56(3), ne doit divulguer a
aucune autre personne, sauf au Ministre, au
sous-ministre des Finances ou au gouverneur
de la Banque du Canada, ou a un representant
de ce dernier, si celui-ci 1 autorise par ecrit,
quelque renseignement concernant les opera
tions ou affaires d une banque. 1966-67, c. 93,
art. 59.

## PROVISIONS POUR PERTES

**60.** (1) Si le Ministre estime qu un montant
mis de cote ou en reserve par la banque sur le
revenu, soit par voie de reduction de la valeur
des elements d actif soit par affectation a des
comptes de provision pour pertes sur prets,
pour mauvaises creances ou creances douteu-
ses, pour depreciation de la valeur des
elements d actif autres que les locaux bancaires
ou pour d autres eventualites, depasse les
besoins raisonnables de la banque, eu egard a
toutes les circonstances, le Ministre doit
notifier au ministre du Revenu national le
montant ainsi mis de cote et le chiffre de
excedent.
(2) Rien au paragraphe (1) ne doit s inter-
preter comme accordant au Ministre une
juridiction quelconque sur la discretion des
administrateurs de la banque concernant les
montants mis de cote, reserves ou transferes a
une reserve ou autre compte par prelevement
sur des revenus sur lesquels des impots ont
etc etablis d apres une loi du Parlement du
Canada imposant un impot sur le revenu ou
a 1 egard du revenu. 1966-67, c. 93, art. 60.

## DIVIDENDES

**61.** (1) Sous reserve de la presente loi et
des reglements, les administrateurs de la
banque peuvent declarer un dividende de
telle fraction des benefices de la banque qu ils
considerent comme convenable, et ils doivent
fixer la date du paiement.
(2) Les administrateurs doivent donner, au
sujet du paiement d un dividende, un avis
public publie pendant au moins les quatre
semaines qui precedent la date fixee pour son
paiement.
(3) A compter de la date fixee pour le
paiement d un dividende, ce dernier est du et
payable au siege social de la banque et aux
autres endroits que les administrateurs pres-
crivent.
(4) Les administrateurs peuvent fermer les
registres des transferts pour une periode d au
plus trente jours avant le paiement d un
dividende. 1966-67, c. 93, art. 61.

**62.** (1) Nul dividende ou boni ne doit etre
declare i / i /
a) alors que la capital verse de la banque
est entame, ou
6) lorsque, du fait d une telle declaration,
le capital verse de la banque serait entame.
(2) Les administrateurs qui, sciemment et
. , , , . .
volontairement, approuvent la declaration ou
la mise en paiement de quelque dividende ou
boni contrairement au paragraphe (1), sont
conjointement et solidairement responsabies
du montant de ce dividende ou boni, comme
d une somme due par eux a la banque.
(3) Nul partage de benefices, qui excede le
i ., i, i ., i
taux de huit pour cent ran sur le capital
la banque, a moins que, apres 1 avoir effectue,
il ne lui reste une reserve generale au moins
egale a trente pour cent de son capital social
verse, une fois constitutes toutes les provisions
necessaires pour compenser la diminution
constatee et estimee de la valeur des elements
d actif.
(4) Les administrateurs qui, sciemment et
volontairement, approuvent un partage de
benefices contrairement au paragraphe (3),
sont conjointement et solidairement respon-
sables du montant ainsi partage, comme d une
somme due par eux a la banque. 1966-67, c.
93, art. 62.

## RESERVE EN NUMERAIRE ET RESERVE

## SECONDAIRE

**63.** (1) La banque doit maintenir une
reserve en numeraire sous forme de billets de
la Banque du Canada et de depots en monnaie
canadienne a la Banque du Canada et dans
une banque a charte. Cette reserve ne doit
pas etre inferieure, en moyenne, au cours de
tout mois, a cinq pour cent de la partie de
son passif-depots qui est payable en monnaie
canadienne.
(2) Outre la reserve requise par le paragra-
phe (1), la banque doit maintenir une reserve
secondaire sous forme
a) de billets de la Banque du Canada et de
depots en monnaie canadienne a la Banque
du Canada et dans une banque a charte ; et
6) de valeurs emises ou garanties par le
Canada ou une province, payables en
monnaie canadienne;
et cette reserve ne doit pas etre inferieure en
moyenne, au cours de tout mois, a quinze
pour cent de la partie de son passif-depots
qui est payable en monnaie canadienne.
(3) Afin de determiner le montant des
reserves qu une banque doit maintenir durant
un mois quelconque
a) le montant de son passif-depots, payable
en monnaie canadienne, doit etre la
moyenne de ce passif-depots a la cloture
moyenne de 1 avoir en ces billets a la cloture
des affaires le mercredi de chacune
quatre semaines consecutives se terminant
1 avant-dernier mercredi du mois precedent ;
c) le montant de ses depots a la Banque du
Canada et dans les banques a charte doit
etre le montant moyen de ces depots a la
cloture des affaires chaque jour ouvrable du
mois courant ; et
d) le montant des valeurs emises ou garan-
ties par le Canada ou une province qui sont
payables en monnaie canadienne doit etre
la moyenne de ces valeurs amorties a la
cloture des affaires chaque jour juridique
du mois en cours.
(4) La banque doit aussi maintenir des
actifs suffisants et appropries pour couvrir les
exigibilites payables en monnaies etrangeres.
1966-67, c. 93, art. 63.

## DESTRUCTION DE VIEUX REGISTRES

**64.** (1) Sauf les dispositions du paragraphs
82(4), la banque peut detruire des livres,
registres, documents, pieces justificatives,
instruments acquittes et papiers, en sa posses
sion, lorsqu ils ont ete dates ou ont existe plus
de quinze ans avant 1 epoque de leur destruc
tion, ou contiennent des inscriptions ou
ecritures anterieures de plus de quinze ans a
cette epoque.
(2) Sauf les dispositions du paragraphe (3),
dans toute action ou procedure, la responsa-
bilite de la banque doit etre determinee en se
rapportant seulement a la preuve des matieres
qui se sont produites ou des choses qui sont
survenues, notamment aux livres et registres,
ou parties de ceux-ci, et aux documents, pieces
justificatives, instruments acquittes et papiers,
qui sont dates ou existent ou contiennent des
inscriptions ou ecritures, depuis quinze ans au
plus au moment de 1 ouverture de 1 action ou
de la procedure.
(3) Dans toute action ou procedure en vue
d etablir la propriete des actions du capital
social de la banque, cette propriete doit etre
determinee en se rapportant seulement a la
preuve des matieres qui se sont produites ou
des choses qui sont survenues, notamment aux
livres et registres, ou parties de ceux-ci, et aux
documents, pieces justificatives, instruments
acquittes et papiers, qui sont dates ou existent,
ou contiennent des inscriptions ou ecritures,
depuis quinze ans au plus au moment
1 ouverture de 1 action ou de la procedure,
1 exception du registre des actionnaires de
banque.
(4) Rien au paragraphe (1), (2) ou (3)
n atteint 1 application d un delai de prescrip
tion ou de toute disposition concernant la
prescription, ni le droit de la banque de
detruire tout livre, registre, document, piece
justificative, instrument acquitte ou papier
que ne specific pas le paragraphe 82(4), ni ne
libere la banque de quelque responsabilite
envers la Banque du Canada a 1 egard de
toute dette ou de tout instrument auquel
s applique le paragraphe 82(1). 1966-67, c. 93,
art. 64.

## OPERATIONS ET POUVOIRS
Dispositions generates

**65.** (1) La banque peut
a) deposer de 1 argent aupres de la Banque
du Canada et de toute banque a charte ;
6) deposer de 1 argent aupres de banques
hors du Canada, si le conseil d administra-
tion 1 y autorise ; et
c) emprunter de 1 argent de la Banque du
Canada et de toute banque a charte et
donner une garantie pour le remboursement
de 1 emprunt.
(2) Sauf autorisation prevue par la presente
loi ou sous son regime, la banque ne doit ni
directement ni indirectement
o) emettre des billets de la banque payables
a vue au porteur et destines a circuler ;
b) faire le commerce d effets, denrees et
marchandises ou se livrer a quelque com
merce ou industrie ;
c) preter ou placer de 1 argent ou consentir
des avances ;
d) acquerir ou negocier des actions du
capital social d une banque a laquelle la
presente loi s applique ;
e) acquerir ou negocier des valeurs, actions,
mortgages, hypotheques ou autre garantie;
et
f) sauf du consentement du Ministre, con-
tribuer a une caisse de garantie ou de
pension si, a quelque epoque apres le
avril 1967, une partie quelconque de
caisse a ete placee dans des actions
capital social d une banque a laquelle
presente loi s applique. 1966-67, c.
art. 65.
Placements

**66.** La banque peut placer de 1 argent
a) en valeurs, payables en monnaie cana-
dienne, d une corporation constitute au
Canada dont aucune des valeurs n est en
defaut a 1 egard du principal ou de 1 interet ;
6) en actions, emises en monnaie cana-
dienne, d une corporation constitute au
Canada dont aucune des valeurs n est en
defaut a 1 egard du principal ou de 1 interet ;
et
c) en actions d une banque a charte. 1966-
67, c. 93, art. 66.

**67.** La banque peut, sous reserve de la
presente loi, placer de 1 argent
a) en mortgages et hypotheques sur la
garantie desquels la banque peut preter de
1 argent et consentir des avances aux termes
de 1 article 72 ; et
6) en mortgages et hypotheques sur la
garantie desquels la banque peut preter de
1 argent et consentir des avances aux termes
de la Loi nationale sur I habitation. 1966-67,
c. 93, art. 67.
Prets et avances

**68.** La banque peut preter de 1 argent et
consentir des avances a toute personne si la
banque prend en garantie du remboursement
du pret
a) 1 une quelconque des valeurs et des
actions mentionnees a 1 article 66, dont la
valeur marchande, au moment ou le pret
est consenti, n est pas inferieure au montant
du pret;
6) une police d assurance-vie dont la valeur
de rachat en especes, au moment ou le pret
est consenti, n est pas inferieure au montant
du pret; ou
c) un billet a ordre accepte par une banque
a charte, dont le montant, au moment ou
le pret a ete consenti, n est pas inferieur au
montant du pret;
et si la banque prend la garantie avec
autorisation de la vendre ou realiser. 1966-67,
c. 93, art. 68.

**69.** La banque peut preter de 1 argent et
consentir des avances, sans garantie, au
gouvernement du Canada ou a une province.
1966-67, c. 93, art. 69.

**70.** La banque peut preter de 1 argent et
consentir des avances sans garantie
a) a une corporation municipale du
Canada ;
6) a une corporation scolaire du Canada
qui tire ses revenus de taxes ou taux preleves
par elle ou pour son compte;
c) a une corporation ecclesiastique ou
religieuse constitute au Canada;
d) a une fabrique de paroisse assujettie a la
Loi des fabriques de la province de Quebec ;
e) a une corporation constitute pour diriger
un hopital ou un sanatorium dans la
province de Quebec ;
f) a une corporation constitute au Canada,
pour un montant qui, ajoute au montant
du a la banque par la corporation en ce qui
concerne tout autre pret vise au present
article, ne depasse pas, au moment du pret,
le capital verse intact et le surplus d exploi
tation de la corporation,
  * (_i_) si le pret est autorise par resolution
du conseil d administration de la banque,
  * (_ii_) si la corporation a un capital verse
intact et un surplus d exploitation depas-
sant cinq cent mille dollars, et
  * (_iii_) si la corporation a, dans chacun de
ses cinq derniers exercices financiers
termines moins d un an avant la date du
pret, paye en especes, sur tout son capital
social en circulation, un dividende prove-
nant du revenu d exploitation de 1 annee
du paiement; ou
g) a tout particulier, pour un montant qui,
ajoute au montant du a la banque par le
particulier en ce qui concerne tout autre
pret vise au present article, ne depasse pas,
au moment du pret, dix mille dollars ;
si le montant global impaye des prets consentis
par la banque aux termes du present article,
ajoute au pret projete, n excede pas quinze
pour cent de son passif-depots. 1966-67, c. 93,
art. 70.

**71.** La banque peut preter de 1 argent
consentir des avances aux termes de la
nationale sur I habitation. 1966-67, c. 93, art.

**72.** (1) La banque peut preter de 1 argent
et consentir des avances sur la garantie de
biens immeubles ameliores au Canada,
a) si le pret est autorise par resolution du
conseil d administration de la banque, et
6) si le montant du pret, au moment ou il
est consenti, ne depasse pas le moindre des
deux chif fres suivants :
  * (_i_) soixante-quinze pour cent de la valeur
des biens immeubles sur lesquels la
garantie est prise moins le montant
impaye de tout mortgage ou hypotheque
d un rang egal ou anterieur sur les biens,
ou
  * (_ii_) cinq pour cent de 1 ensemble du
capital libere et de la reserve generale de
la banque
et si le montant global impaye
c) des prets consentis par la banque en
vertu du present article,
d) des prets consentis par la banque en
vertu de 1 article 71, et
e) des mortgages et hypotheques dans les
quels la banque a fait des placements aux
termes de 1 article 67,
avec le pret projete, n excede pas soixante
pour cent de son passif-depots.
(2) Au present article, 1 expression biens
immeubles ameliores signifie un terrain ou
un bien immeuble ou se trouve un batiment
qui constitue une amelioration permanente
dudit bien ou sur lequel un tel batiment est
en voie de construction.
(3) Le present article ne limite pas le
11 i i
pouvoir, pour la banque, de prendre une
garantie sur des biens immeubles pour couvrir
le solde du prix de biens immeubles vendus
par la banque.
(4) Le present article ne limite pas le
pouvoir que detient la banque d acquerir
d une corporation des valeurs qui sont emises
ou garanties par la corporation et couvertes
par des biens soit en faveur d un fiduciaire
soit autrement. 1966-67, c. 93, art. 72.
Garantie

**73.** (1) Les valeurs et actions acquises et
detenues par la banque a titre de garantie
peuvent, en cas de non-paiement du pret, de
1 avance ou de la dette ou d inexecution de
1 obligation en garantie de laquelle elles
etc ainsi acquises et detenues, etre
vendues et transferees de la meme maniere
qu un particulier pourrait, dans des circons-
tances similaires, les traiter, vendre et trans-
ferer, et avec les restrictions applicables a ces
dernieres operations.
(2) Le droit de traiter et d aliener des
valeurs ou des actions, prevu au paragraphe
(1), peut etre abandonne ou modifie par toute
convention entre la banque et la personne par
qui la garantie a etc donnee. 1966-67, c. 93,
art. 73.

**74.** (1) Nonobstant les dispositions de la
presente loi, la banque peut acquerir 1 une
quelconque des valeurs ou actions, mention-
nees a 1 article 73, qu elle detient a titre de
garantie.
(2) Lorsque la banque acquiert,
a) dans la realisation d un pret, ou
6) dans un echange ou une conversion de
valeurs ou d actions par suite de la
reorganisation d une corporation ou du fait
qu une corporation a etc comprise dans une
fusion,
des valeurs ou actions dans lesquelles il ne lui
est pas permis de placer de 1 argent aux termes
de la presente loi, elle doit, dans les douze
mois, les vendre ou aliener.
(3) Le Ministre peut ordonner que le delai
imparti pour la vente ou 1 alienation de
valeurs ou actions, aux termes du present
article, soit proroge d une periode ou de
periodes supplementaires ne depassant pas
deux ans au total. 1966-67, c. 93, art. 74.

**75.** (1) Lorsqu une dettg ou une obligation
a etc contracted envers la banque dans le
cours de ses operations, la banque peut
subsequemment prendre, detenir et aliener
une garantie de toute nature pour cette dette
ou obligation sur tout bien meuble ou
immeuble.
(2) La banque detient et possede a 1 egard
de tout bien meuble sur lequel elle a pris une
garantie, les droits, pouvoirs et privileges
qu elle a ou qu elle a eus, aux termes de la
presente loi, a 1 egard des biens immeubles
sur lesquels elle a pris une garantie. 1966-67,
c. 93, art. 75.

**76.** La banque peut acheter des biens
immeubles offerts en vente
o) sur execution ou par suite d insolvabilite,
ou en vertu d une ordonnance ou d un arret
d une cour, ou a une vente pour taxes,
comme appartenant a un debiteur de la
banque,
fe) par un creancier detenteur d un mortgage
ou autre charge ayant priorite sur un
mortgage ou une autre charge detenue par
la banque, ou
c) par la banque en vertu d un pouvoir de
vente a elle accorde pour cet objet, lorsqu un
avis de cette vente aux encheres, au dernier
encherisseur, a ete prealablement donne par
annonce inseree pendant quatre semaines
dans un journal publie dans le comte ou la
circonscription electorate ou se trouvent
situes ces biens,
lorsque, dans des circonstances analogues, un
particulier pourrait ainsi acheter, sans aucune
restriction quant a la valeur des biens que la
banque peut ainsi acheter, et elle peut acquerir
un titre a ces biens de la meme maniere qu un
particulier qui achete a une vente par le
sherif , ou a une vente pour taxes ou en vertu
d un pouvoir de vente, pourrait le faire lui-
meme dans des circonstances identiques ; et la
banque peut les prendre, garder, detenir et
aliener. 1966-67, c. 93, art. 76.

**77.** (1) La banque peut acquerir et detenir
un titre absolu a des biens immeubles greves
d un mortgage ou d une hypotheque garantis-
sant un pret ou une avance faite par elle ou
une dette ou une obligation contracted envers
elle, soit en obtenant 1 abandon du droit de
remere du bien greve d un mortgage, soit en
obtenant une forclusion, ou par d autres
moyens selon lesquels, entre particuliers,
1 exercice d un droit de remere peut, par la
loi, etre empeche, ou un transfert de titre a
des biens immeubles peut, par la loi, etre
effectue, et elle peut acheter et acquerir tout
mortgage ou autre charge anterieure sur ces
biens.
(2) Rien dans une charte ou loi ne doit
,. . ,, ,,, , ,. , .
s interpreter comme ayant ete destine a
empecher ou comme empechant la banque
d acquerir et de detenir un titre absolu a des
biens immeubles greves d un mortgage ou
d une hypotheque, quelle qu en soit la valeur,
ou d exercer un pouvoir de vente, contenu
dans un mortgage consenti en sa faveur ou
detenu par elle, lui conferant 1 autorisation
ou lui permettant de vendre ou de transferer
des biens ainsi greves d un mortgage, ou de
donner suite audit pouvoir de vente. 1966-67,
c. 93, art. 77.
Biens immeubles

**78.** (1) La banque peut acquerir et detenir
des i i biens immeubles i , pour son usage et son
occupation veritables et pour 1 administration
de ses affaires, et elle peut les vendre ou les
aliener et acquerir d autres biens a leur place
aux memes fins.
(2) La banque peut detenir des biens
immeubles
a) dans le cas de biens acquis ou detenus
pour son propre usage, pendant une periode
de sept ans a compter de la date ou ils
cessent d etre requis pour son propre usage,
comme le determinent les administrateurs,
et
6) dans le cas d autres biens, pendant une
periode de douze ans a compter de la date
ou elle les a acquis,
et, immediatement apres 1 expiration de cette
periode, la banque doit les vendre ou
autrement aliener d une maniere absolue afin
que la banque n ait plus, directement ou
indirectement, quelque interet ou controle a
cet egard, sauf par voie de garantie.
(3) Lorsque la banque omet d aliener un
bien comme 1 exige le paragraphe (2), le
procureur general du Canada peut, apres
1 avis qu ordonne de donner un juge de la
Cour de 1 Echiquier du Canada, demander a
un juge de cette cour une ordonnance
declarant le bien confisque au profit de Sa
Majeste du chef du Canada, et le juge peut,
s il est convaincu que la banque n a pas aliene
ce bien comme 1 exige le paragraphe (2),
declarer le bien confisque au profit de Sa
Majeste, sauf que
a) le bien ne doit pas etre attribue a Sa
Majeste avant 1 expiration de six mois a
compter de la date ou 1 avis de la demande
a etc donne a la banque selon 1 ordonnance
du juge, et
6) la banque peut, en tout temps avant que
le bien soit attribue a Sa Majeste, vendre le
bien ou autrement 1 aliener selon que 1 exige
le paragraphe (2) comme si aucune demande,
ordonnance ou declaration n avait ete faite.
1966-67, c. 93, art. 78.
Interets et frais

**79.** La banque peut payer n importe quel
taux d interet sur une dette payable par elle
et peut prelever n importe quel taux annuel
d interet ou d escompte sur un pret ou une
avance consentis par elle ou sur une dette ou
un engagement envers elle. 1966-67, c. 93,
art. 79(1).

**80.** (1) Dans les paragraphes (2) a (4)
credit designe un arrangement pour 1 ob-
tention de prets ou d avances ;
frais d emprunt designe, relativement a un
pret ou une avance,
o) 1 interet ou 1 escompte y afferent, et
6) tous frais y relatifs qui sont payables par
1 emprunteur a la banque ou a toute
personne de qui la banque re$oit une partie
quelconque de ces frais directement ou
indirectement ;
prescrit signifie prescrit par reglement etabli
en vertu du present article.
(2) Lorsque, apres le 15 octobre 1967, la
u i \ j-i
banque accorde a une personne un credit
relativement a des prets ou avances rembour-
sables au Canada, ou consent a une personne
un pret ou une avance remboursable au
Canada, les frais d emprunt, calcules et
exprimes en conformite du paragraphs (3),
doivent etre declares par la banque, ou
autrement comme il est prescrit, a cette
personne de la maniere prescrite et au moment
ou le credit est accorde ou le pret ou 1 avance
consentis autrement qu en vertu d un credit,
selon le cas; mais le present paragraphe ne
s applique pas relativement a toute categoric
de prets ou avances presents comme n etant
pas assujettis a ses dispositions.
(3) Les frais d emprunt doivent etre calcules,
de la maniere prescrite, sur la base de toutes
les obligations de 1 emprunteur qui sont
dument remplies, et doivent etre exprimes
sous forme d un taux annuel et, dans les
conditions prescrites, sous forme d un montant
en dollars et en cents.
(4) Le Ministre peut etablir des reglements
a) relatifs a la maniere dont les frais
d emprunt doivent etre declares a un
emprunteur ;
b) relatifs a la maniere de calculer les frais
d emprunt;
c) relatifs aux conditions dans lesquelles les
frais d emprunt doivent etre
exprimes sous forme d un montant
dollars et en cents ;
d) specifiant toute categorie de prets ou
d avances qui n est pas assujettie aux
dispositions du paragraphe (2) ; et
e) relatifs a toutes autres questions ou
choses qui peuvent etre necessaires a la
realisation des fins du present article.
(5) La banque ne doit, directement ou
indirectement, ni prelever ni recevoir une
somme quelconque pour la tenue d un compte,
a moins que ce prelevement ne soit fait
conformement a une entente expresse entre la
banque et le client, ni, a moins d une entente
expresse entre la banque et 1 emprunteur,
subordonner 1 octroi d un pret ou d une avance
a la condition que 1 emprunteur maintienne
un solde crediteur minimum aupres de la
banque. 1966-67, c. 93, art. 80.
8 1. (1) La banque ne doit pas reclamer de
frais pour 1 encaissement d un cheque ou autre
effet tire sur le receveur general ou sur son
compte a la Banque du Canada ou a toute
banque a charte, ou pour 1 encaissement de
tout autre effet emis a titre d autorisation du
paiement de deniers sur le Fonds du revenu
consolide, ou relativement a un cheque ou
autre effet tire en faveur du receveur general,
du gouvernement du Canada ou de 1 un de
ses ministeres, ou d un fonctionnaire public
en sa qualite officielle, et presente pour depot
au credit du receveur general.
(2) Rien dans le paragraphe (1) ne doit
s interpreter comme interdisant tous arrange
ments entre le gouvernement du Canada et
la banque concernant 1 interet a payer sur la
totalite ou 1 un quelconque des depots du
gouvernement du Canada aupres de la
banque. 1966-67, c. 93, art. 81(2)(3).
Soldes non reclames

**82.** (1) Quand
o) une dette payable au Canada, en
monnaie canadienne, est due par la banque
en raison d un depot a 1 egard duquel
aucune operation n a eu lieu et aucun etat
de compte n a ete demande ou reconnu par
le creancier durant une periode de dix ans
calculee
  * (_i_) dans le cas d un depot fait pour une
periode determinee, a compter de la
a laquelle a pris fin la periode
et,
  * (_ii_) dans le cas de tout autre depot,
compter de la date ou a eu lieu la derniere
operation ou de la date ou un etat de
compte a ete la derniere fois demande ou
reconnu par le creancier, en prenant celle
de ces deux dates qui est posterieure a
1 autre, ou
6) un cheque, une traite ou lettre de change
(y compris un instrument tire par une
succursale de la banque sur une autre de ses
succursales mais non compris un instrument
emis en paiement d un dividende sur les
actions de capital de la banque) payable au
Canada en monnaie canadienne a ete emis,
vise ou accepte par la banque a une de ses
succursales au Canada et qu aucun paiement
n a ete fait en Pespece pendant une periode
de dix ans a compter de la date d emission,
de visa ou d acceptation,
la banque doit verser a la Banque du Canada
au jour fixe par le Ministre, un montant egal
a celui que doit la banque en ce qui regarde
la dette ou a celui qui serait du si 1 instrument
avait ete presente au paiement, y compris
1 interet, s il en est, en conformite des termes
de la dette ou de 1 instrument, et le versement
ainsi fait degage la banque de toute respon-
sabilite a 1 egard de la dette ou de 1 instrument.
(2) Lorsque le Ministre est d avis qu il existe
j , j .
un doute sur la personne qui a droit au
paiement d une dette ou d un instrument
specific au paragraphic (1), il peut, par ecrit,
ordonner a la banque de differer le versement
requis par le paragraphic (1), et la banque ne
doit pas faire le versement avant que le
Ministre 1 en requiere par ecrit.
(3) Sous reserve du paragraphe 18(5) de la
Loi sur la Banque du Canada, lorsqu un
versement a ete fait a la Banque du Canada,
en vertu du paragraphe (1), relativement a
une dette ou a un instrument, si le paiement
est demande formellement ou si 1 instrument
lui est presente par la personne qui, en
1 absence du paragraphe (1), aurait droit de
recevoir le paiement de la dette ou de
1 instrument, la Banque du Canada est tenue
de payer a son agence dans la province dans
laquelle la dette ou I instrument etait payable,
un montant egal a celui qui lui a ete ainsi
verse, avec interet pour la periode d au plus
vingt ans, depuis le jour ou le versement a etc
rec.u par la Banque du Canada jusqu a la date
du paiement au reclamant, d apres le taux et
calcule de la maniere que le Ministre
determine si 1 interet etait payable selon les
termes de la dette, et 1 execution de cette
obligation peut etre exigee au moyen d une
action centre la Banque du Canada devant
une cour competente dans la province ou la
dette ou 1 instrument etait payable.
(4) Lorsque la banque a verse un montant
a la Banque du Canada selon le paragraphe
(1) relativement a une dette ou a un
instrument, elle doit garder toutes les cartes
de signatures et les autorisations de signer
relatives a la dette ou a 1 instrument jusqu a
ce que la Banque du Canada 1 avise qu elles
ne sont plus requises, apres quoi elle peut les
detruire.
(5) Sauf les dispositions du paragraphe (1)
du present article et du paragraphe 64(2),
1 obligation de la banque relativement a une
dette ou a un instrument auxquels s applique
le paragraphe (1) n est eteinte et nulle action
en recouvrement de cette dette ou de cet
instrument n est rendue irrecevable par aucune
disposition de prescription. 1966-67, c. 93,
art. 82.

**83.** Sans que soit necessaire 1 autorisation,
1 aide, 1 assistanceou 1 intervention de quelque
autre personne ou fonctionnaire, la banque
peut
a) recevoir des depots de toute personne,
quels que soient son age, sa situation
juridique ou son etat civil, et que cette
personne soit ou non legalement apte a
conclure des contrats ordinaires, et
b) payer, a 1 occasion, la totalite ou toute
partie du principal et des interets a cette
personne ou a son ordre, sauf si, avant ce
paiement, les deniers ainsi deposes a la
banque sont reclames par quelque autre
personne dans une action ou procedure a
laquelle la banque est partie et a 1 egard de
laquelle la signification d un bref ou autre
exploit introductif de cette action ou
procedure a ete faite a la banque, ou dans
toute autre action ou procedure en vertu de
laquelle une injonction ou ordonnance
rendue par la cour, astreignant la banque
ne pas proceder au paiement de ces
ou a les verser a une personne autre que le
deposant, a ete signifiee a la banque, et
deposes peuvent etre payes au
avec le consentement du reclamant, ou
reclamant avec le consentement du depo
sant. 1966-67, c. 93, art. 83.

**84.** (1) La banque n est pas tenue de
a 1 execution d une fiducie expresse, implicite
ou legale, a laquelle est assujetti un depot
fait sous 1 autorite de la presente loi.
(2) Si un depot effectue sous 1 autorite de
la presente loi est assujetti a une fiducie dont
la banque a connaissance, le rec.u ou le cheque
de la personne au nom de laquelle ce depot
est inscrit, ou, s il est inscrit au nom de deux
personnes ou plus, le rec.u ou le cheque de
toutes ces personnes ou de celles d entre elles
qui, en vertu du document creant la fiducie,
peuvent avoir droit de recevoir ce depot,
constitue une quittance valable pour tous les
interesses du remboursement des deniers
payables relativement a ce depot, nonobstant
toute fiducie a laquelle ce depot est alors
assujetti, et la banque n est pas tenue de
veiller a 1 imputation des deniers verses sur ce
re$u ou cheque.
(3) Sauf dans le seul cas d une reclamation
faite de la maniere mentionnee a 1 alinea
836), par quelque autre personne avant
remboursement, le re$u ou le cheque de la
personne au nom de laquelle ce depot est
inscrit ou, s il est inscrit au nom de deux
personnes, le re$u ou le cheque de 1 une
d elles, ou s il est inscrit au nom de plus de
deux personnes, le re$u ou le cheque de la
majorite de ces personnes, constitue une
quittance valable pour tous les interesses du
remboursement de deniers payables relative
ment a ce depot.
(4) Un bref ou exploit introductif d une
instance judiciaire ou delivre au cours ou en
execution d une semblable instance, ou une
ordonnance ou injonction rendue par une
cour n atteint et n engage que les biens
appartenant a une personne qui sont en la
possession de la banque dans la succursale ou
le bref, Pexploit, 1 ordonnance ou 1 injonction
en question, ou 1 avis en 1 espece, est signifie,
ou les fonds au credit de cette personne dans
cette succursale.
(5) Nonobstant toute fiducie, la banque
. . i / A / A
doit remettre un depot et les mterets en
elle n est pas tenue de veiller a 1 affectation
des deniers verses sur un rec.u donne par 1 une
des personnes, ou par toutes les personnes, au
nom de qui le depot est inscrit. 1966-67, c. 93,
art. 84.

**85.** (1) Si 1 interet dans un depot est
transmis du fait ou par suite
a) du mariage d une deposante, ou
6) de tout moyen legitime autre qu un
transfert sur les livres de la banque,
la transmission doit etre authentiquee par
une declaration ecrite, ainsi que le prevoit le
present article ou de toute autre maniere
qu exigent les administrateurs de la banque.
(2) Chaque declaration doit enoncer avec
, . . -x j . ,, A. , . ,
precision la maniere dont le depot a etc
transmis et la personne a qui il 1 a ete. Ladite
declaration doit donner 1 adresse postale et
1 etat de cette personne et etre faite et signee
par celle-ci.
(3) La personne qui fait et signe la
declaration doit la reconnaitre devant un juge
d une cour d archives ou devant le maire, le
prevot ou le premier magistral d une cite,
ville, bourg ou autre localite, ou devant un
notaire ou un commissaire autorise a recevoir
les affidavits, dans 1 endroit ou la declaration
est faite et signee.
(4) Chaque declaration, signee et reconnue
ainsi que 1 exige le present article, doit etre
remise au directeur general ou autre fonction-
naire ou agent de la banque, qui doit alors
inscrire le nom de la personne ayant droit au
depot en vertu de la transmission, dans les
livres de la banque. 1966-67, c. 93, art. 85.

**86.** Lorsque la transmission d une dette
due par la banque en raison d un depot a lieu
du fait du deces d une personne, la remise a
la banque
a) d un affidavit ou d une declaration
ecrite, en une forme satisfaisante pour la
banque, signe par ou pour une personne qui
reclame en vertu de la transmission, indi-
quant la nature et 1 effet de la transmission,
et
6) de 1 un ou 1 autre des documents
savoir:
  * (_i_) si la reclamation est fondee sur
testament ou autre instrument testamen-
taire ou sur un acte d homologation
ceux-ci, ou sur un tel acte et des
testamentaires ou autre document de
portee semblable, ou sur un acte de
d administration ou autre document de
portee semblable, cense emaner d une
cour ou autorite quelconque du Canada
ou d ailleurs, une copie authentiquee ou
un certificat authentique des documents
en question sous le sceau de la Cour ou
de 1 autorite, sans preuve de 1 authenticite
du sceau ou autre preuve, ou
  * (_ii_) si la reclamation est fondee sur un
testament notarie, une copie authentiquee
de ce testament,
constitue une justification et une autorisation
suffisantes pour donner effet a la transmission
conformement a la reclamation ; mais rien au
present article ne peut s interpreter comme
empechant la banque de refuser de donner
effet a la transmission tant qu elle n a pas
rec.u les preuves par ecrit ou autres preuves
de la transmission ou relatives a la transmis
sion qu elle peut estimer necessaire. 1966-67,
c. 93, art. 86.

**87.** Lorsqu elle fait un paiement, la banque
doit, sur la demande de la personne a laquelle
le paiement doit etre fait, effectuer le
paiement ou une partie du paiement, n exce-
dant pas cent dollars, selon que cette personne
le demande, en billets de la Banque du
Canada, de un, deux ou cinq dollars chacun.
1966-67, c. 93, art. 87.

## FONDS DE CHARITE

**88.** Les administrateurs doivent continuer
a distribuer annuellement aux institutions de
charite, comme par le passe, 1 interet gagne
sur les montants places pour cet objet. 1966-
67, c. 93, art. 88.

**89.** Le principal du Fonds des pauvres de
The Montreal City and District Savings
Bank qui a ete etabli et arrete a cent quatre-
vingt mille dollars, doit continuer d etre place
et doit etre detenu par ladite banque en
valeurs mentionnees a 1 article 66. 1966-67, c.
93, art. 89.

## RELEVES
au Ministre et a la Banque du Canada, en la
forme enoncee a 1 annexe A, un releve
presentant loyalement la situation financiere
de la banque le dernier jour du mois precedent.
1966-67, c. 93, art. 91.

**91.** La banque doit, dans les quinze
premiers jours de , chaque , mois, communiquer
au Ministre et a la Banque du Canada, en
une forme prescrite par le Ministre, un releve
des renseignements de nature a determiner
les reserves pour le mois precedent en
conformite du paragraphs 63(3). 1966-67, c. 93,
art. 92.

**92.** La banque doit, dans les soixante jours
qui suivent la fin de chaque annee civile,
communiquer au Ministre un releve, etabli a
la fin de cette annee, en la forme qu il present,
de toutes les dettes payables par la banque
au Canada, en monnaie canadienne, du fait
de depots a des succursales de la banque au
Canada qui n ont etc 1 objet d aucune opera
tion et pour lesquels aucun etat de compte
n a ete demande ou reconnu par le creancier
au cours d une periode de neuf annees ou
plus, calcule,
a) dans le cas d un depot effectue pour une
periode determinee, depuis le jour ou la
periode determinee a pris fin, et
6) dans le cas de tout autre depot, soit
depuis le jour ou la derniere operation a eu
lieu, soit depuis le jour ou un etat de
compte a ete la derniere fois demande ou
reconnu par le creancier, en prenant de ces
deux jours celui qui est posterieur a 1 autre,
jusqu a la date du releve. 1966-67, c. 93, art.
93(1).

**93.** (1) Un releve etabli sous le regime de
Particle 92 doit indiquer, dans la mesure ou
la banque possede ces renseignements,
a) le nom de chaque creancier a qui les
dettes sont payables ;
b) 1 adresse inscrite de chacun de ces
creanciers ;
c) le montant payable a chacun de ces
creanciers; et
d) la succursale de la banque ou la derniere
operation concernant la dette a eu lieu et
la date de cette operation.
(2) Lorsque le montant total des dettes
auxquelles s applique 1 article 92 payable a
un creancier est inferieur a dix dollars, la
banque peut omettre dans les releves
en vertu de 1 article 92 et du present
les details y relatifs requis par le
(1). 1966-67, c. 93, art. 93(2)(3).

**94.** (1) La Banque doit, dans les soixante
jours qui suivent la fin de chaque annee civile,
communiquer au Ministre un releve, etabli a
la fin de cette annee, en la forme qu il present,
de to us les cheques, traites ou lettres de
change (y compris les effets tires par une
succursale de la banque sur une autre de ses
succursales mais non compris les effets emis
en paiement d un dividende sur le capital
social de la banque) payables au Canada, en
monnaie canadienne, qui ont etc emis, vises
ou acceptes par la banque dans ses succursales
au Canada, et pour lesquels aucun paiement
n a ete fait pendant une periode de neuf ans
ou plus, calculee depuis la date d emission,
de visa ou d acceptation jusqu a la date du
releve.
(2) Un releve etabli sous le regime du
paragraphe (1) doit indiquer, dans la mesure
ou la banque possede ces renseignements,
a) le nom de chaque personne a qui, ou a
la demande de qui, chaque effet a ete emis,
vise ou accepte ;
6) 1 adresse inscrite de chacune de ces
personnes ;
c) le nom du beneficiaire de chaque effet ;
d) le montant et la date de chaque effet ;
e) le nom du lieu ou chaque effet etait
payable ; et
f) la succursale de la banque ou chaque
effet a ete emis, vise ou accepte.
(3) Lorsque le montant d un effet auquel
s applique le paragraphe (1) est inferieur a
dix dollars, la banque peut omettre dans les
releves etablis en vertu du present article les
details y relatifs requis par le paragraphe (2).
1966-67, c. 93, art. 94.

**95.** Dans la mesure ou elle le sait, la
banque doit expedier, a chaque personne
a) a qui une dette mentionnee aux articles
92 et 93 est payable, ou
6) pour qui, ou a la demande de qui, un
effet mentionne a 1 article 94 a ete emis,
vise ou accepte,
par la poste, a son adresse inscrite, un avis
indiquant que la dette ou 1 effet, selon le cas,

**96.** L avis requis par 1 article 95 doit etre
, , , ...
donne au cours du mois de janvier qui suit
immediatement la fin de la premiere periode
de deux ans, et aussi au cours du mois de
Janvier qui suit immediatement la fin de la
premiere periode de cinq ans, a 1 egard de
laquelle
a) nulle operation n a eu lieu et nul etat
de compte n a ete demande ni reconnu par
le creancier, ou
6) 1 effet est reste impaye,
selon le cas. 1966-67, c. 93, art. 95(2).

**97.** (1) La banque doit, dans les trente
jours qui suivent la fin de chaque annee civile,
communiquer au Ministre un releve de ses
actionnaires, d apres ses livres, a la fin de
1 exercice financier de la banque termine en
ladite annee, indiquant
a) le nom de chaque actionnaire qui detient
des actions du capital social de la banque
ayant une valeur au pair de plus de cinq
mille dollars;
6) le lieu de 1 adresse inscrite de tout
semblable actionnaire ;
c) le nombre d actions qu il detient et le
montant, s il en est, qui reste a payer sur
ces actions ;
d) une mention de chaque semblable action
naire dont 1 adresse inscrite designe un lieu
au Canada, mais qui, a la connaissance de
la banque, est un non- resident aux fins des
articles 46 a 49 ;
e) le nombre total d actions detenues par
  * (_i_) les actionnaires dont les adresses
inscrites designent des lieux hors du
Canada, et
  * (_ii_) des actionnaires qui detiennent cha-
cun des actions dont la valeur au pair
depasse cinq mille dollars, dont les
adresses inscrites designent des lieux au
Canada, mais qui, a la connaissance de
la banque, sont des non-residents aux fins
des articles 46 a 49 ; et
f) le nombre total des actionnaires dont
chacun detient des actions ayant une valeur
au pair de cinq mille dollars au plus, le
nombre total d actions qu ils detiennent
ensemble, ainsi que le montant total, s il
est, restant a payer sur ces actions.
(2) Un releve etabli par la banque d
le present article doit etre signe par le
president, un vice-president ou un adminis
trates autorise a signer aux lieu et place du
president, et par le directeur general ou une
personne autorisee a signer aux lieu et place
de ce dernier. 1966-67, c. 93, art. 97.

**98.** (1) Outre les releves requis par les
articles 90 a 97, la banque doit fourmr au
Ministre
a) les documents qui doivent lui etre
envoyes selon Particle 33 et le paragraphe
55(14), et
b) les autres renseignements que le Ministre
exige au moment et en la forme qu il
determine.
(2) Le Ministre peut, en cas de doute
determiner
a) les renseignements a inclure dans toute
classification, et
6) dans quelle classification on doit inclure
des renseignements particuliers,
en une forme quelconque prescrite par ou
selon la presente loi.
(3) Le Ministre peut proroger d au plus
trente jours le delai imparti pour produire un
releve requis par la presente loi. 1966-67, c. 93,
art. 98.

**99.** Outre les releves requis par les articles
90 et 91, la banque doit fournir a la Banque
du Canada les autres renseignements que
cette derniere exige au moment et en la forme
qu elle requiert, mais la banque ne doit pas
etre requise, aux termes du present article, de
fournir des renseignements concernant les
comptes ou affaires d un particulier. 1966-67,
c. 93, art. 99.

**100.** Un releve etabli par la banque d apres
les articles 90 a 94 doit porter en annexe,
comme partie du releve, une declaration en
la forme enoncee a 1 annexe D, signee
a) quant a la Partie I, par le chef comptable
ou par une personne autorisee a, signer a sa
place ; et
6) quant a la Partie II, par le president, un
vice-president ou un administrateur autorise
a signer aux lieu et place du president, et
par le directeur general ou une personne
autorisee a signer aux lieu et place de ce
dernier. 1966-67, c. 93, art. 100.

**101.** (1) Chaque releve communique d a-
pres Particle 97, doit etre presente au
Parlement dans les trente jours qui suivent
1 expiration du delai present par ou selon la
presente loi pour produire le releve ou, si le
Parlement n est pas alors en session, 1 un des
trente premiers jours ou le Parlement siege
par la suite.
(2) Le Ministre doit, chaque annee, faire
publier dans la Gazette du Canada, dans les
trente jours qui suivent 1 expiration du delai
prescrit par ou selon la presente loi pour
produire le releve, les renseignements contenus
dans les releves produits d apres les articles
92 a 94, en ladite annee. 1966-67, c. 93,
art. 101.
INSOLVABILITE

**102.** (1) Toute suspension, par la banque,
du paiement de 1 un quelconque de ses
^ ^
engagements a 1 echeance, en billets de la
Banque du Canada, si cette suspension dure
quatre-vingt-dix jours consecutifs ou compris
dans une periode de douze mois consecutifs,
met la banque en etat d insolvabilite.
(2) La charte ou la loi de constitution de la
banque, dans le cas mentionne au paragraphs
(1), ne doit rester en vigueur que pour
permettre aux administrateurs ou a une autre
autorite legitime de faire et mettre a execution
les appels de fonds mentionnes a 1 article 103
et de liquider les affaires de la banque. 1966-
67, c. 93, art. 102.

**103.** (1) Si une suspension de paiement
integral, en billets de la Banque du Canada,
de quelque engagement de la banque, dure
pendant trois mois apres 1 expiration du delai
qui, en vertu du paragraphe 102(1), mettrait
la banque en etat d insolvabilite, et s il n est
pas intente de procedures sous 1 autorite de
quelque loi pour mettre la banque en
liquidation, les administrateurs, sans attendre
la rentree des sommes qui lui sont dues ni la
vente de quelque element de son actif ou de
ses biens, doivent faire des appels de fonds a
chacun de ses actionnaires, au montant qu ils
jugent necessaire pour acquitter toutes les
dettes et tous les engagements de la
n excedant pas le montant non appele sur
actions.
(2) Les dispositions suivantes s appliquent
aux appels de fonds prevus par le
(1), savoir:
a) les appels de fonds sont payables a
intervalles de trente jours;
6) avis des appels de fonds doit etre
aux actionnaires ;
c) il peut etre fait n importe quel nombre
d appels de fonds par une meme resolution ;
d) aucun appel ne doit exceder vingt pour
cent du montant souscrit pour chaque
action ;
e) le paiement des appels peut etre execute
de la meme maniere que le paiement de
tous autres appels sous le regime de la
presente loi;
f) le premier de ces appels peut etre fait
dans les dix jours qui suivent Pexpiration
des trois mois susdits.
(3) S ilest intente des procedures aux termes
de quelque loi pour la liquidation de la
banque par suite de son insolvabilite, tous
appels de fonds faits ensuite aux actionnaires
doivent 1 etre en conformite de cette loi.
(4) Le defaut, de la part d un actionnaire,
de satisfaire lors de son echeance, a tout appel
mentionne au present article, entraine pour
1 actionnaire la decheance de tout droit a
quelque partie de 1 actif de la banque, mais
les fonds demandes et tous ceux qui peuvent
1 etre ulterieurement sont recouvrables de
1 actionnaire comme si aucune decheance
n avait eu lieu. 1966-67, c. 93, art. 103.

**104.** Les personnes suivantes, savoir,
a) celles qui, ayant ete actionnaires de la
banque, ont transfere leurs actions ou
quelqu une de ces actions dans les soixante
jours qui precedent le commencement de la
suspension de paiement par la banque, et
6) celles dont les actions du capital social
de la banque ont ete frappees de decheance
dans les soixante jours qui precedent le
commencement de la suspension de paie
ment par la banque,
sont tenues de verser tous les appels de fonds
etablis sur les actions detenues ou souscrites
par elles, comme si elles avaient detenu ces
actions a 1 epoque de ladite suspension de
paiement, sauf leur recours contre ceux par
qui ces actions etaient alors reellement
detenues. 1966-67, c. 93, art. 104.

**105.** En cas d insolvabilite de la banque,
a) le paiement de toute somme due au
gouvernement du Canada, en fiducie ou
autrement, constitue la premiere creance
grevant 1 actif de la banque ;
6) le paiement de toute somme due au
gouvernement de quelque province, en
fiducie ou autrement, constitue la deuxieme
creance grevant cet actif ; et
c) le montant des penalites que la banque
est tenue de verser constitue une creance
grevant son actif et prenant rang apres
1 acquittement de tous les autres engage
ments. 1966-67, c. 93, art. 105.

## SEQUESTRE

**106.** (1) Si la banque suspend le paiement,
en billets de la Banque du Canada, de 1 un
quelconque de ses engagements a 1 echeance,
le Ministre doit immediatement nommer par
ecrit un sequestre pour surveiller les affaires
de la banque.
(2) Si I lnspecteur signale qu a son avis une
banque est insolvable, le Ministre peut
immediatement nommer par ecrit un sequestre
pour surveiller les affaires de la banque. 1966-
67, c. 93, art. 106.

**107.** Le Ministre peut, en tout temps,
revoquer le sequestre et nommer par ecrit une
autre personne qui remplacera celui-ci. 1966-
67, c. 93, art. 107.

**108.** (1) Le sequestre doit se charger de la
surveillance des affaires de la banque et est,
en general, revetu de tous les pouvoirs, et il
doit prendre toutes les mesures et faire toutes
les choses necessaires ou utiles pour proteger
les droits et interets des creanciers et des
actionnaires de la banque et pour conserver
1 actif de la banque et en assurer le bon
emploi, conformement a la loi. Aux fins du
present article, il a libre et plein droit d acces
aux livres, comptes, especes en caisse, valeurs,
documents et pieces justificatives de la banque
ainsi qu a toute garantie detenue par la
banque.
(2) Le sequestre doit surveiller les affaires
de la banque jusqu a ce qu il soit releve de ses
fonctions, ou jusqu a ce qu un liquidateur soit
regulierement nomme pour liquider les affai
res de la banque. 1966-67, c. 93, art. 108.

**109.** Les administrateurs, fonctionnaires et
employes de la banque doivent donner
procurer au sequestre tous les renseignements
et toute 1 aide qu il requiert dans 1 execution
de ses fonctions. 1966-67, c. 93, art. 109.

**110.** Les reglements, regies, resolutions ou
mesures concernant les operations ou la
direction de la banque, adoptes ou pris par
les administrateurs, alors que le sequestre a
charge de la banque, n ont ni vigueur ni effet
tant que le sequestre ne les a pas approuves
par ecrit. 1966-67, c. 93, art, 110.

**111.** La remuneration du sequestre pour
ses services, comme ses frais et debourses
relatifs a 1 exercice de ses fonctions, est fixee
et determined par un juge d une cour
superieure dans la province de Quebec, et est
payee sur 1 actif de la banque ; et, si la banque
est mise en liquidation, cette remuneration
doit prendre rang sur 1 actif au meme titre
que la remuneration du liquidateur. 1966-67,
c. 93, art. 111.

## LIQUIDATEUR

**112.** Un liquidateur nomme pour liquider
les affaires de la banque doit fournir au
Ministre, en la forme que ce dernier present,
les renseignements concernant les affaires de
la banque que le Ministre peut lui demander.
1966-67, c. 93, art. 112.

## PAIEMENTS LORS DE LA LIQUIDATION

**113.** (1) Nonobstant la Loi sur les liquida-
tions, lorsque les affaires de la banque sont en
voie de liquidation, le liquidateur doit payer
au Ministre, sur demande, et en tout cas
avant leur liquidation definitive, tout mon
tant que le liquidateur est tenu de payer a un
creancier ou actionnaire de la banque a qui le
paiement n en a pas etc effectue pour une
raison quelconque.
(2) Le Ministre doit verser a la Banque du
Canada les montants qui lui ont ete payes en
vertu du paragraphe (1).
(3) Un paiement fait par un liquidateur au
Ministre, selon le present article, libere le
liquidateur et la banque a Pegard de laquelle
le paiement est opere, de toute responsabilite
au sujet du montant ainsi paye, et le paiement
fait par le Ministre a la Banque du Canada,
selon le present article, libere le Ministre de
toute responsabilite quant au montant ainsi
Loi sur la Banque du Canada, lorsque le
paiement d un montant a ete fait a la
du Canada suivant le present article, la
Banque du Canada est tenue, si le paiement
est exige par la personne qui, sans le present
article, aurait droit de recevoir le paiement
de ce montant du liquidateur ou du Ministre,
de verser, a son siege social, un montant egal
a celui qui lui a ete ainsi paye, avec Pinteret
sur ce montant pour une periode d au plus
vingt ans a compter du jour ou le paiement a
ete re?u par la Banque du Canada jusqu au
jour du paiement au reclamant, d apres le
taux que fixe le gouverneur en conseil, et
calcule de la maniere que celuLci indique ; et
cette obligation peut etre executee au moyen
d une action centre la Banque du Canada
devant toute cour competente au Canada.
1966-67, c. 93, art. 113.

## INFRACTIONS ET PEINES
Vente et transfert d actions

**114.** Est coupable d une infraction a la
presente loi toute personne, qu elle soit un
commettant, un courtier ou un mandataire,
qui vend ou transfere ou tente de vendre ou
transferer quelque action du capital social
d une banque,
a) sachant que celui qui vend ou transfere,
ou que celui au nom de qui ou de la part
de qui se fait la vente ou le transfert, n est
pas, lors de la vente ou de la tentative de
vente, le proprietaire inscrit de 1 action, ou
6) sans le consentement a cette vente du
proprietaire inscrit de 1 action,
a moins que, selon les reglements de la
banque, il ne soit pas necessaire d inscrire les
transferts d actions de son capital social dans
les livres de la banque. 1966-67, c. 93, art. 114.
Rapport annuel

**115.** Toute banque qui distribue ou publie
a) une copie du rapport annuel qui . n a pas
ete signe comme 1 exige Particle 53, ou
b) une copie du rapport annuel requis par
Particle 53, sans qu il y soit joint une copie
du rapport du verificateur,
comme tout administrateur, fonctionnaire ou
employe de.la banque qui sciemment participe
passible d une amende de deux cent
dollars. 1966-67, c. 93, art. 115.
Inspection

**116.** (1) Est coupable d une infraction a la
presente loi toute personne qui refuse de
deposer sous serment ou de produire quelque
livre ou document pertinent a cette deposition,
lorsqu elle en est requise par 1 Inspecteur ou
son representant agissant en vertu du para-
graphe 56(3).
(2) Est coupable d une infraction a la
presente loi toute banque, tout administrateur,
fonctionnaire ou employe d une banque, qui
accorde ou verse une subvention ou une
gratification contrairement a 1 article 58.
(3) Est coupable d une infraction a la
presente loi toute personne qui refuse ou omet
de fournir a 1 Inspecteur des renseignements
ou explications que ce dernier lui enjoint de
fournir aux termes de 1 article 56.
(4) Est coupable d une infraction a la
presente loi 1 Inspecteur, ou toute autre
personne nommee ou employee en vertu de
Particle 64 de la Loi sur les banques, qui
accepte une subvention ou une gratification
contrairement a Particle 58.
(5) Est coupable d une infraction a la
presente loi 1 Inspecteur, ou toute autre
personne nommee ou employee en vertu de
Particle 64 de la Loi sur les banques, ou toute
personne a qui des pouvoirs sont delegues en
vertu du paragraphe 56(3) de la presente loi,
qui divulgue des renseignements en violation
de Particle 59. 1966-67, c. 93, art. 116.
Reserve en numeraire et reserve secondaire

**117.** Lorsqu une banque omet sciemment
i . i / 1 1
de maintenir les reserves, comme 1 exige
Particle 63, le montant du decouvert est repute
constituer un decouvert pour le mois entier
au cours duquel il se produit, et la banque est
passible d une penalite au taux de dix pour
cent Pan sur le montant, pour cette periode.
1966-67, c. 93, art. 117.
Emission et circulation des billets

**118.** Est coupable d une infraction a la
presente loi toute banque qui emet un billet
en violation de 1 alinea 65(2)a), comme tout
administrateur, fonctionnaire ou employe de
la banque qui, sciemment, participe a cette
emission. 1966-67, c. 93, art. 118.
Operations prohibees

**119.** (1) Toute banque qui viole 1 une
. . ... /
i , |&amp;lt; ]
quelconque des dispositions de 1 almea
65(2)6), c),d) ou e), est passible d une penalite
de cinq cents dollars pour chaque violation.
(2) Toute banque qui viole les dispositions
de 1 alinea 65(2)j), est passible d une penalite
de cinq mille dollars pour chaque violation.
(3) Toute banque qui fait un pret, une
avance ou un placement , non autonse par la i
presente loi est passible, en sus de toute autre
penalite prescrite par la presente loi, d une
penalite de cinquante dollars pour chaque
jour durant lequel toute partie du pret, de
1 avance ou du placement n est pas autorisee
par la presente ioi. 1966-67, c. 93, art. 119.
Declaration des interets

**120.** Toute banque qui viole les disposi-
tions du paragraphe 80(2) ou (5) est passible
d une penalite de mille dollars pour chaque
semblable violation. 1966-67, c. 93, art. 120(2).
Releves
12 1. (1) Toute banque qui omet
a) de produire un releve que la presente loi
1 astreint a produire,
b) de fournir au Ministre un renseignement
qu elle est tenue de fournir en vertu du
paragraphe 98(1), ou
c) de fournir a la Banque du Canada un
renseignement qu elle est tenue de fournir
en vertu de 1 article 99,
en la forme, de la maniere, dans le delai
presents par la presente loi ou en conformite
de cette derniere, et renfermant les renseigne-
ments y presents ou y conformes, est passible
d une penalite de cinquante dollars pour
chaque jour durant lequel cette omission
continue, apres 1 expiration du delai ainsi
prescrit pour produire le releve ou fournir
renseignements.
(2) Si un releve a produire ou des rensei-
gnements a fournir sous le regime de
presente loi ou en conformite de cette
sont transmis par la poste, la date apparais-
sant, d apres le cachet ou la marque du
de poste au Canada sur 1 enveloppe
I emballage contenant ce releve ou ces rensei
gnements rec.us par le Ministre ou par la
Banque du Canada, comme la date du depot
au bureau de poste, est acceptee, prima facie,
aux fins du paragraphe (1), comme etant celle
du jour ou le releve a ete fait ou les
renseignements fournis. 1966-67, c. 93, art. 121.

**122.** Est coupable d un acte criminel et
passible d un emprisonnement d au plus cinq
ans tout administrateur, fonctionnaire ou
employe d une banque, de meme que tout
verificateur d une banque, qui sciemment
redige, signe, approuve ou ratifie un compte,
un etat, un releve, un rapport ou un document
relatif aux affaires de la banque, qui contient
un renseignement faux ou trompeur ou un
releve ne presentant pas loyalement les
renseignements exiges par la presente loi.
1966-67, c. 93, art. 122(1).

**123.** Est coupable d un acte criminel et
passible d un emprisonnement d au plus trois
ans tout administrateur, fonctionnaire ou
employe d une banque, de meme que tout
verificateur d une banque, qui negligemment
redige, signe, approuve ou ratifie un compte,
un etat, un releve, un rapport ou un document
relatif aux affaires de la banque, qui contient
un renseignement faux ou trompeur ou un
releve ne presentant pas loyalement les
renseignements exiges par la presente loi.
1966-67, c. 93, art. 122(2).
Suspension des paiements

**124.** Est coupable d une infraction a la
presente loi tout administrateur, fonctionnaire
ou employe d une banque qui, durant toute
periode pendant laquelle est suspendu le
paiement, en billets de la Banque du Canada,
de 1 un quelconque des engagements de la
banque a son echeance, alors qu il a connais-
sance de cette suspension, paie ou fait payer
a quelque personne, sans le consentement
d un sequestre ou liquidateur dument nomme,
une dette ou un engagement de la banque.
1966-67, c. 93, art, 124.
Preference injuste accordee a des creanciers de
la banque

**125.** Est coupable d un acte criminel et
passible d un emprisonnement d au plus deux
ans tout administrates, fonctionnaire ou
employe d une banque qui volontairement
accorde, ou consent a ce que soit accordee,
d une maniere frauduleuse, irreguliere ou
injuste, a un creancier de la banque, une
preference sur d autres creanciers, en lui
consentant des garanties ou en changeant la
nature de sa creance, ou de quelque autre
fason. 1966-67, c. 93, art. 125.

**126.** (1) Est coupable d infraction et pas-
sible, apres declaration de culpabilite sur acte
d accusation, de deux ans d emprisonnement
ou d une amende d au plus deux mille cinq
cents dollars, ou a la fois de 1 amende et de
I emprisonnement, et, sur declaration som-
maire de culpabilite, d un emprisonnement
de six mois ou d une amende d au plus cinq
cents dollars, ou a la fois de 1 amende et de
Temprisonnement quiconque,
a) etant administrateur, fonctionnaire ou
employe d une banque, par corruption
accepte ou obtient, ou convient d accepter
ou tente d obtenir de quelque personne,
pour lui-meme ou pour une autre personne,
quelque don ou cause ou consideration
comme incitation ou recompense pour faire
ou s abstenir de faire, ou pour avoir fait ou
s etre abstenu de faire, quelque acte relatif
aux operations ou affaires de la banque ou
pour favoriser ou defavoriser quelque per
sonne relativement aux operations ou
affaires de la banque, ou pour s abstenir de
ce faire ; ou
6) par corruption donne ou convient de
donner ou offre quelque don ou cause ou
consideration a un administrateur, fonc
tionnaire ou employe d une banque, comme
une incitation, une recompense ou cause ou
consideration pour faire ou s abstenir de
faire, ou pour avoir fait ou s etre abstenu
de faire, quelque acte relatif aux operations
ou affaires de la banque, ou pour favoriser
ou defavoriser quelque personne relative
ment aux operations ou affaires de la
banque, ou pour s abstenir de ce faire.
(2) Dans le present article, 1 expression
cause ou consideration comprend une cause
ou consideration valable de toute sorte. 1966-
67, c. 93, art. 126.
Infractions relatives aux transactions sur les
actions

**127.** (1) Est coupable d une infraction et
passible sur declaration sommaire de culpabi-
lite d une amende d au plus cinq mille
toute banque qui contrevient a 1 une des
dispositions de Particle 46; et est coupable
d une infraction et passible sur declaration
sommaire de culpabilite d une amende d au
plus cinq mille dollars ou d un emprisonne
ment d au plus un an, ou a la fois de 1 amende
et de 1 emprisonnement, quiconque, etant
administrateur, fonctionnaire, employe ou
mandataire de la banque, sciemment autorise
ou permet une contravention a toute disposi
tion de 1 article 46.
(2) Est coupable d une infraction et passible
sur declaration sommaire de culpabilite d une
amende d au plus cinq mille dollars ou d un
emprisonnement d au plus un an, ou a la fois
de 1 amende et de 1 emprisonnement, quicon
que contrevient sciemment a toute disposition
de 1 article 47 ou du paragraphs 49(6). 1966-
67, c. 93, art, 127.
Punition des infractions a la presente loi

**128.** Quiconque commet une infraction a
la presente loi est passible, sauf disposition
contraire de ladite loi,
a) sur declaration sommaire de culpabilite,
d une amende d au plus cinq cents dollars
ou d un emprisonnement d au plus six mois,
ou a la fois de 1 amende et de 1 emprison
nement; ou
6) apres declaration de culpabilite sur acte
d accusation, d une amende d au plus mille
dollars ou d un emprisonnement d au plus
cinq ans, ou a la fois de 1 amende et de
remprisonnement. 1966-67, c. 93, art. 128.
Procedure

**129.** (1) Sauf disposition contraire de la
/ i i / ft- r *
presente loi, les pemes pecumaires miligees a
une banque ou a une personne par ladite loi
sont recouvrables et exigibles avec depens,
par poursuite de Sa Majeste intentee par le
procureur general du Canada, et le produit
de ces penalites appartient a Sa Majeste du
chef du Canada, sauf que le gouverneur en
conseil, sur le rapport du Ministre, peut
ordonner que toute partie d une penalite soit
remise, ou versee a quelque personne, ou
and
part
this
the

**129.**

**2.** Billets de la Banque du Canada et depots a la
Banque du Canada ainsi que les depots dans des
banques a charte, en monnaie canadienne ..

**3.** Autres billets de banque et depots dans des ban
ques autres qu en monnaie canadienne

**4.** Cheques et autres effets en transit, montant net ...

**5.** Valeurs emises ou garanties par le Canada, a leur
valeur amortie ............

**6.** Valeurs emises ou garanties par une province, a
leur valeur amortie ..

**7.** Valeurs emises ou garanties par une corporation
municipale ou scolaire au Canada, ne depassant
pas le cours du marche ......................

**8.** Valeurs et actions d autres emetteurs canadiens ne
depassant pas le cours du marche ...

**9.** Mortgages et hypotheques assures sous le regime
de la Loi nationale sur I habitation ..

**10.** Autres mortgages et hypotheques, moins provision
pour pertes .................
11 Frets garantis autrement, moins provision pour
pertes ...............................................................................

**12.** Prets sans garantie, moins provision pour pertes

**13.** Fonds des pauvres et Fonds de charite (place
ments) ................................................................................

**14.** Immobilisations au prix coutant, moins les amor-
tissements ..........................................................................

**15.** Autres elements d actif ..................................................
$

## PASSIF

**1.** Depots du Canada, en monnaie canadienne $

**2.** Depots d une province, en monnaie canadienne ...

**3.** Autres depots, en monnaie canadienne ..

**4.** Depots en monnaies autres que la monnaie cana
dienne

**5.** Avances de la Banque du Canada, garanties ...

**6.** Avances de,s banques a charte, garanties ...

**7.** Fonds des pauvres et Fonds de charite (fiducie) ....

**8.** Autres elements de passif

**9.** Reserves pour pertes

**10.** Capital verse

**11.** Reserve generale

**12.** Benefices non repartis a la fin de la derniere annee
financiere .

## RENSEIGNEMENTS SUPPLEMENTAIRES
Montant global des prets consentis a des administra-
teurs et a des maisons d affaires dont ils sont mem-

# ANNEXE B
(Article 53(2)6))
Etat des revenus, depenses et benefices non
de la Banque
pour 1 exercice financier termine le 31 octobre 19....

## REVENUS

**1.** Revenus des prets $

**2.** Revenus des valeurs ...

**3.** Autres revenus d exploitation ..

**4.** Total des revenus

## DEPENSES

**5.** Interets sur depots

**6.** Traitements, contributions aux caisses de retraite
et autres prestations au personnel

**7.** Frais des etablissements, incluant les amortisse-
ments .

**8.** Autres frais d exploitation, incluant provision pour
pertes sur prets d apres la moyenne des pertes au
cours des cinq derniers exercices .

**9.** Total des depenses ..

**10.** Solde des revenus

**11.** Affecte aux provisions pour pertes ..

**12.** Benefices avant impots sur le revenu

**13.** Provision pour impots sur le revenu y relatifs ..

**14.** Benefices nets de 1 exercice

**15.** Dividendes

**16.** Montant reporte ..

**17.** Benefices non repartis au debut de 1 exercice ..

**18.** Vire des provisions pour pertes ...

**19.** Virement au fonds de reserve

**20.** Benefices non repartis a la fin de 1 exercice $
REMARQUE: Supprimer les postes pour lesquels aucun
tant n apparait. Negliger les cents.
1966-67, c. 93, annexe B.

## ANNEXE C
( Article 53(2)c))
Etat des provisions pour pertes de la Banque
pour 1 exercice financier termine le 31 octobre 19....

**1.** Provisions pour pertes au debut de 1 exercice
Generales Libres d impots Totales $

**2.** Distrait des revenus de 1 exercice courant ..

**3.** Pertes sur prets, moins la provision incluse dans les
autres frais d exploitation

**4.** Profits et pertes sur valeurs, incluant la provision
pour evaluer les valeurs autres que celles du
Canada ou d une province a des montants n exce-
dant pas le cours du marche

**5.** Autres profits ou pertes, et cas d espece, net ...

**6.** Provisions pour impots sur le revenu ..

**7.** Virement aux benefices non repartis ..

**8.** Provisions pour pertes a la fin de 1 exercice
Generales Libres d impots Totales $
REMARQUE: Supprimer les postes pour lesquels aucun

# ANNEXE D
Declaration requise par 1 article 100

## PARTIE I
Je declare que le releve ci-dessus est exact, d apres les livres
de la banque.
Fait a , le .... ... jour d .... 19
Le chef comptable,

## PARTIE II
Nous declarons qu a notre connaissance, le releve qui precede
est exact et presente loyalement les renseignements exiges par
1 article de la Loi sur les banques d epargne de
Quebec, d apres les renseignements les plus recents dont nous
disposons.
Fait a , le ...jour d 19..
Le president,
Le directeur general,
1966-67, c. 93, annexe D.
