
## CHAPITRE B-5
Loi concernant les lettres de change, cheques
et billets a ordre

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur les lettres de change. S.R., c. 15,
art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
acceptation signifie une acceptation com-
pletee par la delivrance ou par la notifica
tion;
action comprend la demande reconvention-
nelle et la defense de compensation ;
banque signifie une banque ou une caisse
d epargne constitute en corporation et
f aisant affaires au Canada ;
defense comprend la demande reconven-
tionnelle ;
detentew signifie le preneur, ou 1 endossa-
taire ou beneficiaire par endossement d une
lettre de change ou d un billet, dont il a la
possession ou dont il est porteur ;
emission signifie la premiere livraison d une
lettre de change ou d un billet, parfait
quant a la forme, a une personne qui 1 a
accepte comme detenteur ;
endossement signifie un endossement com
plete par la livraison ;
jours feries signifie les jours fixes par la
presente loi pour etre observes comme jours
de fete legale ou jours non juridiques ; tout
autre jour est jour ouvrable ;
lettre signifie lettre de change, et billet
signifie billet a ordre ;
livraison ou delivrance signifie
sion de possession reelle ou implicite d
personne a une autre ;
porteur signifie la personne en
d une lettre de change ou d un
payable au porteur ;
valeur signifie une cause ou consideration
valable. S.R., c. 15, art. 2.

## PARTIE I

## DISPOSITIONS GENERALES

**3.** Une chose est reputee faite de bonne foi
au sens de la presente loi, quand en realite
elle est accomplie honnetement, que ce soit
avec negligence ou non. S.R., c. 15, art. 3.

**4.** Quand, en vertu de la presente loi, un
effet ou un ecrit doit etre signe par quelqu un,
il n est pas necessaire qu il soit signe de sa
propre main, mais il suffit que sa signature y
soit ecrite par un autre, avec son autorisation.
S.R., c. 15, art. 4.

**5.** Dans le cas d une corporation, quand,
i , / , ft .
en vertu de la presente loi, un effet ou un
ecrit doit etre signe, il suffit qu il soit dument
revetu du sceau de la corporation; mais rien
dans le present article ne doit etre interprete
comme exigeant qu une lettre de change ou
un billet d une corporation soit revetu d un
sceau. S.R., c. 15, art. 5.

**6.** (1) Quand, en vertu de la presente loi,
le delai accorde pour accomplir un acte ou
une chose est de moins de trois jours, les jours
feries ne doivent pas etre comptes dans le
calcul du delai.
(2) Dans tout ce qui concerne les lettres de
change ou billets,
a) si la limite de temps fixee pour 1 accom-
plissement d un acte ou d une chose expire
ou tombe un samedi, cette limite de temps
est censee expirer ou tomber, selon le cas,
le premier jour ouvrable qui suit ;
6) une lettre de change ou un billet payable
a demande ne peut pas etre dument presente
a 1 acceptation ou au paiement un samedi;
et
c) 1 inaccomplissement d un acte ou d une
chose un samedi ne fait naitre aucun droit.
et paye un samedi ou un jour non juridique,
si la presentation est faite pendant les heures
d ouverture de 1 etablissement du tire, et si
elle est, a tous autres egards, conforme aux
dispositions de la presente loi. En outre, la
non-acceptation ou le non-paiement d un
cheque ainsi presente donne ouverture aux
memes droits que si la presentation avait eu
lieu un jour ouvrable autre qu un samedi.
(4) Pour tout ce qui se rattache aux lettres
ou billets, nonobstant les autres dispositions
de la presente loi, lorsque la succursale d une
banque qui exerce des affaires n ouvre pas ses
portes un jour ouvrable,
a) le delai pour accomplir un acte ou une
chose a cette succursale, s il expire ou tombe
ce jour-la, est repute expirer ou tomber,
selon le cas, le premier jour ouvrable
subsequent ou la succursale ouvre ses portes ;
b) une lettre ou un billet payable sur
demande ne peut pas etre dument presente
pour acceptation ou paiement a la succursale
ce jour-la ; et
c) 1 omission d accomplir un acte ou une
chose parce que la succursale n a pas ouvert
ses portes ce jour-la ne donne ouverture a
aucun droit. S.R., c. 15, art. 6; 1966-67, c.
12, art. 1.

**7.** Les dispositions de la presente loi
relatives aux cheques barres s appliquent a un
mandat pour encaissement d un dividende.
S.R., c. 15, art. 7.

**8.** Rien dans la presente loi ne porte
atteinte aux dispositions de la Loi sur les
banques. S.R., c. 15, art. 8.

**9.** La loi du Parlement de la Grande-
Bretagne adoptee dans la quinzieme annee
du regne de Sa Majeste le roi George III et
intitulee An Act to restrain the negotiation of
Promissory Notes and Inland Bills of Exchange
under a limited sum within that part of Great
Britain called England, et la loi dudit
Parlement adoptee en la dix-septieme annee
du regne de Sadite Majeste et intitulee An
Act for further restraining the negotiation of
Promissory Notes and Inland Bills of Exchange
under a limited sum within that part of Great
Britain called England, ne s etendent ni ne
s appliquent a une province du Canada et
lesdites lois n ont pas non plus pour effet de
nullifier une lettre de change, un billet, une
traite ou un ordre qui y a ete fait ou mis
circulation. S.R., c. 15, art. 9.

**10.** Les regies de la common law d
terre, y compris le droit commercial, sauf
la mesure ou elles sont opposees aux disposi
tions formelles de la presente loi.s appliquent
aux lettres de change, aux billets a ordre et
aux cheques. S.R., c. 15, art. 10.

**11.** Le protet d une lettre de change ou
d un billet, au Canada, et toute copie qui en
est faite par le notaire ou par ie juge de paix,
constitue, dans une action, une preuve de la
presentation et du defaut d acceptation ou de
paiement, ainsi que de la signification de
1 avis de cette presentation et du defaut
d acceptation ou de paiement indiques dans
ce protet ou cette copie. S.R., c. 15, art. 11.

**12.** Si une lettre de change ou un billet,
presente pour acceptation ou payable hors du
Canada, est proteste pour defaut d acceptation
ou de paiement, une copie notariee du protet
et de la notification du defaut d acceptation
ou de paiement, et un certificat notarie de la
signification de cet avis sont rec.us dans toutes
les cours comme preuve prima facie du protet,
de la notification et de la signification. S.R.,
c. 15, art. 12.

**13.** Nul commis, caissier ou mandataire
i i- / j
d, une banque ne peut agir en quahte de
notaire pour le protet d une lettre de change
ou d un billet payable a la banque ou a une
succursale quelconque de la banque ou il est
employe. S.R., c. 15, art. 13.

**14.** (1) Chaque lettre de change ou billet
dont la cause ou consideration est, en totalite
ou en partie, le prix d achat d un droit de
brevet, d un interet partiel, limite territoria-
lement ou autrement, dans un droit de brevet,
doit porter a sa face, ecrits ou imprimes
transversalement d une maniere distincte et
lisible, avant 1 emission de 1 effet, les mots
Donne pour droit de brevet.
(2) S il ne porte pas ces mots, 1 effet et son
,, i t i
renouvellement sont nuls, sauf entre les mams
d un detenteur regulier non avise de cette
cause ou consideration. S.R., c. 15, art. 14.

**15.** L endossataire ou autre cessionnaire
defense ou a toute compensation, a 1 egard de
la totalite ou de partie de 1 effet, qui aurait
existe entre les contractants originaires. S.R.,
c. 15, art. 15.

**16.** Quiconque emet, vend ou cede par
endossement ou par delivrance, un pareil effet
ne portant pas les mots Donne pour droit de
brevet imprimes ou ecrits transversalement a
la face de 1 effet, de la maniere prescrite a
1 article 14, sachant que ledit effet a eu pour
cause ou consideration, en totalite ou en
partie, le prix d achat, soit d un droit de
brevet, soit d un interet partiel, limite territo-
rialement ou autrement, dans un droit de
brevet, est coupable d un acte criminel et
passible d emprisonnement pendant toute
periode n excedant pas un an, ou d une
amende n excedant pas deux cents dollars,
que la cour estime convenable. S.R., c. 15,
art. 16.

## PARTIE II

## LETTRES DE CHANGE
Forme de la lettre et interpretation

**17.** (1) La lettre de change est un ordre,
sans conditions, donne par ecrit, adresse par
une personne a une autre, signe par celle qui
le donne, mandant a celle a qui il est adresse
de payer sur demande, ou a une epoque
future determined ou susceptible de 1 etre,
une somme d argent precise a une personne
ou a 1 ordre d une personne designee, ou au
porteur.
(2) Un effet qui ne se conforme pas aux
prescriptions du paragraphe (1), ou qui
ordonne I accomplissement d un acte en sus
du paiement d une somme d argent, n est pas,
sauf ainsi qu il est ci-apres prevu, une lettre
de change.
(3) Un ordre de payer a meme un fonds
particulier n est pas sans conditions au sens
du present article. Est sans condition, cepen-
dant, un ordre pur et simple de payer,
accompagne
a) d une indication d un fonds particulier,
a meme lequel le tire doit se rembourser,
ou d un compte particulier au debit duquel
la somme doit etre inscrite; ou
6) d un enonce de la transaction qui a
donne lieu a la lettre de change. S.R., c. 15,
art. 17.

**18.** (1) Un effet dont le paiement depend
i
d une eventualite n est pas une lettre
change, et la realisation de cette
ne remedie pas a, ce vice.
(2) Une lettre de change peut etre adressee
a deux tires ou plus, qu ils soient en societe
ou non; mais un ordre adresse a 1 un ou
1 autre de deux tires, ou a deux tires ou plus
successivement, n est pas une lettre de change.
S.R., c. 15, art. 18.

**19.** (1) Une lettre de change peut etre faite
payable au tireur ou a son ordre ; ou elle peut
etre faite payable au tire ou a son ordre.
(2) Une lettre de change peut etre faite
payable a deux preneurs ou plus, conjointe-
ment, ou elle peut etre payable soit a, 1 un des
deux, soit a 1 un ou a quelques-uns de
differents preneurs.
(3) Une lettre de change, peut etre faite
payable au titulaire alors en exercice d une
charge ou d un emploi. S.R., c. 15, art. 19.

**20.** Dans une lettre de change, le tire doit
etre nomme ou autrement designe avec une
precision raisonnable. S.R., c. 15, art. 20.

**21.** (1) Lorsqu une lettre de change con-
tient des mots qui en interdisent la cession ou
qui indiquent 1 intention de la rendre non
cessible, elle est valable entre les parties
interessees, mais n est pas negociable.
(2) Une lettre de change negociable peut
etre payable a ordre ou au porteur.
(3) Une lettre est payable au porteur
lorsqu elle le stipule ou lorsque 1 unique ou le
dernier endossement est un endossement en
blanc.
(4) Lorsqu une lettre de change n est pas
, , , , ., A.
payable au porteur, le preneur doit y etre
nomme ou autrement designe avec une
precision raisonnable.
(5) Lorsque le preneur est une personne
fictive ou qui n existe pas, la lettre de change
peut etre consideree comme payable au
porteur. S.R., c. 15, art. 21.

**22.** (1) Une lettre de change est payable a
ordre lorsqu elle le stipule, ou lorsqu elle
exprime qu elle est payable a une personne
designee et ne contient rien qui en interdise
la cession ou qui indique 1 intention de la
rendre non cessible.
(2) Lorsqu une lettre de change, soit a
i , . . i
1 ongme, soit par endossement, exprime
qu elle est payable a 1 ordre d une personne
designee, et non pas a elle ou a son ordre, elle
est neanmoins payable a cette personne ou a
son ordre, a son choix. S.R., c. 15, art. 22.

**23.** (1) Une lettre de change est payable
sur demande i i
a) si elle stipule qu elle est payable sur
demande ou a presentation ; ou
b) si elle n indique aucune date de paie-
ment.
(2) Lorsqu une lettre de change est acceptee
ou endossee i / apres \ son echeance &amp;gt; i a regard 1 1 * 11 de
1 accepteur qui 1 accepte ou de tout endosseur
qui 1 endosse ainsi, elle est reputee payable
sur demande. S.R., c. 15, art. 23.

**24.** Une lettre de change est payable a une
epoque future susceptible d etre determined
au sens de la presente loi, si elle exprime
qu elle est payable
a) a vue, ou a une epoque fixe de date ou
de vue ;
6) lors de la realisation ou a une epoque
fixe apres la realisation d un evenement
specific, qui doit certainement se produire,
bien que 1 epoque de sa realisation soit
incertaine. S.R., c. 15, art. 24.

**25.** (1) Une lettre de change interieure est
une lettre qui est ou qui parait a sa face
meme,
a) a la fois, tiree et payable en Canada ; ou
6) tiree en Canada sur une personne qui y
reside.
(2) Toute autre lettre de change est une
lettre etrangere.
(3) A moins que le contraire ne soit exprime
dans la lettre de change meme, le detenteur
peut la considerer comme une lettre interieure.
S.R., c. 15, art. 25.

**26.** Lorsque, dans une lettre de change, le
tireur et le tire sont une seule et meme
personne, ou lorsque le tire est une personne
fictive ou inhabile a contracter, le detenteur
peut, a son choix, considerer 1 effet comme
uniquement parce qu elle
a) n est pas datee ;
b) ne specifie pas la valeur donnee en
echange ou que valeur a etc donnee en
echange ;
c) ne specifie pas le lieu ou elle est tiree ou
celui ou elle est payable ; ou
d) est antidatee ou postdatee, ou qu elle
porte la date d un dimanche ou de tout
autre jour non juridique. S.R., c. 15, art. 27.

**28.** (1) La somme a payer au moyen d une
lettre de change est une somme precise au
sens de la presente loi, meme si elle present
que le paiement en doit etre fait
a) avec interets ;
b) par versements indiques ;
c) par versements indiques, avec stipulation
qu a defaut du paiement de quelque
versement la somme totale devient exigible ;
ou
d) suivant un taux de change indique, ou
d apres un taux de change a constater selon
que le present la lettre de change.
(2) Lorsque la somme a payer est exprimee
en lettres, et aussi en chiffres, et qu il y a une
difference entre les deux, la somme a payer
est celle qui est ecrite en lettres.
(3) Si une lettre de change exprime qu elle
est payable avec interets, a moins que 1 effet
ne prescrive le contraire, les interets courent
depuis la date de la lettre, et, si elle ne porte
pas de date, a compter de son emission. S.R.,
c. 15, art. 28.

**29.** Lorsqu une lettre de change, ou une
, . , .
acceptation ou un endossement est date, a
moins de preuve contraire, la date est
considered comme la vraie date de la lettre,
de 1 acceptation ou de 1 endossement, selon le
cas. S.R., c. 15, art. 29.

**30.** Lorsqu une lettre de change exprime
qu elle est payable a une epoque fixe de date
et est emise sans etre datee, ou lorsque
1 acceptation d une lettre de change, payable
a vue, ou a une epoque fixe de vue, n est pas
datee, tout detenteur peut y inserer la
veritable date de 1 emission ou de 1 accepta-
tion, et la lettre est payable en consequence ;
neanmoins,
a) dans le cas ou le detenteur y insere de
bonne foi et par erreur une date erronee, et
6) dans tous les autres cas ou une date
erronee est inseree,
si 1 effet passe subsequemment entre les mains
d un detenteur regulier, la lettre de change
ne devient pas invalide de ce chef, mais elle
conserve son effet et est payable tout comme
si la date ainsi inseree avait ete la veritable
date. S.R., c. 15, art. 30.
3 1. Lorsqu une simple signature sur papier
blanc est remise par le signataire, afin qu elle
puisse etre convertie en lettre de change, elle
comporte 1 autorisation prima facie d en faire
une lettre de change complete pour une
somme quelconque, en se servant de cette
signature comme etant celle du tireur, de
1 accepteur ou d un endosseur; et OJB la meme
maniere, si une lettre de change est incomplete
sous quelque rapport essentiel, celui qui en a
la possession est prima facie autorise a suppleer
a ce qui manque de la maniere qu il juge
convenable. S.R., c. 15, art. 31.

**32.** (1) Pour qu un effet vise a Particle 31,
\
&amp;gt;! j. i i -j. L
apres qu il a ete complete, soit executoire
centre une personne qui y est devenue partie
avant qu il ne fut complet, il faut qu il ait ete
rempli dans un delai raisonnable, et d une
maniere strictement conforme a 1 autorisation
donnee ; mais si un tel effet, apres avoir ete
complete, est negocie a un detenteur regulier,
il devient bon et valable a toute fin entre ses
mains, et ce detenteur peut en exiger le
montant comme si 1 effet eut ete rempli dans
un delai raisonnable et d une maniere stricte
ment conforme a 1 autorisation donnee.
(2) Le delai raisonnable au sens du present
article est une question de fait. S.R., c. 15,
art. 32.

**33.** (1) Le tireur d une lettre de change, de
meme que tout endosseur, peut y inserer le
nom d une personne a qui le detenteur peut
avoir recours au besoin, c est-a-dire, dans le
cas ou la lettre de change ne serait pas
acceptee ou payee. Cette personne est appelee
le recommandataire.
(2) Le detenteur est libre de s adresser ou
non au recommandataire, selon qu il le juge
a propos. S.R., c. 15, art. 33.

**34.** Le tireur d une lettre de change,
meme que tout endosseur, peut y inserer
stipulation expresse
a) degageant ou restreignant sa propre
responsabilite envers le detenteur;
b) liberant le detenteur de quelqu une ou
de la totalite de ses obligations envers lui.
S.R., c. 15, art. 34.
Acceptation

**35.** (1) L acceptation d une lettre
change est la signification par le tire de son
assentiment a 1 ordre du tireur.
(2) Si, dans une lettre de change, le tire est
erronement designe, ou si son nom est mal
orthographie, il peut accepter la lettre de
change sous la designation qu elle contient,
en ajoutant, s il le desire, sa propre signature,
ou il peut 1 accepter sous sa propre signature.
S.R., c. 15, art. 35.

**36.** (1) Une acceptation est nulle a moins
qu elle ne remplisse les conditions suivantes:
a) elle doit etre ecrite sur la lettre de change
et signee par le tire ; et
6) elle ne doit pas stipuler que le tire
executera son engagement autrement que
par le paiement d une somme d argent.
(2) La simple signature du tire ecrite sur la
lettre de change, sans addition de mots, est
une acceptation suffisante. S.R., c. 15, art. 36.

**37.** (1) Une lettre de change peut etre
acceptee
a) avant d avoir ete signee par le tireur, ou
pendant qu elle est incomplete par ailleurs,
ou
6) apres son echeance, ou apres un refus
anterieur d acceptation ou un refus de
paiement.
(2) Lorsque le tire, apres avoir refuse
d accepter une lettre de change payable a vue
ou a un delai de vue, 1 accepte ensuite, le
detenteur, en 1 absence de convention diffe-
rente, a le droit d en faire dater 1 acceptation
du jour de sa premiere presentation au tire
pour son acceptation. S.R., c. 15, art. 37.

**38.** (1) L acceptation est
a) generale; ou
6) restreinte.
(2) Une acceptation generale est un
tement pur et simple a 1 ordre du tireur.
(3) Une acceptation restreinte en termes
formels modifie 1 effet de la lettre, telle
qu elle est tiree; particulierement, une accep
tation est restreinte si elle est
a) conditionnelle, c est-a-dire, si elle fait
dependre le paiement par 1 accepteur de
I accomplissement d une condition y inse-
ree;
b) partielle, c est-a-dire, une acceptation de
ne payer qu une partie de la somme pour
laquelle la lettre est tiree;
c) restreinte quant au temps ; ou
d) 1 acceptation de 1 un ou de plusieurs des
tires, mais non de tous.
(4) L acceptation de payer a un endroit
specialement designe n est pas de ce fait
conditionnelle ni restreinte. S.R., c. 15,
art. 38.
Livraison

**39.** Tout contrat insere dans une lettre de
change, que ce soit celui du tireur, uc de
1 accepteur ou d un endosseur, est imparfait
et revocable jusqu a la delivrance de la lettre
en vue de lui donner effet, mais, si une
acceptation est ecrite sur une lettre de change,
et si le tire donne a la personne, ou suivant
les instructions de la personne, qui a droit a
la lettre, avis qu il 1 a acceptee, 1 acceptation
devient alors parfaite et irrevocable. S.R., c.
15, art. 39.

**40.** (1) Entre les parties immediates, et en
ce qui concerne une partie eloignee qui n est
pas un detenteur regulier, la livraison
a) pour produire son effet, doit etre faite
par le tireur, 1 accepteur ou 1 endosseur,
selon le cas, ou suivant son autorisation ;
b) peut etre prouvee n avoir ete que condi
tionnelle ou faite dans un but special
seulement, et non en vue de transferer la
propriete de la lettre.
(2) Si la lettre de change est entre les mains
d un detenteur regulier, une livraison valable
de la lettre par toutes les parties anterieures
a lui, de fac,on a les lier envers lui, se presume
incontestablement. S.R., c. 15, art. 40.

**41.** Lorsqu une lettre de change n est plus
entre les mains d une personne qui 1 a
comme tireur, comme accepteur ou comme
endosseur, une delivrance valable et sans
condition de sa part est presumee jusqu
preuve du contraire. S.R., c. 15, art. 41.
Calcul du delai, jours non juridiques et jours de
grace

**42.** Lorsqu une lettre de change n est pas
payable sur demande, trois jours appeles jours
de grace, chaque fois que la lettre meme ne
porte pas de prescriptions differentes, sont
ajoutes a la date du paiement fixee par la
lettre, et la lettre arrive a echeance et est
payable le dernier jour de grace; neanmoins,
si le dernier jour de grace se trouve etre un
jour ferie ou non juridique dans la province
ou la lettre est payable, le jour suivant qui
n est pas jour ferie ni jour non juridique dans
cette province est le dernier jour de grace.
S.R.,c. 15, art. 42.

**43.** Pour tout ce qui se rattache aux lettres
de change, seront observes comme jours feries
ou jours non juridiques les jours suivants et
nul autre :
a) dans toutes les provinces du Canada,
les dimanches,
le jour de 1 an,
le vendredi saint,
le jour de Victoria,
la fete du Dominion,
la fete du travail,
le jour du Souvenir,
le jour de Noel,
le jour anniversaire (ou jour fixe par
proclamation pour la celebration du jour
anniversaire) de la naissance du souverain
regnant,
tout jour designe par proclamation comme
jour de fete publique ou comme jour de
priere ou de deuil general, ou comme jour
de rejouissances ou d actions de graces
publiques, dans tout le Canada,
le jour qui suit immediatement le jour de
1 an, le jour de Noel et le jour anniversaire
de la naissance du souverain regnant, (si
aucune proclamation ne fixe un autre
jour pour sa celebration), lorsque ces jours
se trouvent respectivement des diman
ches;
6) dans chacune des provinces, tout jour
designe par proclamation du lieutenant-
gouverneur de cette province comme jour
de fete publique ou de jeune ou d
de graces dans la province, et tout jour
juridique en vertu d une loi de cette
province; et
c) dans une cite, ville, municipalite ou
autre district organise, tout jour designe
comme jour de fete municipale par resolu
tion du conseil ou d un autre corps
legalement charge de l administration des
affaires municipales de la cite, de la ville,
de la municipalite ou du district. S.R., c.
15, art. 43; 1966-67, c. 12, art. 2.

**44.** Lorsqu une lettre de change est payable
a vue ou a une epoque fixe de date, de vue,
ou de realisation d un evenement specific,
1 epoque du paiement est determined en
retranchant le jour a compter duquel le delai
doit commencer a courir et en comprenant le
jour du paiement. S.R., c. 15, art. 44.

**45.** Lorsqu une lettre de change est payable
a vue ou a une periode fixe de vue, le temps
commence a courir depuis la date de 1 accep-
tation si la lettre est acceptee, et a compter
de la note ou du protet, si elle est notee ou
protestee faute d acceptation ou de delivrance.
S.R., c. 15, art. 45.

**46.** (1) Toute lettre de change payable a
un ou a plusieurs mois de date echoit le meme
quantieme du mois dans lequel elle est
payable que celui ou elle est datee, a moins
qu il n y ait pas de quantieme identique dans
le mois ou elle est payable, auquel cas elle
echoit le dernier jour de ce mois, avec
addition, dans tous les cas, des jours de grace.
(2) L expression mois dans une lettre de
change signifie un mois de calendrier. S.R., c.
15, art. 46.
Capacite et autorisation des parties

**47.** (1) Une personne peut s engager a titre
de partie a une lettre de change dans la
mesure ou elle est habile a contracter.
(2) Rien dans le present article n autorise
une corporation a s engager a titre de tireur,
d accepteur ou d endosseur d une lettre de
change, a moins qu elle ne soit competente a
le faire en vertu de la loi alors en vigueur au
sujet de cette corporation. S.R., c. 15, art. 47.
ou endossee par un mineur ou par
corporation qui n a pas la capacite ni le
pouvoir de s engager par lettre de change, la
souscription ou 1 endossement donne droit au
detenteur de recevoir et d exiger le paiement
de toute autre partie a la lettre. S.R., c. 15,
art. 48.

**49.** (1) Sous reserve de la presente loi,
lorsqu une signature sur une lettre de change
est contrefaite ou y est apposee sans 1 autori-
sation de la personne dont elle parait etre la
signature, la signature contrefaite ou non
autorisee n a aucun effet, et aucun droit de
garder la lettre, d en donner liberation ou
d en exiger le paiement de qui que ce soit qui
y est devenu partie, ne peut etre acquis a
cause ou en vertu de cette signature, sauf si
celui de qui Ton veut detenir la lettre ou en
exiger le paiement n est pas admis a etablir
le faux ou 1 absence d autorisation.
(2) Rien dans le present article ne porte
atteinte a la ratification d une signature non
autorisee qui ne constitue pas un faux.
(3) Si un cheque payable a ordre est paye
i , / j , ^
par le tire sur un taux endossement a meme
les fonds du tireur ou est ainsi paye et porte
a son compte, le tireur n a, centre le tire,
aucun droit d action en recouvrement de la
somme ainsi payee ni aucune defense a une
demande faite par le tire de la somme ainsi
payee, suivant le cas, a moins qu il n ait
notifie par ecrit le faux au tire dans le cours
d une annee a compter du jour ou il a eu
connaissance de ce faux.
(4) A defaut par le tireur de donner la
notification dans ledit delai, le cheque est
cense avoir ete regulierement paye a 1 egard
de toute autre personne qui, y etant partie ou
y etant nommee, n a pas auparavant intente
des procedures pour la protection de ses droits.
S.R., c. 15, art. 49.

**50.** (1) Si une lettre de change portant un
, , ,, . , ,
endossement faux ou non autonse est payee
de bonne foi dans le cours ordinaire des
affaires, par le tire ou 1 accepteur ou en son
nom, celui par qui ou au nom de qui ce
paiement a ete fait a le droit de recouvrer la
somme ainsi payee de la personne a qui elle
1 a ete ou de tout auteur d un endossement
posterieur a 1 endossement faux ou non
autorise, si un avis que 1 endossement est faux
ou non autorise est donne a chaque
subsequent dans le delai et de la maniere
enonces au present article.
(2) Toute semblable personne ou
i i i , / , / i
de qui ladite somme a ete recouvree a le
meme droit de recouvrement contre tout
endosseur anterieur qui a endosse 1 effet apres
1 endossement faux ou non autorise.
(3) L avis que 1 endossement est faux ou
non autorise doit etre donne dans un delai
raisonnable apres que la personne qui veut
exercer le droit de recouvrement a appris que
1 endossement est faux ou non autorise, et il
peut etre donne et, s il est envoye par la
poste, etre adresse de la meme maniere que
peut etre donne ou adresse, selon la presente
loi, 1 avis de protet ou de refus d acceptation
ou de paiement d une lettre de change. S.R.,
c. 15, art. 50.
5 1. Une signature par fonde de pouvoir
implique notification que le mandataire n a
qu une autorisation restreinte de signer et le
mandant n est lie par cette signature que si le
mandataire, en signant ainsi, a agi dans les
limites precises de son mandat. S.R., c. 15,
art. 51.

**52.** (1) Si une personne signe une lettre de
change en qualite de tireur, d endosseur ou
d accepteur, et ajoute a sa signature des mots
indiquant qu elle signe pour un mandant ou
en son nom ou en qualite de representant,
elle n est pas liee personnellement ; mais la
simple addition a sa signature de mots la
decrivant comme etant un mandataire, ou
comme agissant en qualite de representant,
ne la degage pas de sa responsabilite
personnelle.
(2) En determinant si une signature apposee
a une lettre de change est celle du mandant
ou celle du mandataire qui 1 a ecrite, il faut
adopter Interpretation la plus favorable a la
validite de 1 effet. S.R., c. 15, art. 52.
Cause ou consideration

**53.** (1) Une cause ou consideration valable
pour une lettre de change peut etre constitute
par
a) toute cause ou consideration suffisante
pour donner validite a un contrat simple ;
b) une dette ou une obligation
(2) Une pareille dette ou obligation est
reputee cause ou consideration valable, que
la lettre soit payable sur demande ou a
S.R., c. 15, art. 53.

**54.** (1) Lorsqu une valeur a ete donnee a
une epoque quelconque pour une lettre de
change, le detenteur est repute detenteur
contre valeur vis-a-vis de 1 accepteur et de
toutes personnes devenues parties a la lettre
avant cette epoque.
(2) Lorsque le detenteur d une lettre de
change a sur cette lettre un droit de gage qui
decoule d un contrat ou implicitement de la
loi, il est repute detenteur contre valeur
jusqu a concurrence de la somme pour laquelle
il possede ce droit. S.R., c. 15, art. 54.

**55.** (1) Est partie de complaisance a une
lettre toute personne qui a signe la lettre
comme tireur, accepteur ou endosseur sans
avoir recu valeur a cet egard, et en vue de
preter son nom a une autre personne.
(2) La lettre de change engage toute partie
de complaisance envers un detenteur contre
valeur, et il est indifferent que, lorsqu il a pris
cette lettre, le detenteur sut ou non que le
signataire etait partie de complaisance. S.R.,
c. 15, art. 55.
Detenteur regulier

**56.** (1) Un detenteur regulier est un deten-
teur qui a pns une lettre de i change, i
apparaissant complete et conforme aux regies,
dans les conditions suivantes, savoir :
a) il doit en etre devenu possesseur avant
qu elle fut en souffrance, et sans que le
defaut anterieur d acceptation ou de paie-
ment, si tel est le cas, lui ait ete notifie;
6) il doit avoir pris la lettre de change de
bonne foi et contre valeur, et, a 1 epoque ou
la lettre lui a ete negociee, n avoir regu avis
d aucun vice affectant le titre du cedant.
(2) En particulier, le titre d une personne
qui negocie une lettre de change est defec-
tueux, au sens de la presente loi, quand cette
personne a obtenu la lettre, ou son acceptation,
par fraude, par contrainte ou par violence et
crainte ou par d autres moyens illegaux ou
pour une consideration illicite, ou quand la
negociation constitue un abus de confiance,
ou est accomplie dans de telles circonstances
qu elle constitue une fraude. S.R., c.
art. 56.

**57.** Un detenteur centre valeur ou non qui
tient , . son titre . .. a , une lettre i , de ji change d j&amp;gt; un
detenteur regulier et qui n est lui-meme partie
a aucune fraude ou illegalite qui 1 a vicie, a
tous les droits du detenteur regulier a 1 egard
de 1 accepteur et de toutes les personnes qui
etaient parties a cette lettre anterieurement a
ce detenteur. S.R., c. 15, art. 57.

**58.** (1) Toute partie dont la signature
figure sur une lettre de change est prima facie
censee devenue partie centre valeur.
(2) Tout detenteur d une lettre de change
est prima facie repute detenteur regulier ; mais
si, dans une action concernant une lettre de
change, il est admis ou prouve que 1 accepta-
tion, 1 emission ou la negociation subsequente
de la lettre sont entachees de fraude, de
contrainte, de violence et de crainte, ou
d illegalite, le fardeau de la preuve qu il en
est le detenteur regulier lui incombe, a moins
qu il ne prouve que, posterieurement a la
fraude ou a 1 illegalite alleguee, valeur a ete
de bonne foi donnee pour la lettre par quelque
autre detenteur regulier. S.R., c. 15, art. 58.

**59.** Aucune lettre de change, bien que
donnee pour une cause ou consideration
usuraire, ou a la suite d un contrat usuraire,
n est nulle entre les mains d un detenteur, a
moins que ce detenteur, lorsqu elle lui a ete
transferee, n ait eu connaissance reelle qu elle
avait ete donnee a 1 origine pour une cause
ou consideration usuraire ou a la suite d un
contrat usuraire. S.R., c. 15, art. 59.
Negociation

**60.** (1) Une lettre de change est negociee
quand elle est transferee d une personne a
une autre de maniere a constituer le cession-
naire detenteur de la lettre.
(2) Une lettre payable au porteur se negocie
par delivrance.
(3) Une lettre payable a ordre se negocie
par 1 endossement du detenteur complete par
la delivrance. S.R., c. 15, art. 60.

**61.** (1) Si le detenteur d une lettre
change payable a son ordre la transfere centre
valeur sans 1 endosser, ce transfert investit le
cessionnaire des memes droits qu avait le
cedant sur la lettre ; et le cessionnaire acquiert
en outre le droit de requerir 1 endossement du
cedant.
(2) Lorsqu une personne se trouve dans
1 obligation d endosser une lettre de change
en qualite de representant d une autre, elle
peut le faire en se servant de termes qui
degagent sa responsabilite personnelle. S.R.,
c. 15, art. 61.

**62.** (1) Pour avoir 1 effet d une negociation,
un endossement doit
a) etre ecrit sur la lettre meme et signe par
1 endosseur;
6) couvrir la valeur totale de la lettre de
change.
(2) Un endossement ecrit sur une allonge
ou sur une copie d une lettre de change emise
ou negociee dans un pays ou les copies sont
admises, est repute ecrit sur la lettre elle-
meme.
(3) Un endossement partiel, c est-a-dire, un
endossement qui ne transfererait a 1 endossa-
taire qu une partie seulement de la somme a
payer, ou qui transfererait la lettre a deux
endossataires ou plus, separement, ne consti-
tue pas une negociation de la lettre. S.R., c.
15, art. 62.

**63.** (1) La simple signature de 1 endosseur
sur la lettre sans autre mention est un
endossement suffisant.
(2) Lorsqu une lettre de change est payable
a 1 ordre de deux ou de plus de deux preneurs
ou beneficiaires par endossement qui ne sont
pas associes, tous doivent 1 endosser, a moins
que celui qui 1 endosse ne soit autorise a le
faire pour les autres. S.R., c. 15, art. 63.

**64.** Lorsque, dans une lettre de change
payable a ordre, le preneur ou beneficiaire
par endossement est inexactement designe, ou
lorsque son nom est mal orthographie, il peut
endosser la lettre comme il y est designe, en
ajoutant sa vraie signature ; ou il peut
1 endosser de sa propre signature. S.R., c. 15,
art. 64.

**65.** Lorsqu il y a deux endossements ou
plus sur une lettre de change, chaque
endossement est repute fait dans 1 ordre
apparent sur la lettre, jusqu a preuve du
contraire. S.R., c. 15, art. 65.

**66.** Quand une lettre de change est donnee
comme etant endossee conditionnellement, le
payeur peut ne pas tenir compte de la
condition, et le paiement au beneficiaire par
endossement est valable, que la condition ait
ete remplie ou non. S.R., c. 15, art. 66.

**67.** (1) Un endossement peut etre en blanc
ou special.
(2) Un endossement en blanc ne designe
aucun beneficiaire et une lettre ainsi endossee
devient payable au porteur.
(3) Un endossement special designe la
personne a qui ou a 1 ordre de qui la lettre est
payable.
(4) Les dispositions de la presente loi
relatives a un preneur s appliquent, avec les
modifications necessaires, a un beneficiaire en
vertu d un endossement special.
(5) Lorsqu une lettre de change a ete
endossee , en i blanc, | tout detenteur j x peut i
convertir 1 endossement en blanc en un
endossement special en ecrivant au-dessus de
la signature de 1 endosseur 1 ordre de payer la
lettre a lui-meme ou a son ordre ou a quelque
autre personne. S.R., c. 15, art. 67.

**68.** (1) L endossement peut aussi contenir
des i restrictions. . ,
(2) Un endossement est restrictif s il interdit
la negociation posterieure de la lettre ou s il
exprime qu il n est qu une simple autorisation
de faire de la lettre ce qui y est prescrit, et
non pas un transfert de la propriete de la
lettre, comme, par exemple, si une lettre est
endossee: Payez a D seulement ou Payez
a D pour le compte de X ou Payez a D ou
a son ordre pour recouvrement.
(3) Un endossement restrictif confere aU
beneficiaire le droit de recevoir paiement de
la lettre et de poursuivre toute partie a la
lettre que son endosseur aurait pu poursuivre,
mais ne lui donne aucun pouvoir de transferer
ses droits de beneficiaire, a moins que
1 endossement ne 1 y autorise formellement.
(4) Si un endossement restrictif autorise
transfert posterieur, tous les beneficiaires
ulterieurs jouissent, en recevant la lettre,
memes droits et sont soumis aux
obligations que le premier beneficiaire en
vertu de 1 endossement restrictif. S.R., c. 15,
art. 68.

**69.** Une lettre de change negociable a
1 origine continue de 1 etre jusqu a ce qu il y
ait eu
a) endossement restrictif; ou
6) liberation par suite de paiement ou
autrement. S.R., c. 15, art. 69.

**70.** (1) Si une lettre de change en souf-
france est negociee, elle ne peut 1 etre que
sujette a tout vice de titre qui 1 affectait lors
de son echeance, et, des lors, nulle personne
qui la regoit ne peut acquerir ou transmettre
un titre meilleur que celui qu avait la personne
de qui elle la tient.
(2) Une lettre payable sur demande est
reputee en souffrance, au sens et pour les fins
du present article, lorsqu il apparait a sa face
meme qu elle a ete en circulation pendant un
temps exagere.
(3) Ce qui constitue, a cette fin, une periode
de temps exageree est une question de fait.
S.R., c. 15, art. 70.

**71.** Sauf lorsqu un endossement porte une
date posterieure a 1 echeance de la lettre,
toute negociation est prima facie reputee
accomplie avant que la lettre fut en souffrance.
S.R., c. 15, art. 71.

**72.** Lorsqu une lettre de change, qui n est
ff ,,, 11 i , I, f
pas en souffrance, a ete 1 objet dun refus
d acceptation ou de paiement, quiconque la
prend apres avoir regu notification de ce refus,
la prend sujette a tout vice de titre qui s y
rattachait lors du refus, mais rien dans le
present article ne porte atteinte aux droits
d un detenteur regulier. S.R., c. 15, art. 72.

**73.** Le tireur, un endosseur anterieur ou
ij ^ i . i i ,
1 accepteur, a qui une lettre de change est
retournee par negociation, peut, sous reserve
de la presente loi, la remettre en circulation
et la negocier de nouveau, mais il n a pas le
droit d en exiger le paiement d une partie
intermediate vis-a-vis de qui il etait ante-
rieurement responsable. S.R., c. 15, art. 73.
Droits et pouvoirs du detenteur

**74.** Les droits et pouvoirs du detenteur
d une lettre de change sont les suivants:
a) il peut intenter en son propre nom une
action fondee sur la lettre;
6) s il est detenteur regulier, il possede la
lettre liberee de tout vice de titre des parties
qui le precedent ainsi que des moyens de
defense personnelle que pouvaient faire
valoir les parties anterieures entre elles, et
il peut exiger le paiement de toutes les
parties liees par la lettre ;
c) lorsque son titre est defectueux s il
negocie la lettre a un detenteur regulier, ce
detenteur acquiert un titre valable et parfait
sur la lettre ; et
d) si, son titre etant defectueux, il rec.oit
paiement de la lettre, la personne qui la
paie en cours regulier est valablement
liberee. S.R., c. 15, art. 74.
Presentation pour acceptation

**75.** (1) Lorsqu une lettre de change est
i i \ i r i i
payable a vue ou a un delai de vue, sa
presentation a 1 acceptation est necessaire
pour en fixer 1 echeance.
(2) Quand une lettre de change stipule
expressement qu elle doit etre presentee a
1 acceptation, ou quand elle est tiree payable
ailleurs qu a la residence ou au siege d affaires
du tire, elle doit etre presentee a 1 acceptation
avant de 1 etre a 1 encaissement.
(3) Dans aucun autre cas la presentation a
1 acceptation n est necessaire pour Her 1 une
quelconque des parties a la lettre. S.R., c. 15,
art. 75.

**76.** Lorsque le detenteur d une lettre de
change tiree payable ailleurs qu a la residence
ou au lieu d affaires du tire, n a pas le temps,
tout en faisant diligence raisonnable, de
presenter la lettre a 1 acceptation avant de la
presenter a 1 encaissement le jour de son
echeance, le retard cause par la presentation
a 1 acceptation avant la presentation a
1 encaissement est excuse et n a pas 1 effet de
liberer le tireur ni les endosseurs. S.R., c. 15,
art. 76.

**77.** (1) Sous reserve de la presente loi,
quand une lettre de change payable a vue ou
a un delai de vue est negociee, le detenteur
doit, soit la presenter a 1 acceptation, soit la
negocier, dans un delai raisonnable.
(2) Si le detenteur ne le fait pas, le
et tous les endosseurs anterieurs a ce
sont liberes.
(3) Pour determiner ce qu il faut entendre
par delai raisonnable au sens du present
article, il faut tenir compte de la nature de la
lettre de change, des usages du commerce a
1 egard des effets du meme genre, et des
circonstances particulieres. S.R., c. 15, art. 77.

**78.** Une lettre de change est dument
presentee a 1 acceptation, si elle est presentee
conformement aux regies suivantes :
a) la presentation doit etre faite par le
detenteur, ou de sa part, au tire ou a
quelque personne autorisee a 1 accepter ou
a refuser de 1 accepter de sa part, a une
heure convenable, un jour ouvrable, et
avant 1 echeance de la lettre ;
b) si une lettre de change est adressee a
deux ou a plus de deux tires qui ne sont
pas associes, la presentation doit etre faite
a chacun d eux, a moins que 1 un d eux ne
soit autorise a 1 accepter pour tous, auquel
cas la presentation peut etre faite a celui-ci
seulement ;
c) si le tire est decede, la presentation peut
etre faite a son executeur testamentaire ou
a 1 administrateur a sa succession ;
d) quand 1 usage ou une convention 1 auto-
rise, la presentation par voie de la poste
suffit. S.R., c. 15, art. 78.

**79.** (1) La presentation conformement aux
regies susdites n est pas obligatoire, et une
lettre de change peut etre traitee comme
ayant subi un refus d acceptation
a) si le tire est mort, ou est une personne
fictive ou une personne inhabile a contracter
par lettre de change ;
b) si, malgre une diligence raisonnable, la
presentation ne peut pas etre effectuee ;
c) si, bien que la presentation ait ete
irreguliere, 1 acceptation a ete refusee pour
quelque autre motif.
(2) Le fait que le detenteur a lieu de croire
que la lettre de change, sur presentation,
subira un refus, ne le dispense pas de cette
presentation. S.R., c. 15, art. 79.
(2) Lorsqu une lettre de change est ainsi
i i &amp;gt; i&amp;gt; x- )
dument presentee a 1 acceptation et n est pas
acceptee dans le delai susdit, celui qui 1 a
presentee doit la traiter comme ayant subi un
refus d acceptation.
(3) S il ne traite pas ainsi la lettre de change
comme ayant subi un refus d acceptation, le
detenteur perd son droit de recours centre le
tireur et les endosseurs.
(4) Dans le cas d une lettre de change
it i r\ i ij
payable a vue ou a un delai de vue, 1 accepteur
peut y dater son acceptation de 1 un quelcon-
que des jours susdits, mais non d un jour
posterieur a la date de son acceptation reelle
de la lettre de change.
(5) Si 1 acceptation n est pas ainsi datee, le
i/ , i &amp;gt; , -.
detenteur peut refuser 1 acceptation et traiter
la lettre de change comme ayant subi un refus
d acceptation. S.R., c. 15, art. 80.

**81.** Une lettre de change subit un refus
d acceptation
a) lorsqu elle est dument presentee a 1 ac
ceptation, et que 1 acceptation prescrite par
la presente loi est refusee ou ne peut pas
etre obtenue ; ou
6) lorsque la presentation a 1 acceptation
n est pas obligatoire et que la lettre n est
pas acceptee. S.R., c. 15, art. 81.

**82.** Sous reserve de la presente loi, lors-
qu une lettre de change a subi un refus
d acceptation, le detenteur a un droit de
recours immediat centre le tireur et centre les
endosseurs, et il n est pas necessaire de la
presenter a 1 encaissement. S.R., c. 15, art. 82.

**83.** &amp;lt;1) Le detenteur d une lettre de change
peut refuser une acceptation restreinte, et, s il
n obtient pas une acceptation pure et simple,
il peut traiter la lettre comme si elle avait
subi un refus d acceptation.
(2) Lorsqu une acceptation restreinte est
notifiee au tireur ou a 1 endosseur d une lettre
de change et que, dans un delai raisonnable,
il n exprime pas au detenteur son opposition,
il est considere comme 1 ayant ratifiee. S.R.,
c. 15, art. 83.

**84.** (1) Si, sans avoir ete autorise, formel-
lement ou implicitement, par le tireur ou
endosseur, a recevoir des acceptations res-
treintes, un detenteur regoit une pareille
acceptation, que le tireur ou un endosseur
ratifie pas par la suite, ce tireur ou
endosseur est libere de ses obligations a 1
de cette lettre de change.
(2) Le present article ne s applique pas
une acceptation partielle, dont avis regulier a
ete donne. S.R., c. 15, art. 84.
Presentation pour paiement

**85.** (1) Sous reserve de la presente loi, une
lettre de change doit etre dument presentee a
1 encaissement.
(2) Si elle n est pas ainsi presentee, le tireur
et les endosseurs sont liberes.
(3) Lorsque le detenteur d une lettre de
change la presente a 1 encaissement, il doit
exhiber la lettre a la personne a qui il
demande paiement. S.R., c. 15, art. 85.

**86.** (1) Une lettre de change est dument
, \ i, -n t.
presentee a 1 encaissement si elle est presentee
a) quand elle n est pas payable sur
demande, le jour de son echeance; ou
b) quand elle est payable sur demande,
dans un delai raisonnable de son emission
pour lier le tireur, et dans un delai
raisonnable de son endossement pour lier
1 endosseur.
(2) Pour determiner ce qu est un delai
raisonnable au sens du present article, il faut
tenir compte de la nature de la lettre de
change, des usages du commerce a 1 egard de
lettres semblables, et des circonstances parti-
culieres. S.R., c. 15, art. 86.

**87.** (1) La presentation doit etre faite par
le detenteur ou par quelque personne autorisee
a recevoir le paiement de sa part, au lieu
voulu, ci-apres defini, et soit a la personne
designee par la lettre comme payeur, soit a
son representant ou a quelque personne
autorisee a payer ou a refuser paiement de sa
part, si, par 1 exercice d une diligence raison
nable, cette personne peut y etre trouvee.
(2) Lorsqu une lettre de change est tiree sur
deux personnes ou plus, ou acceptee par deux
personnes ou plus, qui ne sont pas associees,
et qu aucun lieu de paiement n est indique,
la presentation doit etre faite a
d elles.
(3) Lorsque le tire ou 1 accepteur est decede,
et qu aucun lieu de paiement n est indique,
la lettre doit etre presentee a un
testamentaire ou administrateur, s il y en a
un, et si, en faisant diligence raisonnable, on
peut le trouver. S.R., c. 15, art. 87.

**88.** Une lettre de change est presentee au
lieu , voulu ,
a) si le lieu du paiement est indique dans
la lettre ou dans 1 acceptation, et si la lettre
y est presentee ;
6) s il n y a pas de designation de lieu de
paiement, mais si 1 adresse du tire ou
accepteur est mentionnee dans la lettre et
que celle-ci y soit presentee ;
c) si aucun lieu de paiement n est indique
et aucune adresse n est mentionnee, et si la
lettre de change est presentee au siege des
affaires, s il est connu, du tire ou accepteur,
ou, s il ne Test pas, a sa residence ordinaire,
si elle est connue ;
d) dans tout autre cas, si elle est presentee
au tire ou accepteur en quelque lieu ou il
se trouve, ou au dernier siege connu de ses
affaires ou a son dernier lieu connu de
residence. S.R., c. 15, art. 88.

**89.** Lorsqu une lettre de change est presen-
&amp;lt; i i i /
tee au lieu voulu, ci-dessus mentionne, et
qu apres avoir fait toute diligence raisonnable,
on n y peut trouver personne qui soit autorise
a payer ou a refuser le paiement, aucune
autre presentation au tire ou accepteur n est
necessaire. S.R., c. 15, art. 89.

**90.** (1) Lorsque le lieu du paiement indique
dans la lettre de change ou dans 1 acceptation
est une cite, une ville ou un village et qu il
n y est pas designe d endroit particulier, si la
lettre est presentee au siege d affaires connu
du tire ou accepteur ou a son lieu connu de
residence ordinaire dans cette cite, cette ville
ou ce village, et, en 1 absence de pareil siege
d affaires ou residence, si la lettre est presentee
au bureau de poste ou au principal bureau de
poste de cette cite, ville ou village, la
presentation est suffisante.
(2) Si elle est autorisee par convention ou
par 1 usage, la presentation par voie de la
poste est suffisante. S.R., c. 15, art. 90.

**91.** (1) Le retard dans la presentation pour
paiement est excuse lorsque ce retard est cause
a un manquement de sa part, a son
ni a sa negligence.
(2) Lorsque la cause du retard disparait, la
presentation doit etre faite avec diligence
raisonnable. S.R., c. 15, art. 91.

**92.** (1) II y a dispense de presentation pour
paiement
a) si, malgre une diligence raisonnable, la
presentation, prescrite par la presente loi,
ne peut s effectuer;
6) si le tire est une personne fictive ;
c) en ce qui concerne le tireur, s il n existe
entre celui-ci et le tire ou accepteur aucune
obligation pour ce dernier d accepter ou de
payer la lettre, et si le tireur n a aucune
raison de croire que la lettre serait payee si
elle etait presentee ;
d) en ce qui concerne un endosseur, si la
lettre a ete acceptee ou faite par complai
sance pour cet endosseur, et s il n a pas de
raison de s attendre que la lettre serait
payee, si elle etait presentee;
e) s il y a renonciation a la presentation,
expresse ou tacite.
(2) Le fait que le detenteur a lieu de croire
que la lettre sur presentation subira un refus,
ne dispense pas de la necessite de la
presentation. S.R., c. 15, art. 92.

**93.** (1) Lorsqu il n est indique aucun
endroit pour le paiement, dans la lettre de
change ou dans 1 acceptation, la presentation
a 1 encaissement n est pas necessaire pour Her
1 accepteur.
(2) Lorsqu un endroit a ete indique pour le
paiement, dans la lettre de change ou dans
1 acceptation, 1 accepteur, en 1 absence de
stipulation formelle a cet effet, n est pas
libere par le defaut de presentation a
1 encaissement le jour de 1 echeance de la
lettre ; mais si quelque poursuite ou action est
intentee au sujet de cette lettre avant la
presentation, la cour doit statuer sur les frais,
a sa discretion.
(3) Lorsqu une lettre de change est payee,
le detenteur doit la remettre tout de suite a
celui qui la paie. S.R., c. 15, art. 93.

**94.** (1) Quand 1 intervenant a pour adresse
A ,. i i i j
le meme endroit que celui ou la lettre de
change est protestee faute de paiement, la
lettre doit lui etre presentee au plus tard le
lendemain de son echeance.
(2) Si 1 adresse de 1 intervenant est a
autre endroit que celui ou le protet faute de
paiement a eu lieu, la lettre doit etre expediee
au plus tard le lendemain de son echeance
pour lui etre presentee.
(3) Est excuse tout retard de presentation
ou defaut i , f de i presentation , . du i a &amp;gt; toute
circonstance qui, en cas d acceptation par le
tire, serait une excuse pour le retard ou le
defaut de presentation a 1 encaissement. S.R.,
c. 15, art, 94.

**95.** (1) Une lettre de change a subi un
e i
refus de paiement
a) quand elle a ete dument presentee a
1 encaissement et que celui-ci a ete refuse
ou n a pu etre obtenu ; ou
6) quand la presentation n est pas obliga-
toire et que la lettre est en souffrance et
impayee.
(2) Sous reserve des dispositions de la
presente loi, lorsqu une lettre de change a
subi un refus de paiement, le detenteur a un
droit de recours immediat centre le tireur,
1 accepteur et les endosseurs. S.R., c. 15,
art. 95.
Avis du refus

**96.** (1) Sous reserve de la presente loi, si
une lettre de change a subi un refus
d acceptation ou de paiement, avis de ce refus
doit etre donne au tireur et a chaque
endosseur, et tout tireur ou endosseur a qui
cet avis n est pas donne est libere.
(2) Si une lettre de change a subi un refus
d acceptation et qu avis de ce refus n ait pas
ete donne, les droits du detenteur regulier
devenu tel posterieurement a cette omission
ne sont pas atteints par cette omission.
(3) Si une lettre de change a subi un refus
d acceptation et qu avis du refus ait ete
dument donne, il n est pas necessaire de
donner avis d un refus subsequent de paie
ment, a moins que, dans I mtervalle, la lettre
n ait ete acceptee.
(4) Pour lier 1 accepteur d une lettre de
change, il n est pas necessaire de lui
que cette lettre a subi un refus. S.R., c.
art. 96.

**97.** L avis du refus, pour etre valable
effectif, doit etre donne
a) pas plus tard que le premier
juridique ou ouvrable qui suit celui du
de la lettre de change ;
b) par le detenteur ou en son nom, ou
un endosseur ou de sa part, lequel, au
moment ou il le donne, est lui-meme lie par
la lettre de change ;
c) en cas de mort du tireur ou de 1 endosseur,
a son executeur testamentaire ou adminis-
trateur, s il y en a un, et si, par suite de
diligence raisonnable, il peut etre trouve,
alors que cette mort est connue de celui qui
donne 1 avis;
d) s il y a deux ou plus de deux tireurs ou
endosseurs qui ne sont pas associes, a chacun
d eux, a moins que 1 un d entre eux ne soit
autorise a le recevoir pour les autres. S.R.,
c. 15, art. 97.

**98.** (1) L avis du refus peut etre donne
a) aussitot apres que la lettre a subi un
refus ;
6) a celui a qui il est present de le donner,
ou a son mandataire a cet effet ;
c) par un mandataire, soit en son propre
nom, soit au nom de toute personne qui a
droit de donner avis, que cette personne
soit ou non son mandant;
d) par ecrit ou par communication person-
nelle, et en tous termes qui identifient la
lettre de change et intiment qu elle a subi
un refus par defaut d acceptation ou de
paiement.
(2) Une designation erronee de la lettre de
i  1 1 \ i
change ne vicie pas 1 avis, a moms que celui
a qui il est donne ne soit par la reellement
induit en erreur. S.R., c. 15, art. 98.

**99.** (1) Quant a la forme,
a) le renvoi au tireur ou a un endosseur
d une lettre de change qui a subi un refus,
constitue un avis suffisant du refus ;
6) un avis par ecrit n a pas besoin d etre
signe.
(2) Un avis par ecrit insuffisant peut etre
i ,. , i- j , ...
complete et vahde par une communication
verbale. S.R., c. 15, art. 99.

**100.** (1) Quand, au moment de son refus,
une lettre de change est entre les mains d un
mandataire, celui-ci peut lui-meme donner
1 avis aux parties liees par la lettre, ou il peut
donner avis a son mandant, qui, en ce
lors de la reception de 1 avis, a le meme
pour donner avis que si le mandataire avait
ete un detenteur independant.
(2) Si le mandataire donne avis a son
mandant, il doit le faire dans le meme delai
que s il etait un detenteur independant. S.R.,
c. 15, art. 100.

**101.** Lorsqu une partie a une lettre de
change rec.oit avis regulier du refus, elle a,
apres avoir re$u cet avis, pour donner avis
aux parties qui la precedent, le meme delai
qu un detenteur apres le refus. S.R., c. 15,
art. 101.

**102.** L avis du refus profite
a) a tous les detenteurs subsequents et a
tous les endosseurs anterieurs qui ont un
droit de recours centre la partie a qui il est
donne, quand il est donne de la part du
detenteur;
6) au detenteur et a tous les endosseurs
posterieurs a celui a qui avis est donne,
quand il est donne, par un endosseur qui a
droit de donner avis en vertu de la presente
Partie, ou de sa part. S.R., c. 15, art. 102.

**103.** (1) Par derogation a toute disposition
de la presente loi, 1 avis du refus d une lettre
de change payable au Canada est suffisam-
ment donne s il est adresse en temps opportun
a toute partie a cette lettre qui a droit a cet
avis, a son adresse ou lieu de residence
ordinaire, ou au lieu d ou la lettre est datee,
a moins que cette partie n ait designe, sous sa
signature, un autre lieu, auquel cas cet avis
est suffisamment donne s il lui est adresse en
temps opportun a cet autre lieu.
(2) L avis ainsi adresse est suffisant, bien
que le lieu de residence de cette partie soit
ailleurs qu a 1 un ou 1 autre des lieux
mentionnes au paragraphs (1), et est repute
avoir ete dument signifie et donne a toutes
fins s il est depose, port paye, a un bureau de
poste a un moment quelconque du jour ou la
presentation a ete faite, ou le jour juridique
ou ouvrable qui suit.
(3) Cet avis n est pas invalide par le seul
fait du deces de celui a qui il est adresse. S.R.,
c. 15, art. 103.

**104.** Lorsqu un avis de refus a ete dument
part du bureau de poste. S.R., c. 15, art. 104.

**105.** (1) Un retard a donner 1 avis est
excuse lorsque ce retard est cause par des
circonstances independantes de la volonte de
celui qui donne 1 avis, et qu il n est pas
imputable a un manquement de sa part, a son
inconduite ni a sa negligence.
(2) Lorsque la cause du retard disparait,
1 avis doit etre donne avec une diligence
raisonnable. S.R., c. 15, art. 105.

**106.** (1) II y a dispense de donner avis du
refus
a) si, malgre une diligence raisonnable,
1 avis present par la presente loi ne peut
pas etre donne ou ne parvient pas au tireur
ou a 1 endosseur que Ton veut lier;
b) s il y a renonciation expresse ou tacite.
(2) La renonciation a 1 avis du refus peut
I- . \t r -i j -A A. j
avoir lieu avant 1 epoque ou il doit etre donne
ou posterieurement a son omission. S.R., c.
15, art. 106.

**107.** II y a dispense de donner 1 avis de
, i j
retus, en ce qui concerne le tireur, quanu
a) le tireur et le tire sont une seule et meme
personne ;
b) le tire est une personne fictive ou une
personne qui n a pas la capacite de
contracter ;
c) le tireur est la personne a qui la lettre
est presentee pour paiement ;
d) il n existe, entre le tireur et le tire ou
accepteur, aucune obligation pour ce dernier
d accepter ou de payer la lettre de change ;
e) le tireur a contremande le paiement.
S.R., c. 15, art. 107.

**108.** II y a dispense de donner 1 avis du
refus, en ce qui concerne 1 endosseur, quand
a) le tire est une personne fictive ou une
personne qui n a pas la capacite pour
contracter, et que 1 endosseur en etait
informe a 1 epoque ou il a endosse la lettre ;
6) 1 endosseur est celui a qui la lettre de
change est presentee pour paiement ;
c) la lettre a etc acceptee ou tiree par
complaisance pour lui. S.R., c. 15, art. 108.
S.R., c. 15, art. 109.

**110.** Les circonstances qui dispenseraient
de 1 avis du refus suffisent a dispenser du
protet. S.R., c. 15, art. 110.

**111.** (1) Le retard a noter ou a protester
est excuse lorsqu il est du a des circonstances
independantes de la volonte du detenteur, et
s il n est pas imputable a un manquement de
sa part, a son inconduite ni a sa negligence.
(2) Quand la cause du retard disparait, la
lettre doit etre notee ou protestee avec une
diligence raisonnable. S.R., c. 15, art. 111.

**112.** (1) Quand une lettre etrangere parais-
sant telle d apres sa teneur a subi un refus
d acceptation, elle doit etre dument protestee
pour defaut d acceptation.
(2) Quand une lettre etrangere qui n a pas
anterieurement subi un refus d acceptation
subit un refus de paiement, elle doit etre
dument protestee pour defaut de paiement.
(3) Lorsqu une lettre de change etrangere a
ete acceptee pour partie, elle doit etre
protestee pour le solde.
(4) Si une lettre de change etrangere n est
pas protestee, ainsi qu il est present par le
present article, le tireur et les endosseurs sont
liberes. S.R., c. 15, art. 112.
1 13. Lorsqu une lettre de change interieure
a subi un refus, le detenteur peut, s il le juge
a propos, la faire noter et protester pour
defaut d acceptation ou de paiement, selon le
cas; mais il n est pas necessaire de noter ni
de protester une lettre de change interieure
pour avoir un droit de recours centre le tireur
ou centre les endosseurs. 1966-67, c. 12, art. 3.

**114.** Lorsqu une lettre de change ne parait
pas par sa teneur etre une lettre etrangere, le
protet, en cas de refus, n en est pas necessaire.
1966-67, c. 12, art. 3.

**115.** Une lettre de change protestee faute
d acceptation ou une lettre a 1 egard de
laquelle il y a eu renonciation au protet
defaut d acceptation, peut ensuite etre pro
testee faute de paiement. S.R., c. 15, art.

**116.** Lorsque 1 accepteur d une lettre de
change suspend ses paiements avant 1 e-
cheance de la lettre, le detenteur peut la
protester pour plus ample garantie centre le
tireur et centre les endosseurs. S.R., c.
art. 116.

**117.** (1) Quand une lettre de change refu-
see a ete acceptee par intervention sous protet,
ou quand elle mentionne un besoin, elle doit
etre protestee pour defaut de paiement avant
d etre presentee pour encaissement a 1 inter-
venant ou recommandataire.
(2) Si 1 intervenant refuse de payer une
lettre de change, elle doit etre protestee pour
defaut de paiement par lui. S.R., c. 15,
art. 117.
1 18. Pour les fins de la presente loi, quand
une lettre de change doit etre protestee dans
un delai determine ou avant quelque autre
acte de procedure, il suffit que la lettre ait
ete notee pour protet avant 1 expiration du
delai fixe, ou avant que soit intentee la
procedure. S.R., c. 15, art. 118.

**119.** (1) Sous reserve de la presente loi,
lorsqu une lettre de change est protestee, le
protet doit etre fait ou note le jour meme de
son refus.
(2) Quand une lettre de change a dument
ete notee, le protet formel peut etre dresse a
toute epoque ulterieure et etre date du jour
de la note. S.R., c. 15, art. 119.

**120.** Lorsqu une lettre de change est perdue
ou detruite ou est injustement ou accidentel-
lement retenue hors de la possession de celui
qui a droit de la detenir, ou est accidentelle-
ment retenue dans un lieu autre que celui ou
elle est payable, le protet peut etre fait sur
une copie ou sur ses details enonces par ecrit.
S.R., c. 15, art. 120.

**121.** (1) Une lettre de change doit etre
protestee au lieu meme ou elle subit un refus
ou en quelque autre endroit du Canada situe
dans un rayon de cinq milles du lieu ou elle
a ete presentee et refusee.
(2) Lorsqu une lettre de change est presentee
,,. ,,. . ,
par 1 intermediate de la poste et retournee
par la poste apres avoir subi un refus, elle
(3) Tout protet pour refus d acceptation ou
de paiement peut etre fait le jour meme de ce
refus et, dans le cas de refus d acceptation, en
tout temps apres la non-acceptation et, dans
le cas de refus de paiement, en tout temps
apres trois heures de 1 apres-midi (heure
locale). S.R., c. 15, art. 121; 1967-68, c. 7,
art. 41.

**122.** Un protet doit contenir copie de la
lettre de change, ou 1 original de la lettre
peut y etre annexe; et le protet doit etre
signe par le notaire qui le fait, et specifier
a) la personne a la requete de qui la lettre
est protestee ;
6) le lieu et la date du protet ;
c) la cause ou la raison du protet de la
lettre ;
d) la demande faite et la reponse rec.ue, s il
y en a une ; ou
e) le fait que le tire ou 1 accepteur n a pas
pu etre trouve. S.R., c. 15, art. 122.

**123.** Quand une lettre de change refusee
peut ou doit etre protestee, et qu on ne peut
obtenir les services d un notaire a 1 endroit ou
elle a subi un refus, tout juge de paix residant
en cet endroit peut presenter et protester cette
lettre et faire toutes les notifications necessai-
res ; et il est revetu de tous les pouvoirs d un
notaire a cet egard. S.R., c. 15, art. 123.

**124.** (1) Les frais de la note et du protet
d une lettre de change, et les frais de port
qu ils entrainent sont alloues et payes au
detenteur en sus des interets.
(2) Les notaires peuvent exiger les honorai-
res qui leur ont ete accordes jusqu ici dans
chaque province. S.R., c. 15, art. 124.

**125.** (1) Les formules de 1 annexe peuvent
etre employees pour noter ou protester une
lettre de change et donner avis a cet egard.
(2) Une copie de la lettre et des endosse-
ments peut etre inseree dans les formules, ou
1 original peut y etre annexe, et les change-
ments necessaires a cet egard peuvent etre
faits dans les formules. S.R., c. 15, art. 125.

**126.** L avis du protet d une lettre de
change payable au Canada est suffisamment
donne et est suffisant et repute dument donne
et signifie, s il est donne le jour ou le protet a
ete fait, ou le jour juridique ou ouvrable
prescrite. S.R., c. 15, art. 126.
Obligations des parties

**127.** Une lettre de change n a pas, par elle-
meme, 1 effet d un transport de fonds dispo-
nibles, entre les mains du tire, pour le
paiement de cette lettre; et le tire qui
n accepte pas une lettre de change ainsi que
le present la presente loi, n est pas lie par cet
effet. S.R., c. 15, art. 127.

**128.** L accepteur d une lettre de change,
en 1 acceptant, s engage a la payer suivant la
teneur de son acceptation. S.R., c. 15, art. 128.

**129.** L accepteur d une lettre de change,
en 1 acceptant, est prive de la faculte de
contester au detenteur regulier
a) 1 existence du tireur, 1 authenticite de sa
signature, sa capacite et son autorite de
tirer la lettre ;
b) dans le cas d une lettre de change
payable a 1 ordre du tireur, la capacite, a ce
moment-la, du tireur d endosser, mais non
1 authenticite ni la validite de son endosse-
ment ; ou
c) dans le cas d une lettre de change payable
a 1 ordre d un tiers, 1 existence du preneur
et sa capacite, a ce moment-la, d endosser,
mais non 1 authenticite ni la validite de son
endossement. S.R., c. 15, art. 129.

**130.** Le tireur d une lettre de change, en
la tirant,
a) promet que, sur presentation reguliere,
elle sera acceptee et payee suivant sa teneur,
et s engage, si elle subit un refus, a
indemniser le detenteur ou tout endosseur
qui a ete force de 1 acquitter, si les formalites
requises a la suite d un refus ont ete dument
remplies; et
6) n est pas admis a contester au detenteur
regulier 1 existence du preneur et sa capacite,
a ce moment-la, d endosser. S.R., c. 15,
art. 130.

**131.** Nul n est responsable a titre de tireur,
d i&amp;gt; endosseur i ou d accepteur d j; une lettre i A de J
change s il ne 1 a pas signee comme tel ;
celui qui signe une lettre de change autrement
qu a titre de tireur ou accepteur, est soumis
toutes les obligations d un endosseur
d un detenteur regulier et est sujet a
les dispositions de la presente loi relativement
aux endosseurs. S.R., c. 15, art. 131.

**132.** (1) Si une personne signe une lettre
de 11 change d i, un nom commercial i ou d ji emprunt,
sa responsabilite a cet egard est la meme que
si elle 1 eut signee de son propre nom.
(2) La signature du nom d une societe
equivaut a la signature, par la personne qui a
signe ainsi, des noms de toutes les personnes
responsables a titre de membres de cette
societe. S.R., c. 15, art. 132.

**133.** L endosseur d une lettre de change,
en 1 endossant, sous reserve de 1 effet de toute
stipulation expresse ci-dessus autorisee,
a) promet que, sur presentation reguliere,
elle sera acceptee et payee suivant sa teneur,
et s engage, dans le cas ou elle subirait un
refus, a indemniser le detenteur ou endos
seur posterieur force de 1 acquitter, pourvu
que les formalites requises a la suite d un
refus aient ete dument remplies;
6) n est pas admis a contester au detenteur
regulier 1 authenticite et la regularite, a
tous egards, de la signature du tireur et de
tous les endossements anterieurs ; et
c) n est pas admis a contester a son
endossataire immediat ou a un endossataire
subsequent, que la lettre de change etait,
au moment de son endossement, une lettre
de change valide et possedant une existence
legale, et qu il y avait alors un titre valable.
S.R., c. 15, art. 133.

**134.** Lorsqu une lettre de change est refu-
see, le montant des dommages-interets, qui
est repute determine, est
a) le montant de la lettre de change;
b) les interets sur ce montant du jour de la
presentation pour paiement, si la lettre est
payable sur demande, et du jour de
1 echeance de la lettre dans tout autre cas;
et
c) les frais de la note et du protet. S.R., c.
15, art. 134.

**135.** Quand une lettre de change a ete
i
refusee, le detenteur peut recouvrer 5
dommages-interets susdits de toute partie liee
de payer la lettre, peut les recouvrer
1 accepteur, et un endosseur, qui a ete
de 1 acquitter, peut les recouvrer de 1
ou du tireur ou d un endosseur anterieur.
S.R., c. 15, art. 135.

**136.** Dans le cas d une lettre de change
refusee a 1 etranger, en sus des dommages-
interets susdits, le detenteur peut recouvrer
du tireur ou de tout endosseur, et le tireur ou
un endosseur qui a ete force de payer la lettre
peut recouvrer de toute partie responsable
envers lui, le montant du rechange avec
interets a cet egard jusqu a 1 epoque du
paiement. S.R., c. 15, art. 136.

**137.** (1) Lorsque le detenteur d une lettre
de change payable au porteur la negocie par
delivrance sans 1 endosser, il est appele
cedant par delivrance .
(2) Un cedant par delivrance n est pas
responsable de 1 effet. S.R., c. 15, art. 137.

**138.** Le cedant par delivrance qui negocie
une lettre de change, garantit par cela meme
a son cessionnaire immediat, detenteur contre
valeur,
a) que la lettre est ce qu elle parait etre ;
6) qu il a le droit de la transporter; et
c) qu a 1 epoque du transfert, il ne connait
aucun fait qui en annule la valeur. S.R., c.
15, art. 138.
Liberation

**139.** (1) Une lettre de change est acquittee
par paiement regulier fait par le tire ou
accepteur ou pour lui.
(2) Paiement regulier signifie le paiement
a ou apres 1 echeance de la lettre a son
detenteur de bonne foi et sans savoir que son
litre a la lettre est defectueux.
(3) Lorsqu une lettre de complaisance est
, ,., , . , , ,.. . . , ,
regulierement payee par le benenciaire de la
complaisance, elle est acquittee. S.R., c. 15,
art. 139.

**140.** Sous reserve des dispositions susdites
quant a , une lettre de , complaisance, , lorsqu , , une
lettre de change est payee par le tireur ou
endosseur, elle n est pas acquittee ; mais,
a) si une lettre de change, payable a un
tiers ou a son ordre, est payee par le
par un endosseur, ou quand une lettre de
change payable a 1 ordre du tireur est payee
par celui-ci, celui qui a paye est reintegre
dans ses droits anterieurs a 1 egard de
1 accepteur ou des parties qui 1 ont precede,
et il peut, s il le juge a propos, effacer son
propre endossement et les endossements
subsequents et negocier la lettre de nouveau.
S.R., c. 15, art. 140.

**141.** Quand, de son propre chef, 1 accepteur
d une lettre de change en est ou en devient le
detenteur a son echeance ou apres, la lettre
est acquittee. S.R., c. 15, art. 141.

**142.** (1) Lorsque le detenteur d une lettre
de change, a ou apres son echeance, renonce
absolument et sans conditions a ses droits
contre 1 accepteur, la lettre est acquittee.
(2) Le detenteur d une lettre de change
peut de ji la meme mamere !! liberer de j ses
engagements toute partie a cette lettre, soit
lors de 1 echeance, soit avant, soit apres.
(3) La renonciation doit etre faite par ecrit,
a moins que la lettre ne soit remise a
1 accepteur.
(4) Rien dans le present article ne porte
atteinte aux droits d un detenteur regulier a
qui la renonciation n aurait pas ete notifiee.
S.R., c. 15, art. 142.

**143.** (1) Lorsqu une lettre de change est
intentionnellement annulee par le detenteur
ou son mandataire, et que cette annulation y
est apparente, la lettre est acquittee.
(2) De meme, toute partie responsable d une
lettre de change peut etre liberee par
1 annulation intentionnelle de sa signature
faite par le detenteur ou son mandataire.
(3) En ce cas, tout endosseur qui aurait eu
un droit de recours contre celui dont la
signature a ete annulee est aussi libere. S.R.,
c. 15, art. 143.

**144.** Une annulation faite involontaire-
ment ou par meprise ou sans 1 autorisation du
detenteur, est sans effet; mais, si une lettre
de change ou 1 une des signatures y apposees
parait avoir ete annulee, la preuve incombe a
celui qui allegue que 1 annulation a ete
ou de son acceptation sans le consentement
de toutes les parties liees, en entraine
1 annulation, excepte en ce qui concerne celui
qui a lui-meme fait ou autorise 1 alteration,
ou qui y a acquiesce, et les endosseurs
subsequents.
(2) Un detenteur regulier, ayant entre les
mains une lettre de change qui a subi une
alteration essentielle, sans que celle-ci soit
apparente, peut faire usage de la lettre comme
si elle n eut pas etc alteree et en exiger le
paiement suivant sa teneur primitive. S.R., c.
15, art. 145.

**146.** Est essentielle, en particulier, toute
alteration
a) de la date;
6) de la somme payable ;
c) de 1 epoque du paiement;
d) du lieu du paiement ; ou
e) par 1 addition d un lieu de paiement sans
1 assentiment de 1 accepteur, quand une
lettre a ete acceptee d une maniere generate.
S.R., c. 15, art. 146.
Acceptation et paiement par intervention

**147.** Lorsqu une lettre de change a ete
protestee pour refus d acceptation ou pour
obtention de plus ample garantie, et qu elle
n est pas en souffrance, toute personne qui
n est pas une partie deja liee par la lettre
peut, du consentement du detenteur, interve-
nir et accepter la lettre sous protet pour
1 honneur de toute partie tenue au paiement,
ou pour 1 honneur de celle pour le compte de
qui la lettre a ete tiree. S.R., c. 15, art. 147.

**148.** Une lettre de change peut etre
acceptee par intervention pour une partie
seulement de la somme pour laquelle elle est
tiree. S.R., c. 15, art. 148.

**149.** Lorsqu une acceptation par interven-
, ,
tion ne mentionne pas expressement pour
1 honneur de qui elle est faite, elle est
considered comme une acceptation pour
1 honneur du tireur. S.R., c. 15, art. 149.

**150.** L echeance d une lettre de change
payable a un delai de vue et acceptee
intervention se calcule a compter du jour
protet faute d acceptation et non pas du
de 1 acceptation par intervention. S.R., c.
art. 150.

**151.** Une acceptation par intervention sous
protet, pour etre valable, doit
a) etre ecrite sur la lettre et indiquerqu elle
est une acceptation par intervention; et
6) etre signee par 1 intervenant. S.R., c. 15,
art. 151.

**152.** (1) L accepteur d une lettre de change
^ i
, ,,
par intervention s engage, en 1 acceptant, a la
payer sur presentation reguliere, conforme-
ment a la teneur de son acceptation, si elle
n est pas payee par le tire, lorsqu elle a ete
dument presentee al encaissement etprotestee
pour defaut de paiement, et que ces faits lui
sont notifies.
(2) L accepteur par intervention est lie
i i ,^ i , % i
envers le detenteur et toutes les parties a la
lettre de change posterieures a celle pour
1 honneur de laquelle il 1 a acceptee. S.R., c.
15, art. 152.

**153.** (1) Lorsqu une lettre de change a ete
protestee faute de paiement, toute personne
peut intervenir et la payer sous protet pour
1 honneur de toute partie qui en est responsa-
ble, ou pour 1 honneur de la personne pour le
compte de qui elle a ete tiree.
(2) Si deux personnes ou plus offrent de
payer une lettre de change pour 1 honneur de
differentes parties, la personne dont le
paiement doit liberer le plus grand nombre
de parties a la lettre a la preference.
(3) Le detenteur d une lettre de change, qui
refuse d en recevoir le paiement sous protet,
perd son recours centre toute partie qui aurait
ete liberee par ce paiement.
(4) L intervenant, en payant au detenteur
le montant de la lettre de change et les frais
de notaire qui resultent du refus qu elle a
subi, a droit de recevoir la lettre elle-meme et
le protet.
(5) Si le detenteur, en pareil cas, ne remet
etre atteste par acte notarie d intervention
qui peut etre annexe au protet ou en
une allonge.
(2) L acte notarie d intervention doit etre
fonde sur une declaration du payeur interve-
nant ou de son mandataire a cet effet,
enongant son intention de payer la lettre par
intervention et le nom de celui pour qui il la
paie. S.R., c. 15, art. 154.

**155.** Quand une lettre de change a ete
payee par intervention, toutes les parties
subsequentes a celle pour 1 honneur de qui
elle est payee sont liberees, mais 1 intervenant
est subroge au detenteur et lui succede dans
tous ses droits et obligations vis-a-vis de la
partie pour 1 honneur de qui il a paye et de
toutes celles qui sont engagees envers cette
partie. S.R., c. 15, art. 155.
Effets perdus

**156.** (1) Lorsqu une lettre de change a ete
perdue avant d etre en souffrance, la personne
qui en etait detenteur peut demander au
tireur de lui en donner une autre de meme
teneur, en donnant au tireur, s il 1 exige, une
garantie d indemnite centre toute personne
quelconque au cas ou la lettre censee perdue
serait retrouvee.
(2) Si le tireur, sur demande susmentionnee,
refuse de donner un double de la lettre, il
peut y etre contraint. S.R., c. 15, art. 156.

**157.** Dans une action ou procedure basee
sur une lettre de change, la cour ou un juge
peut ordonner que la perte de 1 effet ne soit
pas invoquee, si une indemnite jugee suffi-
sante par la cour ou le juge est donnee en
garantie de toute reclamation d une autre
personne basee sur 1 effet en question. S.R., c.
15, art. 157.
Lettre de change en plusieurs exemplaires

**158.** (1) Quand une lettre de change est
tiree en plusieurs exemplaires, chaque exem-
1 etre que sur un seul. S.R., c. 15, art. 158.

**159.** (1) Le detenteur d un jeu d exemplai-
res qui en endosse deux ou plus a des
personnes differentes est lie par chacun de ces
exemplaires, et tout endosseur venu apres lui
est lie par 1 exemplaire qu il a lui-meme
endosse comme si lesdits exemplaires etaient
des lettres de change distinctes.
(2) Lorsque deux exemplaires ou plus d un
jeu sont negocies a differents detenteurs
reguliers, celui d entre eux qui le premier
acquiert le titre est repute, a 1 egard des
autres, le veritable proprietaire de la lettre ;
mais rien dans le present paragraphe ne porte
atteinte aux droits d une personne qui
regulierement accepte ou paye 1 exemplaire
qui lui est presente en premier lieu.
(3) Si le tire accepte plusieurs exemplaires
et si les exemplaires ainsi acceptes passent
entre les mains de differents detenteurs
reguliers, il est lie par chacun d eux comme
s ils etaient autant de lettres de change
distinctes.
(4) Quand 1 accepteur d une lettre de change
. , i i i
tiree en plusieurs exemplaires la paie sans
exiger la delivrance de 1 exemplaire portant
son acceptation, et qu a 1 echeance cet exem-
plaire se trouve impaye entre les mains d un
detenteur regulier, 1 accepteur est responsable
envers ce detenteur.
(5) Sous reserve du present article, lorsqu un
exemplaire d une lettre de change tiree en
plusieurs exemplaires est acquitte par paie-
ment ou autrement, la lettre est entierement
acquittee. S.R., c. 15, art. 159.
Conflit de lois

**160.** (1) Sous reserve des paragraphes (2)
et (3), lorsqu une lettre de change tiree dans
un pays est negociee, acceptee ou payable
dans un autre, la validite de la lettre quant
aux conditions de forme est determinee par
la loi du lieu d emission, et la validite quant
aux conditions de forme des contrats qui
interviennent, tels que 1 acceptation, ou
1 endossement, ou 1 acceptation sous protet,
est determinee par la loi du lieu ou le contrat
a ete passe.
(2) Une lettre de change emise hors du
Canada n est pas invalide pour la seule raison
qu elle n est pas timbree conformement a la
but d en exiger le paiement, de la traiter
comme valable entre toutes les personnes qui
la negocient, la detiennent ou y deviennent
parties au Canada. S.R., c. 15, art. 160.

**161.** Sous reserve de la presente loi,
1 interpretation du tirage, de I endossement,
de 1 acceptation ou de 1 acceptation sous
protet d une lettre de change tiree dans un
pays et negociee, acceptee ou payable dans
un autre, est regie par la loi du lieu ou est
fait ce contrat. Toutefois, lorsqu une lettre de
change interieure est endossee a 1 etranger,
cet endossement doit, quant au payeur, etre
interprete suivant la loi du Canada. S.R., c.
15, art. 161.

**162.** Les devoirs du detenteur quant a la
presentation pour acceptation ou pour paie-
ment, et quant a la necessite ou a la suffisance
d un protet ou d un avis de refus, sont
determines par la loi du lieu ou 1 acte est fait
ou la lettre refusee. S.R., c. 15, art. 162.

**163.** Lorsqu une lettre de change est tiree
hors du Canada, mais qu elle y est payable,
et que la somme a payer n est pas exprimee
en monnaie du Canada, en 1 absence de toute
stipulation expresse, la somme doit etre
calculee d apres le taux du change pour les
traites a vue a 1 endroit du paiement le jour
ou la lettre de change est payable. S.R., c. 15,
art. 163.

**164.** Lorsqu une lettre de change est tiree
dans un pays et payable dans un autre, la
date de son echeance est determinee d apres
la loi du lieu ou elle est payable. S.R., c. 15,
art. 164.

## PARTIE III

## CHEQUES SUR UNE BANQUE

**165.** (1) Un cheque est une lettre de change
tiree sur une banque et payable sur demande.
(2) Sauf prescriptions contraires de la
presente Partie, les dispositions de la presente
loi concernant la lettre de change payable sur
demande s appliquent au cheque.
(3) Lorsqu il est fait livraison d un cheque
a une banque en vue de son depot au
d une personne et que la banque porte
credit de celle-ci le montant du cheque,
banque acquiert tous les droits et tous
pouvoirs d un detenteur regulier du cheque.
S.R., c. 15, art. 165; 1966-67, c. 12, art. 4.

**166.** (1) Sous reserve de la presente loi,
a) quand un cheque n est pas presente a
1 encaissement dans un delai raisonnable
apres son emission, et que le tireur ou celui
sur le compte de qui il est tire avait le droit,
au moment de cette presentation, entre lui
et la banque, de faire payer le cheque, et
souffre par suite de ce retard un prejudice
reel, il est libere jusqu a concurrence de ce
prejudice, c est-a-dire, dans la mesure ou ce
tireur ou autre individu est creancier de la
banque en exces de ce dont il 1 aurait ete si
le cheque avait ete paye ;
6) le detenteur de ce cheque, a 1 egard
duquel ce tireur ou autre individu est libere,
est, au lieu et place de ce tireur ou de cet
individu, creancier de la banque jusqu a
concurrence du montant de cette liberation
et a le droit de recouvrer le montant de la
banque.
(2) En determinant ce qu on doit entendre
par delai raisonnable pour les fins du present
article, il faut tenir compte de la nature de
1 effet, des usages du commerce et des banques
et des circonstances du cas particulier. S.R., c.
15, art. 166.

**167.** Le devoir et le pouvoir d une banque
de payer un cheque tire sur elle par son client
prennent fin par
a) contre-ordre de paiement ;
6) notification de la mort du client. S.R., c.
15, art. 167.
Cheques banes

**168.** (1) Lorsqu un cheque porte en travers
de son recto
a) le mot banque entre deux lignes
obliques et paralleles, avec ou sans les mots
non negociable ; ou
6) deux lignes obliques et paralleles, sim-
plement, avec ou sans les mots non
negociable ;
cette addition constitue un barrement et le
sur un cheque en travers du recto, avec
sans les mots non negociable, cela
un barrement et le cheque est alors
specialement et au nom de cette banque.
c. 15, art. 168.

**169.** (1) Un cheque peut etre barre gene-
ralement ou specialement par le tireur.
(2) Quand un cheque n est pas barre, le
detenteur peut le barrer generalement ou
specialement.
(3) Quand un cheque est barre generale-
ment, le detenteur peut le barrer specialement.
(4) Lorsqu un cheque est barre d une fa$on
generale ou speciale, le detenteur peut ajouter
les mots non negociable.
(5) Lorsqu un cheque est barre d une fac,on
speciale, la banque au nom de laquelle il a
ete barre peut le barrer de nouveau speciale
ment au nom d une autre banque en vue de
1 encaissement.
(6) Quand une banque rec.oit pour encaisse-
ment un cheque non barre, ou un cheque
barre generalement, elle peut le barrer
specialement a son nom.
(7) Le tireur, en ecrivant et en signant de
ses initiales, entre les lignes obliques, les mots
payez comptant, peut rendre un cheque
barre ouvert ou non barre. S.R., c. 15, art. 169.

**170.** (1) Un barrement autorise par la
presente loi est partie essentielle du cheque.
(2) II est illegal pour qui que ce soit
d effacer ou, sauf autorisation par la presente
loi, de changer le barrement ou d y ajouter.
S.R., c. 15, art. 170.

**171.** Si un cheque est barre specialement
aux noms de plus d une banque, la banque
sur laquelle il est tire doit en refuser le
paiement, sauf s il est barre au nom d une
autre banque a titre d agent d encaissement.
S.R., c. 15, art. 171.

**172.** (1) Sous reserve du paragraphe (2), si
, ,, L" -U
une banque sur laquelle un cheque ainsi barre
est tire le paie neanmoins, ou paie un cheque
barre d une fac.on generale autrement qu a
une banque, ou paie un cheque barre
specialement autrement qu a la banque au
nom de laquelle il est barre, ou a la banque
agissant comme son agent d encaissement,
elle est responsable envers le veritable pro
prietaire du cheque de toute perte qu il subit
par suite du paiement ainsi effectue.
(2) Si lors de la presentation a 1
ment, un cheque ne parait pas etre barre ni
avoir porte un barrement qui a ete oblitere,
ou auquel on aurait fait subir quelque addition
ou autre changement non autorise par la
presente loi, la banque qui le paie de bonne
foi et sans negligence de sa part n est pas
responsable et n encourt aucune obligation, et
la validite du paiement ne peut etre contestee
pour le motif que le cheque aurait ete barre,
ou que, etant barre, le barrement aurait ete
oblitere, ou altere, ou qu il y aurait ete fait
une addition non autorisee par la presente
loi, et que le paiement aurait ete fait
autrement qu a une banque ou a la banque
au nom de laquelle le cheque est ou etait
barre, ou a la banque agissant comme son
agent d encaissement, selon le cas. S.R., c. 15,
art. 172.

**173.** La banque qui, de bonne foi et sans
negligence, paie un cheque barre tire sur elle,
s il est barre generalement, a une banque, ou
s il est barre specialement, a la banque
designee dans le barrement ou a la banque
agissant comme son agent d encaissement,
cette banque et, si le cheque est passe entre
les mains du preneur, le tireur ont respective-
ment les memes droits et se trouvent dans la
meme position que si le cheque eut ete paye
a son veritable proprietaire. S.R., c. 15,
art. 173.

**174.** Celui qui prend un cheque barre
portant les mots non negociable n a pas et
ne peut pas conferer un meilleur titre a ce
cheque que celui que possedait la personne de
qui il le dent. S.R., c. 15, art. 174.

**175.** La banque qui, de bonne foi et sans
negligence, rec.oit pour un client le paiement
d un cheque barre generalement ou speciale
ment a son nom, alors que ce client n a sur ce
cheque aucun droit ou qu un droit defectueux,
n encourt, pour le seul motif qu elle a accepte
ce paiement, aucune responsabilite envers le
veritable proprietaire du cheque. S.R., c. 15,
art. 175.

## PARTIE IV

## BILLETS A ORDRE

**176.** (1) Un billet a ordre est une promesse
pure et simple, faite par ecrit par une personne
a une autre, signee par le souscripteur, par
laquelle celui-ci s engage a payer, sur
demande, ou dans un delai determine ou
susceptible de 1 etre, une somme d argent
precise a une personne designee ou a son
ordre, ou au porteur.
(2) Un ecrit sous forme de billet payable a
1 ordre du souscripteur n est pas un billet au
sens du present article, a moins qu il n ait ete
endosse par le souscripteur.
(3) Un billet n est pas invalide pour la seule
raison qu il contient aussi un gage de garantie
subsidiaire avec autorisation de le vendre ou
aliener. S.R., c. 15, art. 176.

**177.** (1) Un billet qui est ou qui, a sa face
meme, parait souscrit et payable au Canada,
est un billet interieur.
(2) Tout autre billet est un billet etranger.
S.R., c. 15, art. 177.

**178.** Un billet a ordre est incomplet tant
qu il n a pas ete remis au beneficiaire ou au
porteur. S.R., c. 15, art. 178.

**179.** (1) Un billet a ordre peut etre souscrit
i ^
par deux personnes ou plus, in et elles peuvent
s engager conjointement, ou conjointement et
solidairement, selon sa teneur.
(2) Un billet conc.u en ces termes: Je
,
. j
promets payer et portant la signature de
deux personnes ou plus, rend les souscripteurs
solidaires. S.R., c. 15, art. 179.

**180.** (1) Un billet pavable sur demande,
,., i j -, ,. / . / &amp;lt;
qui a ete endosse, doit etre presente a
1 encaissement dans un delai raisonnable apres
son endossement.
(2) Pour determiner ce qu est un delai
raisonnable, il faut tenir compte de la nature
de 1 effet, des usages du commerce et des
circonstances du cas particulier. S.R., c. 15,
art. 180.

**181.** Si un billet a ordre payable sur
demande, qui a ete endosse, n est pas presente
a 1 encaissement dans un delai raisonnable,
1 endosseur est libere, mais si, du consentement
de 1 endosseur, il a etc remis comme garantie
subsidiaire ou pour continuer une garantie, il
n est pas necessaire de le presenter
paiement tant qu il est garde comme garantie.
S.R., c. 15, art. 181.

**182.** Un billet payable sur demande qui
/ , i i , , f f
est negocie, n est pas considere en souffrance,
en vue d attacher au droit du detenteur un
vice de titre dont il n a pas reu avis, par la
seule raison qu un delai raisonnable pour la
presentation a 1 encaissement parait s etre
ecoule depuis 1 emission du billet. S.R., c. 15,
art. 182.

**183.** (1) Si, dans le corps du billet a ordre,
il est designe un endroit ou il est payable, ce
billet doit y etre presente a 1 encaissement.
(2) Dans ce cas, le souscripteur n est pas
i -i f / i, 11 / . i
libere par remission de la presentation du
billet a 1 encaissement le jour de son echeance ;
mais s il est intente contre lui une poursuite
ou une action relativement a ce billet avant
la presentation, les frais sont a la discretion
de la cour.
(3) Si aucun lieu de paiement n est specific
dans le corps du billet, la presentation a
1 encaissement n est pas necessaire pour lier
le souscripteur. S.R., c. 15, art. 183.

**184.** (1) La presentation a 1 encaissement
est necessaire pour lier 1 endosseur d un billet.
(2) Si un lieu de paiement est designe dans
le corps du billet, celui-ci doit y etre presente
a 1 encaissement pour lier un endosseur.
(3) Quand le lieu de paiement n est indique
/ i / . \ i
que pour memoire, la presentation a ce lieu
est suffisante pour lier 1 endosseur, mais la
presentation au souscripteur en tout autre
lieu, si elle est suffisante sous les autres
rapports, suffit egalement. S.R., c. 15, art. 184.

**185.** Le souscripteur d un billet a ordre en
le souscrivant,
a) s engage a le payer suivant sa teneur; et
6) n est pas admis a contester a un detenteur
regulier 1 existence du preneur et sa capacite,
a ce moment-la, de 1 endosser. S.R., c. 15,
art. 185.

**186.** (1) Sous reserve des dispositions de la
presente Partie, et des exceptions prevues au
present article, les dispositions de la presente
loi relatives aux lettres de change s appliquent
aux billets, avec les modifications necessaires.
(2) Pour 1 application de ces dispositions,
le souscripteur d un billet est considere dans
la meme situation que 1 accepteur d une lettre
de change, et le premier endosseur d un billet
est assimile au tireur d une lettre de change
acceptee et payable a 1 ordre de ce tireur.
(3) Ne s appliquent pas aux billets, les
dispositions de la presente loi concernant les
lettres de change quant a
a) la presentation a 1 acceptation ;
6) 1 acceptation;
c) 1 acceptation sous protet ; et a
d) la lettre de change en plusieurs exem-
plaires. S.R., c. 15, art. 186.

**187.** Si un billet etranger n est pas paye,
il n est pas necessaire de le protester, si ce
n est pour la conservation de la responsabilite
des endosseurs. S.R., c. 15, art. 187.

# ANNEXE

## FORMULE A
NOTE FAUTE D ACCEPTATION
(Copie de la lettre de change et des endossements)
Le jour de ....19 , la lettre de change
ci-dessus a ete par moi a la demande de presentee
pour acceptation a E.F., le tire, personnellement (ou, a sa
residence, a son bureau ou au lieu ordinaire de ses affaires)
dans la cite (ville ou village) de.... ...., et j ai regu pour
reponse: .... .... Ladite lettre est en consequence notee
faute d acceptation.
A3.,
Notaire public
(Lieu et date) 19
Notification de la note ci-dessus a ete par moi dument faite a
j ( A.B., C.D., [ ) j ( tireur, endosseur. | } Personnellement, le jour de
, (ou a sa residence, a son bureau, ou au lieu
ordinaire de ses affaires) a , le jour de
(ou en deposant ladite notification a lui adressee a
au bureau de poste de Sa Majeste dans la cite (ville
ou village) de , le jour de ,
et en en payant les frais de port d avance).
A.B.,
Notaire public
(Lieu et date) ...19....
FORMULE B
PROTET FAUTE D ACCEPTATION OU FAUTE DE PAIEMENT D UNE LETTRE
DE CHANGE PAYABLE GENERALEMENT
(Copie de la lettre de change et des endossements)
Le jour de , en 1 annee 19 , je,
A.B., notaire public pour la province de ...., resi-
dant a ... ... , dans la province de .... ...., a la
demande de , ai exhibe la lettre de change origi
nate, dont une copie conforme est ci-dessus reproduite, a E.F.,
] 1 accenteur I personnellement, (ou a sa residence, a son bu
reau ou au lieu ordinaire de ses affaires) a et,
parlant a lui-meme (ou a sa femme, son commis ou son servi-
, ., . , , \ 1 acceptation ) ,
teur, etc.), j ai demande f de ladite lettre de
j ]g pai e ment
change, a laquelle demande j ,, &amp;gt; a repondu: .
C est pourquoi, moi, ledit notaire, a la demande susdite, j ai
proteste et proteste par ces presentes contre 1 accepteur, le
tireur et les endosseurs (ou le tireur et les endosseurs) de ladite
lettre de change et autres personnes y etant parties ou y etant
interessees pour tout change et rechange, et tous frais, dom-
a
mages et interets presents et futurs, faute \ ( de paiement f )
de ladite lettre.
Le tout atteste sous mon seing.
A.B.,
Notaire public

## FORMULE C
PROTET FAUTE D ACCEPTATION OU DE PAIEMENT D UNE LETTBE DE
CHANGE PAYABLE EN UN LIEU DETERMINE
(Copie de la lettre de change et des endossements)
Le jour de , en 1 annee 19 , je,
A.B., notaire public pour la province de .... ...., residant
a... , dans la province de , a la demande
de , ai exhibe 1 original de la lettre de change,
dont une copie conforme est ci-dessus reproduite, a E.F.,
\ le tire, ) , ,. , ,, , ., , .,, , , ,
a etant J endrmt specific ou ladite
j 1 accepteur, \
lettre est payable, et la parlant a , j ai demande
( 1 acceptation / , .
/ le paiement C l adlte lettre de change; a laquelle demande
l1
\
felle
C est pourquoi, moi, ledit notaire, a la demande susdite, j ai
proteste et proteste par ces presentes centre 1 accepteur, le
tireur et les endosseurs (ou le tireur et les endosseurs) de ladite
lettre de change, et toutes autres personnes y etant parties ou
y etant interessees, pour tout change, rechange et les frais,
dommages et interets presents et futurs, faute j ,
de ladite lettre.
Le tout atteste sous mon seing.
A.B,
Notaire public

## FORMULE D
PROTET FAUTE DE PAIEMENT D UNE LETTRE DE CHANGE NOTEE, MAIS
NON PROTESTEE FAUTE D ACCEPTATION
Si le protet est fait par le notaire qui a note la lettre de
change, il doit suivre immediatement I acte de note et le
memoire de signification de cet acte en commengant par les
mots: et subsequemment le, etc. continuant comme dans la
formule precedente, mais en introduisant apres les mots ai
exhibe les mots de nouveau et entre parentheses, entre
les mots reproduite et a les mots laquelle dite lettre a
ete par moi dument notee faute d acceptation le....
jour de .
Mais si le protet n est pas fait par le meme notaire, il doit
suivre une copie de la lettre originale et des endossements et de
la note marquee sur la lettre, et alors dans le protet, on intro-
duit entre parentheses, entre les mots reproduite et a les
mots laquelle dite lettre de change a ete le ... jour
de , par , notaire public pour la province
de .... ...., notee faute d acceptation ainsi qu il ressort de
sa note inscrite sur ladite lettre de change.
FORMULE E
PROTET FAUTE DE PAIEMENT D UN BILLET PAYABLE GENERALEMENT
(Copie du billet et des endossements)
Ce jour de en 1 annee 19 , je,
A.B., notaire public pour la province de .... , resi
dant a... ...., dans la province de .... , a la
demande de , ai exhibe 1 original du billet a ordre
dont une copie conforme est ci-dessus reproduite, a &amp;gt;
le souscripteur, personnellement &amp;lt; ou a sa residence, a son bu
reau ou au lieu ordinaire de ses affaires), a ...., et
parlant a lui-meme (ou a sa femme, a son commis ou a son
serviteur, etc.) en ai demande le paiement, a laquelle demande
il I ,
elle \ a re P ndu :
C est pourquoi moi, ledit notaire, a la demande susdite. j ai
proteste et proteste par ces presentes centre le souscripteur et
les endosseurs dudit billet et toutes les autres personnes y
etant parties ou y etant interessees, pour tous frais, dom-
mages et interets, presents et futurs, faute de paiement de
ce billet.
Le tout atteste sous mon seing.
A.B.,
Xotaire public

## FORMULE F
PROTET FAUTE DE PAIEMEXT D UN BILLET PAYABLE EN UN LIEU
DETERMINE
(Copie du billet et des endossements)
Ce . jour de en 1 annee 19 ...., je,
A.B., notaire public pour la province de , residant
a ...., dans la province de ... . a la demande
de ... ...., ai exhibe 1 original du billet a ordre dont copie
conforme est ci-dessus reproduite. a . . , le souscrip
teur, a ... , lieu specifie ou ledit billet est payable, et,
la, parlant a , j ai demande le paiement dudit billet,
a laquelle demande il a repondu : .. .
C est pourquoi, moi, ledit notaire public, a la demande sus
dite, j ai proteste et proteste par ces presentes contre le sous
cripteur et contre les endosseurs dudit billet et toutes autres
personnes y etant parties, ou y etant interessees, pour tous
frais, dommages et interets, presents et futurs, faute de paie
ment dudit billet.
Le tout atteste sous mon seing.
A.B,,
Xotaire public

## FORMULE G
NOTIFICATION NOTARIES D UNE NOTE. OU D UN PROTET FAUTE
D ACCEPTATION. ou D UN PROTET FAUTE DE PAIEMENT D UNE LETTRE
DE CHANGE
(Lieu et date de la note ou du protet)
Premierement.
A P.Q. (le tireur)
a
Monsieur,
Votre lettre de change pour $ , datee a le
....jour de.... ir E.F., en faveur de C.D.,
ui j \ vue ^
payable a.... ....jours de j , . &amp;gt; a ete ce jour, a la
demande de .. ... dument j Drote , t x [ P a r moi faute
d acceptation |
Ue
(ou en faveur de C.D.), payable a jours de
j ^
et endossee par vous, a ete ce jour, a la demande de
,, , ( notee ) ( d acceptation /
dument j protest(e j par moi faute j de paiement [
A.B.,
Notaire public

## FORMULE H
NOTIFICATION NOTARISE D UN PROTET FAUTE DE PAIEMENT
D UN BILLET
(Lieu et date du protet)
A ,
a
Monsieur,
Le billet a ordre de P.Q. pour $ , date a , le
jour de , payable a&amp;lt; jour &amp;gt; de date a
tie )
] -p H/. -p -T . [ ou ordre, et endosse par vous, a ete ce jour, a la de-
( J
mande de , dument proteste par moi faute de paiement.
A.B.,
Notaire public
FORMULE I
ACTE DE SIGNIFICATION NOTARIE D UNE NOTIFICATION DE PROTET
FAUTE D ACCEPTATION ou DE PAIEMENT D UNE LETTRE DE CHANGE ou
FAUTE DE PAIEMENT D UN BILLET
(qui est joint au protet)
Et subsequemment, moi, le notaire public susdit, j ai du
ment signifie la notification, en la forme prescrite par la loi,
du protet qui precede faute ] &amp;gt; de la lettre de
change (ou du billet) faisant 1 objet dudit protet a
\ C.D. , [ le j endosseur [ Personnellement, le... ... jour
de (ou a son lieu de residence, a son bureau ou
au lieu ordinaire de ses affaires) a , le
jour de ; (ou en deposant ledit avis adresse audit
] CD C ^ au b ureau de poste de Sa Majeste, a
, le jour de , et en en
payant les frais de port d avance).
En foi de quoi, j ai, les jour et an mentionnes en dernier
lieu, a susdit, signe ces presentes.
A.B.,
Notaire public
FORMULE J
PROTET PAH UN JUGE DE PATX (OU IL N Y A PAS DE NOTAIRE) , FAUTE
D ACCEPTATION D UNE LETTRE DE CHANGE, ou FAUTE DE PAIEMENT
D UNE LETTRE DE CHANGE OU D*UN BILLET
(Copie de la lettre ou du billet et des endossements)
Ce jour de , en 1 annee 19 , moi,
N.O., 1 un des juges de paix de Sa Majeste pour le district (ou
le comte, etc.) de ..... en la province de.... .....
residant au (ou pres du) village de ... , dans ledit
district, vu qu il n y a aucun notaire public exerc.ant dans ou
pres ledit village (ou pour toute autre cause legale), j ai, a la
demande de .... ..... et en presence de ..... de
. | de la lettre de change )
moi bien connu, exhibe lorigmal ( ^ billet \
dont copie conforme est ci-dessus reproduite, a P.Q., le
/ tireur
1
&amp;lt; accepteur &amp;gt; personnellement (ou a son lieu de residence, a
V. souscripteur ;
son bureau ou au lieu ordinaire de ses affaires), a ,
et, parlant a lui-meme (ou a sa femme, a son commis ou a son
serviteur, etc.), j en ai demande , , j ( 1 Je acceptation pai g ment \ [ a , laquelle . de
mande ] ( elle ,, &amp;gt;arepondu: ) .
C est pourquoi moi, ledit juge de paix, a la demande sus-
dite, j ai proteste et par ces presentes proteste centre
( le tireur, les endosseurs, \ / de ladite lettre
\ le souscripteur et les endosseurs &amp;gt;&amp;lt; de change
!
Faccepteur, le tireur et les endosseurs / ( dudit billet
et centre toutes les autres personnes y etant parties ou
y etant interessees pour tout change et rechange, et tous
les frais, dommages et interets, presents et futurs, faute
acceptation M de ladite lettre de change
id de paiement ) \ dudit billet
Le tout est par le present atteste sous la signature dudit
(le temoin) et sous mes seing et sceau.
(Signature du temoin)
(Signature et sceau du Jf.)
S.R., c. 15, annexe.
