titre: Loi sur les connaissements. S.R., c. 16,
art. 1.

**2.** Tout consignataire de marchandises,
nomme dans un connaissement, et tout
endossataire d un connaissement qui devient
proprietaire de la marchandise y mentionnee
par suite ou en vertu de la consignation ou
de 1 endossement, entrent en possession et
sont saisis des memes droits d action et
assujettis aux memes obligations a 1 egard de
cette marchandise que si les conventions
contenues dans le connaissement eussent ete
arretees avec ce consignataire ou cet endossa
taire. S.R., c. 16, art. 2.

**3.** Rien dans la presente loi ne pOrte
atteinte
a) au droit d arret en cours de route ;
6) aux droits du vendeur impaye sous le
regime du Code civil de la province de
Quebec ;
c) au droit de reclamer le fret a 1 expediteur
ou au proprietaire primitif ; ni
d) aux obligations du consignataire ou de
1 endossataire, en raison de sa qualite de
consignataire ou d endossataire, ou de la
reception par lui de la marchandise par
suite ou en consequence de la consignation
ou de 1 endossement. S.R., c. 16, art. 3.

**4.** Tout connaissement que detient un
consignataire ou un endossataire en contre-
partie d une cause ou consideration valable,
port ant que des marchandises ont ete expe-
diees sur un vaisseau ou par train, constitue,
contre le capitaine ou autre personne signa-
taire du connaissement , une preuve concluante
de cette expedition, meme si ces marchandises
ou une partie d entre elles peuvent n avoir
pas ete ainsi expedites, a moins que ce
detenteur du connaissement n ait ete de fait
informe, lors de la reception du connaissement,
que les marchandises n avaient pas ete
veritablement chargees, ou sauf si ce connais
sement stipule le contraire. Toutefois, le
capitaine ou autre semblable signataire peut
degager sa responsabilite a 1 egard de cette
fausse declaration, en demontrant que celle-
ci n a ete causee par aucun manquement de
sa part, mais entierement par la faute de
1 expediteur ou du detenteur, ou de quelque
personne de qui ce dernier tient ses droits.
S.R., c. 16, art. 4.
