titre: Loi sur les chambres de commerce. S.R.,
c. 18, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
chambre de commerce* comprend board of
trade et, pour les fins de la nomination
des peseurs de grain sous le regime de la
presente loi, signifie tout board of trade ou
toute chambre de commerce constitute en
vertu d une loi du Parlement du Canada,
ou de la legislature de la ci-devant Province
du Canada, ou de la legislature de quelque
province du Canada ;
conseil comprend le conseil d administra-
tion et les administrateurs du corps
dirigeant, quelle qu en soit la designation;
district signifie
a) tout district judiciaire ou tout district
judiciaire provisoire, delimite ou constitue
comme tel par une loi du Parlement du
Canada, ou par une loi de la legislature
d une province du Canada, ou par une
proclamation lancee en vertu ou sous
1 autorite d une telle loi, et aussi toute cite,
tout comte, toute ville ou tout village
auxquels peuvent etre ajoutes un ou
plusieurs townships choisis a cette fin, ou un
groupe de ces municipalites ou divisions,
dans et pour lesquels est etablie une
de commerce sous le regime de la
loi,
6) pour les provinces de la Saskatchewan,
de PAlberta et de Terre-Neuve, tout
electoral, constitue pour les elections
1 Assemblee legislative pour 1 une desdites
provinces, dans et pour lequel une chambre
de commerce est etablie,
c) dans la province de la Colombie-Britan-
nique et dans le territoire du Yukon, une
division miniere, ou etendue de pays decrite
comme s etendant d un point indique a
certaines distances specifiers et dans certai-
nes directions specifiers, dans et pour
laquelle une chambre de commerce est
etablie. S.R., c. 18, art. 2.

## PARTIE I
Constitution

**3.** (1) Trente personnes au moins qui
exercent les professions de marchands, nego-
ciants, courtiers, artisans, fabricants, gerants
de banques ou agents d assurance, et poursui-
vent leurs operations ou resident dans un
district dont la population est d au moins
deux mille cinq cents ames, ou, dans la
province de la Colombie-Britannique ou dans
le territoire du Yukon, d au moins mille cinq
cents ames, peuvent se constituer en une
chambre de commerce et nommer un secretaire.
(2) II est interdit a toutes personnes, dans
un district ou il existe une chambre de
commerce qui est enregistree sous le regime
de la presente loi, d employer les termes
Board of Trade ou Chambre de commerce*
comme partie de la raison sociale sous laquelle
elles ont ete constitutes en corporation ou
exercent des operations, ou tous autres mots
assez similaires pour etre susceptibles de
confusion avec lesdits termes, a moins qu elles
ne soient constitutes en corporation sous le
regime de la presente loi ou d une loi speciale
ou generale du Parlement du Canada.
(3) Quiconque viole les dispositions du
paragraphe (2) est coupable d une infraction,
et encourt, sur declaration sommaire de
culpabilite, une amende d au plus cinq cents
dollars et les frais et d au moins cent dollars
et les frais, ou un emprisonnement d au plus
six mois, ou a la fois 1 amende et remprison-
nement. S.R., c. 18, art. 3.

**4.** Sur demande adressee par la chambre
.
de commerce d 1 1 un district i sous son sceau
corporatif, signee par le president et le
secretaire, et dument autorisee par un regle-
ment de la corporation, le gouverneur en
conseil peut changer les limites de ce district.
S.R., c. 18, art. 4.

**5.** Les personnes qui se constituent ainsi en
chambre ill de commerce doivent, , . sous leur ,
signature, etablir un certificat specifiant le
nom que prend 1 association et sous lequel
elle doit etre connue, le nom ci-dessus defini
du district ou elle est situee et exerce ses
operations, ainsi que le nom de la personne
qu elles ont nommee secretaire de cette
chambre de commerce. S.R., c. 18, art. 5.

**6.** (1) Lorsquele district est situe en totalite
ou en partie dans les limites d un district pour
lequel il existe une chambre de commerce, le
certificat doit etre accompagne d une decla
ration statutaire d au moins deux de ses
signataires attestant
a) les faits a cet egard ;
6) la population du district existant ;
c) la population du nouveau district pro
jete;
d) la population du district existant dimi-
nue par le changement projete;
e) les faits ou considerations qui ont motive
1 etablissement de la nouvelle chambre de
commerce.
(2) Dans ces cas,
a) la chambre de commerce existante doit
avoir 1 occasion de faire valoir les motifs de
son opposition au changement projete, et
6) le certificat ne peut etre enregistre
qu avec la sanction et 1 autorisation du
gouverneur en conseil.
(3) Le paragraphe (2) est applicable a toute
demande de constitution en corporation sous
le regime d une loi speciale ou generale du
Parlement du Canada avec le droit d employer
les noms Board of Trade ou Chambre de
commerce* ou tout autre nom assez similaire
pour etre susceptible de confusion avec les
noms precites. S.R., c. 18, art. 6.

**7.** (1) Le certificat mentionne a 1 article 5
doit etre authentique devant un notaire
public, un commissaire aux affidavits, ou
juge de paix, par le secretaire de ladite
chambre de commerce et etre transmis
ministre de la Consommation et des
tions qui le fait consigner dans un
tenu a cet effet.
(2) Une copie de ce certificat, dument
certifiee par le ministre de la
et des Corporations, fait foi de 1 existence de
cette association. S.R., c. 18, art. 7; 1966-67, c.
25, art. 38; 1967-68, c. 16, art. 10.

**8.** (1) Les personnes designees dans le
certificat mentionne a 1 article 5 comme
membres de la corporation et les autres qui se
joignent a elles par la suite sont, par la
presente loi, autorisees a realiser les objets en
vue desquels 1 association a ete constitute et
a exercer les pouvoirs et privileges conferes
par la presente loi.
(2) Ces personnes, ainsi que leurs associes,
successeurs et ayants droit, sont, sous les nom
et raison mentionnes dans ledit certificat,
constitues en une corporation, ayant le
pouvoir d acheter, de vendre et d aliener les
immeubles necessaires aux objets de 1 associa
tion. S.R., c. 18, art. 8.

**9.** Lorsque les dispositions qui precedent
ont ete suivies, la majorite des personnes
designees comme membres de la corporation
dans le certificat mentionne a 1 article 5 peut
tenir une assemblee pour 1 election d un
president, d un vice-president et des membres
du conseil, et peut aussi, sans donner d avis,
faire et etablir les statuts, regies et reglements
ci-apres mentionnes. S.R., c. 18, art. 9.

**10.** Le lieu ordinaire des assemblies de la
corporation est repute son domicile legal, ou
tout avis ou exploit peut lui etre signifie.
S.R., c. 18, art. 10.
Membres du conseil

**11.** Un president, un vice-president et un
, , i
secretaire, et au moms huit autres membres
forment le conseil d une chambre de commerce,
qui est appele Le conseil de la chambre de
commerce de ................ , (ajouter le nom du
district ci-dessus defini) et possede les pouvoirs
et remplit les fonctions, ci-apres mentionnes.
S.R., c. 18, art. 11.

**12.** A la premiere assemblee trimestrielle
corporation qui sont presents, ou la majorite
d entre eux, elisent de la maniere prescrite
par les reglements, et parmi les membres de
la corporation, un president, un vice-president
et un secretaire, et au moins huit autres
membres du conseil, lesquels, avec le president,
le vice-president et le secretaire, forment le
conseil de la corporation, et restent en charge
jusqu a ce que d autres soient elus a leur
place, a la premiere assemblee trimestrielle
de 1 annee suivante, ainsi qu il est dit plus
haut, ou jusqu a ce qu ils soient demis de leur
charge ou s en demettent en vertu des
reglements de la corporation. S.R., c. 18,
art. 12.

**13.** Si 1 election prevue a 1 article 12 n a
pas lieu a la premiere assemblee trimestrielle,
la corporation n est pas de ce fait dissoute,
mais cette election peut se faire a toute
assemblee generale de la corporation, convo-
quee de la maniere ci-dessous prescrite, et les
membres du conseil alors en fonctions conti-
nuent de 1 etre jusqu a ce que 1 election soit
tenue. S.R., c. 18, art. 13.

**14.** Avant d entrer en fonctions, les presi-
dent et vice-president pretent et souscrivent,
devant le maire de la cite ou de la ville qui
constitue le district, ou devant un juge de
paix, un serment dans les termes suivants :
Je jure de remplir fidelement et sincerement mes devoirs
de de la chambre de commerce de
et, dans toutes matieres se rattachant a 1 accomplisse-
ment de ces devoirs, de faire toutes choses, et ces choses
seulement, qu en conscience je croirai propres a favoriser
la realisation des objets pour lesquels ladite chambre de
commerce a ete constitute, suivant leur vrai sens et
intention. Ainsi Dieu me soit en aide.
S.R., c. 18, art. 14.

**15.** (1) A toute assemblee du conseil, celui-
ci peut, si un de ses membres est decede, a
demissionne ou a ete absent de ses assemblies
pendant six mois consecutifs, elire un membre
de la corporation membre du conseil a la
place de celui qui est decede, a demissionne
ou est absent.
(2) Le nouveau membre est elu a la majorite
des membres du conseil presents a 1 une de
ses assemblies, s il y a quorum.
(3) Le membre ainsi elu reste en
jusqu a la prochaine election annuelle. S.R.,
c. 18, art. 15.
Assemblies

**16.** A toute assemblee annuelle ou generale
de la corporation, soit pour 1 election des
membres du conseil, soit pour quelque autre
objet, la majorite des membres presents peut
faire toute chose que la presente loi ou les
reglements de la corporation prescrivent de
faire a cette assemblee generale. S.R., c. 18,
art. 16.

**17.** (1) Les membres de la corporation
tiennent chaque annee, en un endroit dans
les limites du district, des assemblies generates
trimestrielles.
(2) Avis de ces assemblies, indiquant le
jour, 1 heure et le lieu, est donne par le
secretaire du conseil alors en fonctions, au
moins trois jours avant ces assemblies, par
annonce dans un journal ou autrement,
suivant que le conseil le juge necessaire. S.R.,
c. 18, art. 17.

**18.** Le conseil ou la majorite de ses
membres peut convoquer une assemblee
generale de la corporation pour quelqu une
des fins de la presente loi, par
a) un avis insere un jour avant 1 assemblee
dans un ou plusieurs journaux publics dans
le district, ou
6) une lettre circulaire signee par le secre
taire de la corporation, adressee a chacun
des membres et envoyee par la poste un
jour avant I assemblee. S.R., c. 18, art. 18.

**19.** (1) Sont admis aux assemblies du
conseil tous les membres de la corporation qui
peuvent y assister, mais ceux-ci ne doivent
pas prendre part aux deliberations.
(2) Le proces-verbal des deliberations, a
toutes les assemblies du conseil ou de la
corporation, est inscrit dans des registres qui
sont tenus a cet effet par le secretaire de la
corporation.
(3) L inscription du proces-verbal est signee
par le president ou par le vice-president, ou
par la personne qui a preside I assemblee.
(4) Les registres mentionnes au paragraphic
(2) sont, a toutes heures raisonnables, gratui-
tement a la disposition de tout membre de la
corporation. S.R., c. 18, art. 19.
Membres

**20.** (1) Toute personne residant dans le
district, qui est alors ou a ete marchand,
courtier, negociant, artisan, fabricant, gerant
de banque ou agent d assurance, peut devenir
membre de la corporation.
(2) A toute assemblee generale de la
corporation, tout membre de la corporation
peut proposer que 1 une des personnes men-
tionnees au paragraphe (1) devienne membre
de la corporation.
(3) Si la proposition est adoptee par une
majorite des deux tiers des membres de la
corporation alors presents, cette personne
devient des lors membre de la corporation et
a tous les droits et est assujettie a toutes les
obligations des autres membres.
(4) Toute personne qui n est pas marchand,
negociant, courtier, artisan, fabricant, gerant
de banque ou agent d assurance, peut devenir
membre de la corporation de la maniere
susdite, si elle est recommandee par le conseil
de la chambre de commerce a une assemblee
generale. S.R., c. 18, art. 20.

**21.** Tout membre de la corporation qui
veut cesser d etre membre de la corporation
ou s en retirer peut le faire en tout temps, en
donnant par ecrit au secretaire dix jours d avis
de son intention et en acquittant toute dette
legitime qui, lors de 1 avis, lui est imputee
dans les livres de la corporation. S.R., c. 18,
art. 21.
Reglements

**22.** La majorite des membres de la corpo-
ration presents a une assemblee generale peut
etablir des statuts et reglements, relatifs a
I administration de la corporation, regissant
a) 1 admission et les contributions des
membres ;
6) 1 imposition d amendes ;
c) 1 expulsion ou la demission des membres ;
d) la direction de son conseil, des membres
qui le composent et de ses affaires ;
e) la gouverne du conseil d arbitrage men-
tionne en la presente loi ;
f) la fixation de la date et du lieu
reunions ordinaires du conseil ;
gf) les pouvoirs que peut exercer le conseil ;
et
k) toutes autres matieres relatives a Padmi-
nistration de la corporation non incompati-
bles avec la presente loi ni avec les lois du
Canada. S.R., c. 18, art. 22.

**23.** Les reglements edictes en vertu de
1 article 22 lient tous les membres de la
corporation et du conseil et ses employes,
ainsi que toutes autres personnes qui sont
legalement sous sa direction. S.R., c. 18,
art. 23.

**24.** Aucun reglement ne peut etre etabli
par la corporation, si ce n est de la maniere
susdite, a moins qu un membre appuye par
un autre membre n en ait donne avis par ecrit
a une assemblee precedente, et que cet avis
n ait etc dument inscrit dans les registres de
la corporation a titre de proces-verbal. S.R.,
c. 18, art. 24.
Contributions et redevances

**25.** (1) Les sommes suivantes, savoir:
a) toutes contributions des membres dues a
la corporation, en vertu d un reglement ;
6) toutes amendes encourues en vertu d un
reglement par quelque personne qui y est
soumise; et
c) toutes autres sommes dues a la corpora
tion;
sont payees a son secretaire et recouvrables, a
defaut de paiement, par action intentee au
nom de la corporation.
(2) II suffit d alleguer, dans cette action,
que la personne en cause est endettee envers
la corporation de la somme d argent, du
montant des arrieres de contribution, d a-
mende ou d autres arrieres, par suite de quoi
la corporation a un droit d action en vertu de
la presente loi. S.R., c. 18, art. 25.

**26.** Au proces ou a 1 instruction de cette
action, il suffit a la corporation d etablir
a) que le defendeur, a 1 epoque ou la
demande a ete faite, etait ou avait ete
membre de la corporation, et
b) que le montant reclame pour contribu
tion, amende ou autrement, restait a payer
d apres les livres de la corporation. S.R., c.
18, art. 26.
Pouvoirs du conseil

**27.** (1) Le conseil peuttenirdes assemblies,
de temps a autre, et les ajourner quand il est
necessaire, et traiter a ces assemblies des
affaires qui lui sont attributes par la presente
loi ou par les reglements de la corporation.
(2) Les assemblies du conseil sont convo-
quees , par i le secretaire, ,. a \ la i demande i ij du
president ou de deux membres du conseil.
S.R., c. 18, art. 27.

**28.** (1) Le conseil possede, outre les pou-
voirs que la presente loi lui confere expresse-
ment, les pouvoirs qui lui sont accordes par
tout reglement de la corporation, non incom
patible avec la presente loi.
(2) Le conseil n a pas, et aucun reglement
ne peut lui conferer, le pouvoir d edicter ou
de changer quelque reglement, ou d admettre
quelque membre. S.R., c. 18, art. 28.

**29.** Cinq membres ou plus du conseil,
legalement assembles, forment quorum, dont
la majorite peut accomplir tout ce qui entre
dans les attributions du conseil. S.R., c. 18,
art. 29.

**30.** (1) A toutes les assemblies du conseil,
et a toutes les assemblies generates de la
corporation, le president, ou, en son absence,
le vice-president, ou, en 1 absence des deux,
tout membre du conseil, alors present, qui est
choisi pour cette occasion, preside.
(2) Dans le cas d egalite de voix, lors d un
vote, le membre qui preside a voix preponde-
rante. S.R., c. 18, art. 30.
3 1. (1) Le conseil redige les statuts, regies
et reglements qu il croit les plus propres a
favoriser les interets de la corporation et la
realisation des fins de la presente loi, et il les
soumet pour qu ils soient adoptes a une
assemblee generale de la corporation, convo-
quee a cet effet, de la maniere ci-dessus
prescrite.
(2) Le conseil peut aussi edicter des regie-
ments prescrivant que tout peseur employe
Pegard d un elevateur a grain dans le district
pour lequel cette chambre de commerce est
etablie soit muni d un permis et prete serment
ses capacites, de la maniere que le conseil
juge a propos, et peut, s il est convaincu que
le requerant est en etat de remplir ses
fonctions, lui delivrer un permis qui 1 autorise
a agir comme peseur. S.R., c. 18, art. 31.
Conseil d arbitrage

**32.** (1) A 1 epoque fixee par la presente loi
pour 1 election du conseil, et de la meme
maniere, les membres de la corporation
peuvent elire parmi eux douze personnes qui
forment un conseil appele le conseil d arbi-
trage.
(2) Trois de ces personnes peuvent juger et
regler tout cas ou differend commercial qui
leur est volontairement soumis par les parties
interessees.
(3) Lorsque les parties conviennent de
s obliger par cautionnement ou autrement a
soumettre le sujet de leur differend a la
decision du conseil d arbitrage, elles sont
censees 1 avoir soumis a trois des membres du
conseil, qui peuvent, soit par ordre special du
conseil, soit en vertu de regies generates
adoptees par lui, ou de quelque reglement de
la corporation ayant trait a 1 examen d affaires
ainsi soumises, etre nommes pour entendre,
arbitrer et regler les differends qui leur sont
ainsi deferes.
(4) Une decision rendue aux termes du
paragraphe (3) lie le conseil d arbitrage et les
parties qui soumettent 1 affaire.
(5) L affaire est soumise suivant la formule
A de 1 annexe, ou dans des termes equivalents.
S.R., c. 18, art. 32.

**33.** (1) Les differents membres du conseil
d arbitrage pretent et souscrivent, avant d agir
comme tels, devant le president ou le vice-
president de la corporation, serment suivant
la formule B de 1 annexe de remplir fidele
ment, impartialement et diligemment leurs
devoirs de membres du conseil d arbitrage.
(2) La declaration sous serment est gardee
parmi les documents de la corporation. S.R.,
c. 18, art. 33.

**34.** Tout membre du conseil peut, en meme
temps, etre membre du conseil d arbitrage.
S.R., c. 18, art. 34.

**35.** (1) Les trois membres nommes pour
. ... x |, ,-,
entendre une affaire soumise a I arbitrage,
ainsi qu il est dit plus haut, ou deux d entre
eux, ont plein pouvoir d interroger, sous
serment, (que 1 un des trois membres est par
les presentes autorise a faire preter) toute
partie ou temoin qui, comparaissant devant
eux, est ainsi interroge, et rendent leur
sentence par ecrit dans 1 affaire.
(2) La sentence arbitrale lie les parties
conformement aux conditions selon lesquelles
1 affaire a ete soumise et suivant les disposi
tions de la presente loi. S.R., c. 18, art. 35.
Automation des peseurs

**36.** (1) Lorsque le conseil d une chambre
de commerce a adopte un reglement prescri-
vant que tout peseur employe relativement a
un elevateur a grain dans le district pour
lequel cette chambre est etablie doit etre
autorise par permis et doit preter le serment
ci-dessous prescrit, cette chambre de commerce
peut faire examiner toute personne qui
demande un permis de peseur aux elevateurs
a grain, sur ses capacites, de la maniere que
le conseil juge a propos.
(2) Ce conseil peut, s il est convaincu que
le requerant est en etat de remplir ses
fonctions, lui delivrer un permis qui 1 autorise
a agir comme peseur.
(3) Dans ce cas, quiconque agit comme
peseur a un elevateur a grain dans ce district
est, sauf s il a ete ainsi autorise et a prete le
serment d office mentionne a 1 article 37,
passible, sur declaration sommaire de culpa-
bilite, d une amende de dix dollars pour
chaque infraction. S.R., c. 18, art. 36.

**37.** (1) Tout peseur qui regoit un permis
aux termes de 1 article 36 prete et souscrit
immediatement, devant un juge de paix, un
serment d office dans les termes qui suivent
ou dans des termes analogues :
Je, A.B., jure (ou aff irme) solennellement que je remplirai
fideleraent, exactement et impart ialement, au mieux de
ma connaissance et de mon habilete, les fonctions et
devoirs de peseur. Ainsi Dieu me soit en aide.
(2) Le serment ainsi prete est conserve par
le juge de paix qui 1 a fait preter, et une copie
de ce serment certifiee par ce juge de paix
conformement a la presente loi. S.R., c.
art. 37.
Affiliation a la Chambre de commerce
canadienne

**38.** (1) Toute chambre de commerce regu-
lierement enregistree de la maniere susdite,
sous le regime de la presente loi, peut s affilier
a la Chambre de commerce canadienne en se
conformant aux conditions et exigences de
cette organisation, et peut se faire representer
a son assemblee annuelle.
(2) Les delegues ou representants a 1 assem-
blee annuelle de la Chambre de commerce
canadienne sont elus a une assemblee generale,
regulierement convoquee, ou par le conseil de
la chambre de commerce qui veut ainsi etre
representee. S.R., c. 18, art. 38.
Changement de nom

**39.** Lorsque la corporation presente a cet
effet une demande revetue de son sceau
corporatif et signee de son president et de son
secretaire, le nom de la corporation peut etre
change si le gouverneur en conseil est
convaincu que ce changement n est pas
recherche dans un but irregulier et n est pas
autrement susceptible d objection. S.R., c. 18,
art. 39.

**40.** Un changement de nom devient defi-
:- f ,, , i ... j ,
nitif par 1 insertion que le mimstre de la
Consommation et des Corporations fait d un
avis de ce changement dans la Gazette du
Canada. S.R., c. 18, art. 40; 1966-67, c. 25, art.
38; 1967-68, c. 16, art. 10.

**41.** La modification du nom d une corpo-
, . j .,
ration ne change en nen ses droits ou
obligations ; toute action intentee par ou
centre elle avant ce changement peut se
poursuivre par ou contre elle sous son nom
precedent. S.R., c. 18, art. 41.
Rapport sommaire annuel

**42.** (1) Toute chambre de commerce doit,
i . i i i &amp;gt; r
le ou avant le ler jum de chaque annee, faire
un rapport sommaire, arrete a la date du 31
mars precedent, et indiquant :
a) le nom de la chambre de commerce ;
6) le mode et la date de la constitution en
corporation de ladite chambre de commerce ;
c) la date de la derniere assemblee generale
des membres de ladite chambre de com
merce; et
d) les noms et adresses des personnes qui, a
la date du rapport, forment le conseil de la
chambre de commerce.
(2) Le rapport sommaire doit etre fait et
depose en double expedition au ministere de
la Consommation et des Corporations, le ou
avant le ler juin de chaque annee.
(3) Chacune des expeditions doit etre signee
par le secretaire de la chambre de commerce.
(4) Si une chambre de commerce omet de
se conformer a 1 une des prescriptions du
present article, elle est passible, sur declaration
sommaire de culpabilite, d une amende n ex-
cedant pas vingt dollars pour chaque jour que
dure 1 omission.
(5) Tout membre du conseil de ladite
chambre de commerce qui, sciemment ou
volontairement, autorise ou permet 1 omission,
est passible de la meme peine. S.R., c. 18, art.
42; 1966-67, c. 25, art. 38; 1967-68, c. 16,
art. 10.
Dissolution

**43.** Lorsqu il apparait qu une chambre de
commerce est devenue incapable d exercer ou
a cesse d exercer ses pouvoirs, le gouverneur
en conseil peut, aux conditions qu il juge
justes et convenables, dissoudre cette chambre
comme corporation. S.R., c. 18, art. 43.

## PARTIE II
Formation de la chambre

**44.** (1) Trente personnes au moins, direc-
tement ou indirectement occupees ou interes-
sees au commerce ou au bien-etre economique
et social d un district, qu elles y resident ou
non, peuvent s associer et constituer une
chambre de commerce aux fins de favoriser et
d ameliorer le commerce et le bien-etre
economique, civique et social de ce district.
(2) Des qu ont ete observees les dispositions
des articles 5 et 7, 1 article 8 s applique
1 association. S.R., c. 18, art. 44.

**45.** En meme temps que le certificat de
formation, les personnes mentionnees a 1 arti
cle 44 doivent transmettre en double au
ministre de la Consommation et des Corpora
tions un memorandum de convention, lequel
doit enoncer les statuts ou reglements de la
chambre de commerce projetee et, plus
particulierement, etablir des statuts ou regle
ments sur les sujets suivants :
a) conditions d admission des membres, y
compris les societes ou compagnies qui
deviennent membres de la corporation ;
6) mode de tenue des assemblies, droits de
voter et d etablir, d abroger ou de modifier
les statuts ou reglements ;
c) nomination et destitution des adminis-
trateurs, du comite ou des dirigeants, et
determination de leurs pouvoirs et traite-
ments respectifs ;
d) mesures a prendre pour 1 apurement des
comptes et la nomination des verificateurs ;
e) decision relative a la question de savoir
si les membres peuvent se retirer de la
corporation et comment ils peuvent le faire ;
et
f) mesures a prendre pour la garde du sceau
et 1 attestation des documents delivres par
la corporation. S.R., c. 18, art. 45; 1966-67,
c. 25, art. 38; 1967-68, c. 16, art. 10.

**46.** (1) Les statuts et reglements mention-
nes a 1 article 45 peuvent etre modifies, de
temps a autre, a une assemblee generale
regulierement convoquee a cette fin.
(2) Aucun changement ni aucune modifica-
tion ne doivent etre mis en vigueur ou en
pratique avant que 1 approbation du ministre
de la Consommation et des Corporations ait
ete obtenue. S.R., c. 18, art. 46; 1966-67, c. 25,
art. 38; 1967-68, c. 16, art. 10.

**47.** Toute chambre de commerce existante,
... ... , ,.
jusqu ici constituee en corporation par ou
suivant une loi du Parlement du Canada, ou
une loi de la legislature de la ci-devant
Province du Canada ou d une province du
Canada, peut demander, sous le regime de la
presente Partie, la constitution de cette
chambre de commerce conformement a la
presente Partie. S.R., c. 18, art. 47.

**48.** Une chambre de commerce constituee
en vertu de la presente Partie possede tous
les pouvoirs et toute 1 autorite conferes a une
chambre de commerce par la Partie I et est
astreinte a toutes les prescriptions de la Partie
I, sauf dans la mesure ou ces prescriptions
sont modifiees par la presente Partie. S.R., c.
18, art. 48.

# ANNEXE
FoRMULE A
Sachez tous que le soussigne . ... et le soussigne (s il
y a d autres parties, c est-a-dire, d autres interets distincts, en
jaire mention), etant en disaccord sur leurs droits respectifs
dans 1 affaire decrite ci-apres, sont convenus et ont pris 1 enga-
gement, aux termes d un dedit de dollars, de se
conformer et de soumettre a la sentence qui sera rendue par le
conseil d arbitrage de la chambre de commerce de
dans 1 affaire susdite, sous peine du dedit susmentionne, qui sera
paye a la partie prete a s y conformer ou a s y soumettre, par
celle qui refuse de le faire.
En foi de quoi, lesdites parties ont a ces presentes appose leur
signature, a , ce jour de 19
A.B. [L.S.]
C.D. [L.S.]
FORMULE B
Je jure que je remplirai fidelement, impartialement et dili-
gemment mon devoir comme membre du conseil d arbitrage de
la chambre de commerce de et que je rendrai, dans
tous les cas ou j agirai comme arbitre, une sentence juste et
veridique, au mieux de mon jugement et de ma capacite, sans
crainte, faveur ni affection envers qui que ce soit. Ainsi Dieu
me soit en aide. S.R., c. 18, annexe.
