titre : Loi sur les Chemins de fer nationaux du
Canada. 1955, c. 29, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
Chemins de fer du gouvemement canadien
signifie
a) les lignes de chemin de fer ou leurs
parties,
6) les biens, ouvrages ou interets, et
c) les pouvoirs, droits ou privileges
dont la gestion et Pexploitation sont
confiees a la Compagnie du National aux
termes de quelque decret subsistant et edicte
selon 1 article 11 du chapitre 13 des Statuts
du Canada de 1919, 1 article 19 du chapitre
172 des Statuts revises du Canada de 1927,
1 article 18 du chapitre 40 des Statuts revises
du Canada de 1952 ou 1 article 19 de la
presente loi, et, sauf exclusion expresse,
comprend tous les biens, ouvrages, interets,
pouvoirs, droits et privileges accessoires a
ceux qui sont ainsi confies et communement
employes, exploites et possedes a leur
egard ;
Chemins de fer nationaux comprend les
Chemins de fer du gouvemement canadien,
les Chemins de fer nationaux du Canada
et toutes les compagnies, hors du Canada,
mentionnees ou visees dans 1 annexe;
Chemins de fer nationaux du Canada
comprend
a) la Compagnie du National,
6) toutes les compagnies, au Canada,
tionnees ou visees dans 1 annexe, et
compagnie formee par la reunion ou
de deux ou plusieurs de ces compagnies,
c) toutes les compagnies, au Canada, que
controle directement ou indirectement la
Compagnie du National et que le gouver-
neur en conseil declare comprises dans les
Chemins de fer nationaux du Canada ;
Commission designe la Commission cana-
dienne des transports ;
Compagnie du National* designe la Com-
pagnie des chemins de fer nationaux du
Canada continuee par la presente loi ;
Sa Majeste designe Sa Majeste du chef du
Canada. 1955, c. 29, art. 2; 1966-67, c. 69,
art. 94.

## ORGANISATION

**3.** La compagnie constitute en corporation
sous le nom de Canadian National Railway
Company par le chapitre 13 des Statuts du
Canada de 1919, la compagnie formee par la
fusion de la Compagnie des chemins de fer
nationaux du Canada et de la Compagnie du
Grand Tronc de chemin de fer du Canada,
ainsi que la Compagnie des chemins de fer
nationaux du Canada mentionnee au chapitre
33 des Statuts du Canada de 1932-33, sont par
les presentes declarees etre et avoir etc une
seule et meme compagnie, laquelle est par les
presentes continuee sous le nom de Compagnie
des chemins de fer nationaux du Canada.
1955, c. 29, art. 3.

**4.** (1) Le capital social de la Compagnie
du National se compose des actions que
specifie la Loi sur la revision du capital des
chemins de fer nationaux du Canada, chapitre
311 des Statuts revises du Canada de 1952.
(2) A moins que le gouverneur en conseil
n en ordonne autrement, tout le capital social
de la Compagnie du National doit etre emis
au ministre des Finances et par lui detenu en
trust pour Sa Majeste. 1955, c. 29, art. 4.

**5.** Le siege de la Compagnie du National
est a 1 endroit du Canada que determine le
gouverneur en conseil. 1955, c. 29, art. 5.

**6.** (1) Sous reserve de la presente loi, la
, i i i /-, . ,
direction et le controle de la Compagnie du
National et de son entreprise sont attribues a
un conseil d administration.
(2) Le conseil d administration de la Com-
pagnie du National se compose de douze
administrateurs. Chacun d eux doit etre
citoyen canadien.
(3) Chaque administrates est nomme par
i ! j i ji
le gouverneur en conseil pour une duree d au
plus trois ans, mais un administrateur peut
toujours etre revoque pour une raison suffi-
sante.
(4) Un administrateur dont le mandat est
expire demeure administrateur jusqu a la
nomination de son successeur, et il peut etre
nomme de nouveau.
(5) La propriete d actions n est pas indis-
pensable pour habiliter un administrateur.
(6) Le gouverneur en conseil peut nommer
un des administrateurs de la Compagnie du
National au poste de president du conseil
d administration. Le president du conseil doit
consacrer tout son temps a 1 exercice de ses
fonctions et, sauf les dispositions de 1 article
11, ne doit pas etre fonctionnaire d une
compagnie autre qu une compagnie comprise
dans les Chemins de fer nationaux ou une
compagnie que Sa Majeste possede ou controle
directement ou indirectement par propriete
d actions ou d autre maniere, ni, apres sa
nomination comme president du conseil
d administration, devenir administrateur
d une compagnie mentionnee en premier lieu,
autrement que par reelection. 1955, c. 29, art.
6; 1960-61, c. 28, art. 1.

**7.** (1) Sous reserve de 1 approbation du
gouverneur en conseil, les administrateurs
doivent nommer un president de la Compa
gnie du National, qui peut etre le president
du conseil d administration, ou une personne
autre que 1 un des administrateurs. Le presi
dent de ladite compagnie reste en fonction
durant le bon plaisir des administrateurs.
(2) Le president de la Compagnie du
National est le principal fonctionnaire admi-
nistratif des Chemins de fer nationaux. II est
investi des pouvoirs, de 1 autorite et des
attributions qui peuvent etre specifies par
quelque reglement ou resolution des adminis
trateurs que le gouverneur en conseil a
approuve.
(3) Le president de la Compagnie du
National est le president de chaque
compagnie comprise dans les Chemins de
nationaux du Canada. 1955, c. 29, art. 7.

**8.** (1) Sauf les dispositions du present
article, le president de la compagnie ou un
administrateur ne rec.oit aucun traitement,
aucune remuneration ni d autres emoluments
d une compagnie comprise dans les Chemins
de fer nationaux.
(2) Un administrateur peut recevoir de la
Compagnie du National une somme fixee par
le gouverneur en conseil. Le president du
conseil d administration, s il n est pas le
president de la compagnie, peut en outre
recevoir de la Compagnie du National un
traitement ou une autre remuneration fixee
par le gouverneur en conseil.
(3) Le president de la compagnie peut
recevoir de la Compagnie du National un
traitement ou autre remuneration qu ap
pro uve le gouverneur en conseil.
(4) Le president de la compagnie et un
administrateur peuvent toucher le montant
des depenses regulierement effectuees pendant
qu ils s occupent des affaires des Chemins de
fer nationaux.
(5) Durant son mandat, un administrateur
n a pas le droit de recevoir ni de toucher une
pension d une compagnie de chemin de fer.
1955, c. 29, art. 8.

**9.** (1) Aucun administrateur de la Compa-
gnie du National n est, a 1 egard de ses
fonctions ou d un acte accompli ou dont
l accomplissement a etc omis, par lui, dans
1 exercice de ses fonctions,
a) personnellement responsable envers un
actionnaire, administrateur, fonctionnaire
ou employe d une compagnie comprise dans
les Chemins de fer nationaux ou envers
quelque autre personne, ni,
6) sauf avec 1 approbation du gouverneur
en conseil, assujetti a une peine pecuniaire
prevue par quelque statut.
(2) Sauf les dispositions de 1 article 8, la
nomination d un fonctionnaire ou employe
des Chemins de fer nationaux au poste
d administrateur de la Compagnie du Natio
nal n atteint aucun droit, privilege ou avan-
tage auquel il peut etre admis en vertu de
quelque loi ou reglement sur la pension,
relatif aux Chemins de fer nationaux, et, a
toutes fins de pension, il est repute fonction-
naire ou employe au sens d une telle loi ou
d un tel reglement. 1955, c. 29, art. 9.

**10.** (1) Les reunions du conseil d adminis-
tration peuvent etre tenues aux temps et lieux
fixes par reglement ou determines par le
president du conseil.
(2) Sept administrateurs constituent un
quorum.
(3) A toute reunion regulierement convo-
quee ou tous les administrateurs ne sont pas
presents mais ou il existe un quorum, les
administrateurs presents sont competentspour
exercer tous les pouvoirs devolus au conseil
d administration, et Faction d une majorite
des administrateurs presents est censee etre
1 action du conseil d administration.
(4) Une vacance au conseil d administration
ne porte pas atteinte au droit d agir des autres
administrateurs.
(5) Si le president du conseil d administra-
tion est absent ou incapable d agir ou si le
poste est vacant, les autres administrateurs
peuvent elire un des leurs pour faire fonction
de president du conseil pendant cette absence,
incapacite ou vacance. Le president suppleant
est egalement, pendant cette meme periode,
president suppleant du conseil d administra
tion de chaque autre compagnie comprise
dans les Chemins de fer nationaux du Canada,
et il peut recevoir de la Compagnie du
National la remuneration supplemental, s il
en existe, qu approuve le gouverneur en
conseil.
(6) Les reglements de la Compagnie du
National peuvent etablir un comite executif
du conseil d administration, lequel comite
exercera les pouvoirs que lesdits reglements
pourront specifier. 1955, c. 29, art. 10; 1960-
61, c. 28, art. 2.

**11.** (1) Nonobstant toute loi ou charte,
toutes lettres patentes ou tout decret, les
administrateurs et le president du conseil
d administration de la Compagnie du Natio
nal sont respectivement les administrateurs et
le president du conseil d administration de
chaque autre compagnie comprise dans les
Chemins de fer nationaux du Canada,
relativement a ces compagnies, ils possedent
les memes pouvoirs, droits, privileges et
immunites et sont assujettis aux memes
devoirs, responsabilites et restrictions qu en
qui concerne la Compagnie du National.
(2) Lorsque la propriete, 1 interet ou le droit
d exploitation ou le controle de la Compagnie
du National ou de tout element des Chemins
de fer nationaux est seulement partiel a
l egard d une compagnie au Canada, le conseil
d administration de la Compagnie du Natio
nal doit elire les administrateurs de cette
compagnie parmi les administrateurs, fonc-
tionnaires ou employes de la Compagnie du
National, d apres le nombre que le conseil
d administration de la Compagnie du Natio
nal est admis a elire au conseil d administra
tion de cette compagnie.
(3) Chaque fonctionnaire ou employe de la
Compagnie du National, elu au conseil
d administration de quelque compagnie en
vertu du paragraphe (2), possede tous les
pouvoirs, droits, privileges et immunites, et
est assujetti a tous les devoirs, responsabilites
et restrictions que prevoit la presente loi
relativement aux administrateurs de la Com
pagnie du National, mais le conseil d admi
nistration de la Compagnie du National peut
revoquer ce fonctionnaire ou employe du
conseil d administration de cette compagnie
et 1 y remplacer, a toute epoque, sans avis et
sans indiquer de motif. 1955, c. 29, art. 11.

**12.** Lorsque les dispositions de la Loi sur
les chemins de fer, ou de quelque autre statut
ou loi, exigent 1 approbation, la sanction ou
la confirmation par les actionnaires, a l egard
de toute compagnie comprise dans les Chemins
de fer nationaux du Canada, ladite approba
tion, sanction ou confirmation peut etre
donnee par le gouverneur en conseil. 1955, c.
29, art. 12.

**13.** La Compagnie du National peut se
servir du nom Chemins de fer nationaux du
Canada comme designation collective ou
descriptive de toutes les lignes ou de tous les
ouvrages de chemins de fer compris dans les
Chemins de fer nationaux. 1955, c. 29, art. 13.

**14.** (1) Le gouverneur en conseil peut
i i i
Majeste ou detenus par Sa Majeste.
(2) Le gouverneur en conseil peut declarer
comprise dans les Chemins de fer nationaux
du Canada toute compagnie, au Canada, que
la Compagnie du National controle directe-
ment ou indirectement. 1955, c. 29, art. 14.

## APPLICATION D AUTRES LOIS

**15.** Nonobstant toute disposition de la Loi
sur les chemins de fer de I Etat ou de toute
autre loi, les prescriptions de la Loi sur les
chemins de fer concernant la construction,
1 entretien et Pexploitation d un chemin de
fer, sauf les articles 107 a 184, s appliquent a
tout chemin de fer du gouvernement canadien
qui, sans 1 adoption de la presente loi, serait
assujetti a la Loi sur les chemins de fer de
I Etat, mais seulement pour la periode durant
laquelle la gestion et 1 exploitation de ce
chemin de fer sont confiees a la Compagnie
du National. Toutes les dispositions de la Loi
sur les expropriations et toute la procedure
judiciaire relative aux questions qui relevent
de la Loi sur les expropriations s appliquent,
au cours de ladite periode, a ce chemin de fer
du gouvernement canadien, de la meme
maniere que si la presente loi n eut pas etc
adoptee. 1955, c. 29, art. 15.

**16.** Toutes les dispositions de la Loi sur les
chemins de fer s appliquent a la Compagnie
du National, sauf
a) les articles 43 a 50, 107 a 118, 121 a 128,
130 a 133, 140 a 143 et 145 a 184, et
6) telles autres prescriptions qui sont incom-
patibles avec la presente loi ou la Loi sur
les expropriations, rendues applicables a la
Compagnie du National par la presente loi.
1955, c. 29, art. 16.

**17.** (1) La Loi sur les expropriations s appli-
que, mutatis mutandis, a la Compagnie du
National, sous reserve de ce qui suit :
a) tout plan depose en vertu de la Loi sur
les expropriations peut etre signe par le
ministre des Transports, au nom de la
Compagnie du National, ou par le president
ou tout vice-president de la Compagnie du
National ; il n est pas necessaire de deposer
une description ;
6) le terrain figurant sur chaque plan ainsi
depose est des lors attribue a la Compagnie
du National, a moins que le plan n indique
que le terrain exproprie est requis pour
temps limite seulement, ou qu un droit
un interet limite dans ce bien est
auquel cas, le droit de possession pendant
ce temps limite ou pour ce droit ou interet
limite est attribue a la Compagnie du
National des le depot du plan ;
c) sous reserve de 1 alinea d), 1 indemnite
payable a 1 egard de tous terrains pris par
la Compagnie du National, ou des interets
dans ces terrains, doit etre determinee en
conformite de la Loi sur les expropriations,
et, a cette fin, la Cour de 1 Echiquier a
juridiction dans toutes les causes concernant
une semblable expropriation ou prise de
possession, ou en resultant, et elle peut
edicter des regies et reglements sur 1 intro-
duction de procedures judiciaires par la
Compagnie du National ou contre elle, et
la conduite de ces procedures ;
d) nonobstant 1 article 16, dans tous les cas
ou 1 offre de la Compagnie du National
n excede pas deux mille cinq cents dollars,
1 indemnite peut etre determinee d apres la
Loi sur les chemins de fer, un avis d expro-
priation etant donne en premier lieu a la
partie adverse ; et
e) le montant de tout jugement accordant
une indemnite est payable par la Compa
gnie du National.
(2) En vertu de la presente loi, la Compa-
gnie du National peut acquerir les terrains,
ou des interets dans les terrains, requis par
toute compagnie comprise dans les Chemins
de fer nationaux du Canada, pour le compte
de cette compagnie. 1955, c. 29, art. 17.

## OUVRAGES A L AVANTAGE GENERAL DU

## CANADA

**18.** (1) Sont par les presentes declares etre
. ,, r/ii/-&amp;lt; 11
a lavantage general du Canada les ouvrages
de chemin de fer ou autres ouvrages de
transport, au Canada, de la Compagnie du
National et de chaque compagnie mentionnee
ou visee dans la Partie I ou la Partie II de
1 annexe, et de chaque compagnie formee par
la reunion ou fusion de deux ou plusieurs de
ces compagnies.
(2) Les compagnies constitutes en corpora-

# . .-,,,,. ,
tion par le paragraphs 7(2) de la Loi sur le
National-Canadien et le Pacifique-Canadien
sont continuees par les presentes, et ces
compagnies sont assujetties a la presente loi
pour toutes leurs affaires.
(3) Aux fins du present article, 1 expression
ouvrages de ii chemin de i fer c ou autres ouvrages
de transport ne comprend aucun ouvrage
mis en service sous le regime de 1 article 27.
1955, c. 29, art. 18.

## GESTION DES AUTRES LIGNES

**19.** (1) Le gouverneur en conseil peut, par
decret, confier a la Compagnie du National
la gestion et Pexploitation de
o) toutes lignes de chemin de fer ou leurs
parties, et tous biens ou ouvrages d une
nature quelconque, ou interets y afferents,
et tous pouvoirs, droits ou privileges sur des
chemins de fer, biens ou ouvrages, ou a leur
egard, ou interets y afferents, qui peuvent
etre attribues a Sa Majeste ou possedes,
controles ou occupes par Sa Majeste, ou
b) toute partie d une chose dont fait
mention 1 alinea a) ou tout droit ou interet
en 1 espece,
aux termes et sous reserve des reglements et
conditions que le gouverneur en conseil peut
decider.
(2) La gestion et 1 exploitation de toute
chose confiee a la Compagnie du National en
vertu du paragraphe (1) se continuent suivant
le bon plaisir du gouverneur en conseil et sont
sujettes a cessation ou modification, en
totalite ou en partie, par le gouverneur en
conseil.
(3) Tout decret du gouverneur en conseil
etabli aux termes du present article doit etre
soumis au Parlement dans les dix jours de sa
date ou, si le Parlement n est pas alors en
session, dans un delai de dix jours apres
1 ouverture de la session suivante. 1955, c. 29,
art. 19.

**20.** Si Sa Majeste possede le capital social
entier ou 1 interet preponderant dans le
capital social d une compagnie de chemin de
fer, ou de toute autre compagnie ayant des
pouvoirs ou biens corporatifs qui peuvent etre
pertinemment exerces ou exploited par la
Compagnie du National, le gouverneur en
conseil peut transferer ou faire transferer ce
capital social, ou toute partie de ce capital,
la Compagnie du National, ou il peut,
fondes de pouvoirs ou autrement, permettre
personne designee par le gouverneur en
conseil, d exercer les pouvoirs de votation
toute assemblee d actionnaires, aux termes et
conditions que le gouverneur en conseil
determine. 1955, c. 29, art. 20.

## ATTRIBUTIONS

**21.** Le conseil d administration doit donner
des instructions, etablir des dispositions et
agir de telle sorte que toutes marchandises
destinees a 1 exportation par mer et consignees
a 1 interieur du Canada pour transport aux
Chemins de fer nationaux, au point d origine
ou entre ce point et la mer, soient, a moins
que les expediteurs desdites marchandises
n aient indique un autre acheminement
particulier, exportees par la voie des ports
maritimes canadiens. 1955, c. 29, art. 21.

**22.** (1) Avec 1 approbation du gouverneur
i , i i
en conseil et sur tout trace sanctionne par le
ministre des Transports, la Compagnie du
National peut construire, maintenir et exploi
ter des lignes, embranchements et prolonge-
ments de chemins de fer,
o) si la ligne, I embranchement ou le
prolongement ne depasse pas vingt milles
de longueur, et
6) dans tout autre cas, si le Parlement a
autorise, quant a la construction de cette
ligne, de cet embranchement ou de ce
prolongement, la depense necessaire ou la
garantie d une emission de valeurs de la
Compagnie du National.
(2) Un exemplaire de chaque plan et profil
concernant un chemin de fer acheve, doit etre
depose au bureau de la Commission. 1955, c.
29, art. 22; 1966-67, c. 69, art. 77.

**23.** (1) Une compagnie ou un chemin de
fer compris dans les Chemins de fer nationaux
a le droit de faire circuler ses trains sur les
voies de toute autre compagnie comprise dans
les Chemins de fer nationaux.
(2) Avec 1 approbation du gouverneur en
conseil et sur la recommandation , . du , ministre
des Transports, des contrats pour un ou
plusieurs des objets specifies au paragraphe
(3) peuvent etre conclus
a) entre deux ou plusieurs compagnies
comprises dans les Chemins de fer natio
naux, et
6) entre une compagnie comprise dans les
Chemins de fer nationaux et une compagnie
que le gouverneur en conseil agree ou
designe a cette fin.
(3) Les objets pour lesquels il peut etre
conclu des contrats aux termes du paragraphe
(2) sont les suivants :
a) la fusion ;
6) 1 achat, la vente ou la location du chemin
de fer ou de 1 entreprise, en totalite ou en
partie, de 1 une ou 1 autre des parties au
contrat ;
c) les objets que specific 1 article 94 de la
Loi sur les chemins de fer, sauf les droits de
circulation lorsque ces droits existent par
ailleurs en vertu du paragraphe (1);
d) la passation de contrats d interet a demi ;
et
e) 1 octroi, par 1 une des parties a 1 autre,
de droits et privileges, sous forme de
copropriete ou d exploitation commune
d une compagnie ou d une entreprise, en
totalite ou en partie, ou d autre fagon, en
ce qui concerne les lignes, voies, facilites de
terminus et dependances de 1 une ou 1 autre
partie.
(4) Tout contrat conclu pour 1 un des objets
mentionnes aux alineas (3)c), d) et e) peut
1 etre pour une periode determinee ou a
perpetuite.
(5) Une compagnie agreee ou designee aux
termes de 1 alinea (2)6) a le pouvoir ou la
capacite de conclure le contrat.
(6) Les articles 92 et 93 de la Loi sur les
chemins de fer s appliquent, mutatis mutandis,
a tout contrat en vue d une fusion, conclu
sous le regime du paragraphe (2), sauf que, si
la Compagnie du National est partie a un
contrat en vue d une fusion, conclu d apres le
paragraphe (2), la compagnie qui fait 1 objet
de la fusion est la Compagnie du National.
(7) Un exemplaire du tout contrat conclu
pour 1 un des objets mentionnes aux alineas
(3)a) et 6) doit etre produit au bureau du
registraire general du Canada. Des lors, ce
(9) Aucune demande a la Commission ou
recommandation de celle-ci n est necessaire a
1 egard d un contrat conclu selon le
phe (2).
(10) Rien au present article ne doit s inter-
preter comme autorisant la fusion d une
compagnie comprise dans les Chemins de fer
nationaux avec une compagnie comprise dans
les Chemins de fer du Pacifique, suivant la
definition qu en donne Particle 3 du chapitre
39 des Statuts revises du Canada de 1952, ni
comme autorisant les gestion et controle
unifies du reseau ferroviaire faisant partie des
Chemins de fer nationaux et du reseau
ferroviaire faisant partie des Chemins de fer
du Pacifique selon ladite definition. 1955, c.
29, art. 23; 1966-67, c. 25, art. 45.

**24.** Sur la recommandation du ministre
des Transports, le gouverneur en conseil peut
declarer qu une compagnie comprise dans les
Chemins de fer nationaux du Canada, autre
que la Compagnie du National, a cesse
d exister; et, des qu une telle declaration a
etc faite, tous les biens, pouvoirs, droits,
obligations et engagements de cette compa
gnie qui existaient a la date d effet de la
declaration sont reputes avoir ete, a compter
du jour en question, les biens, pouvoirs, droits,
obligations et engagements de la Compagnie
du National ou de telle autre compagnie
comprise dans les Chemins de fer nationaux
du Canada que designe le gouverneur en
conseil. 1955, c. 29, art. 24.

**25.** (1) La Compagnie du National peut
faire les operations qu effectuent ordinaire-
ment les compagnies de messagerie, y compris,
sans restreindre la generalite de ce qui precede,
le maniement de mandats de messagerie ou
d autres modes de transmission ou de manu-
tention d especes, titres ou autres articles de
valeur.
(2) Tous les effets de messagerie manuten-
tionnes par la Compagnie du National doivent
etre transported ou traites par la Compagnie
du National aux memes conditions, relative-
ment a la responsabilite de la Compagnie du
National ou autrement, que celles que la
Commission approuve, a 1 occasion, au sujet
d effets semblables lorsqu ils sont manuten-
tionnes par des compagnies de messagerie,
sous reserve des modifications auxdites con
ditions qui peuvent etre necessaires en vue de
la manutention des effets par une compagnie
de chemin de fer plutot que par une compagnie
de messagerie. 1955, c. 29, art. 25.

**26.** (1) La Compagnie du National peut
/ . i i f i L i
etabhr, construire ou acquenr par achat, bail
ou autrement, et peut maintenir et exploiter
des facilites, reseaux et services de telecom
munication au Canada et ailleurs.
(2) La Compagnie du National peut exploi-
ter une entreprise de telecommunication
publique et peut conclure des ententes avec
d autres compagnies de telecommunication
ou avec Sa Majeste pour 1 echange et la
transmission de messages ou pour le maintien
ou le fonctionnement, en tout ou en partie,
des reseaux de telecommunication des diverses
compagnies ou de Sa Majeste. 1955, c. 29,
art. 26.

**27.** La Compagnie du National et toute
autre compagnie de chemin de fer comprise
dans les Chemins de fer nationaux peuvent,
en liaison avec les services ferroviaires sous
leur gestion ou controle, ou en remplacement
de ceux-ci, acheter, vendre, louer ou mettre
en service des vehicules a moteur de toutes
sortes pour le transport du trafic. 1955, c. 29,
art. 27.

**28.** La Compagnie du National peut
construire, acheter, louer ou autrement acque-
rir, noliser, posseder, maintenir, exploiter et
gerer des navires, navires a moteur, navires a
vapeur, remorqueurs, transbordeurs de voitu-
res, dragues, peniches, barges, bateaux et
embarcations de toutes sortes, aux presentes
appeles navires, et elle peut les vendre ou en
disposer autrement. Elle a droit d imposer un
prix de passage et du fret pour le trafic
transporte a bord desdits navires. 1955, c. 29,
art. 28.

**29.** La Compagnie du National peut
acheter, louer ou autrement acquerir ou
etablir, detenir, employer, avoir a sa disposi
tion et exploiter, tant au Canada qu aux
autres endroits juges utiles, et soit au nom de
la Compagnie du National, soit au nom de
toute autre compagnie comprise dans les
Chemins de fer nationaux, tels terrains, lots
d eau, quais, docks, chantiers, cales, entrepots,
elevateurs, hotels, bureaux et autres batiments
et elle peut passer des contrats
leur usage et vendre lesdits biens ou
disposer de quelque autre fac.on. Elle
exercer 1 activite de proprietaire d entrepots
et de quais et exiger un quayage et d autres
droits pour 1 emploi de tous biens de ce genre.
1955, c. 29, art. 29.

## FINANCES

**30.** La Compagnie du National peut
acquerir des valeurs emises par toute autre
compagnie comprise dans les Chemins de fer
nationaux, lui consentir des avances ou
recevoir des , avances de , sa part, et peut
accepter ou donner des garanties pour ces
avances; la Compagnie du National peut
aussi emprunter sur ses billets ou valeurs, ou
les billets ou valeurs de toute autre compagnie
semblable, soit pour son propre avantage, soit
pour 1 avantage de cette autre compagnie ou
autrement. 1955, c. 29, art. 30.
3 1. La Compagnie du National peut, avec
1 approbation du gouverneur en conseil,
acquerir, detenir, garantir, nantir et aliener
des actions de capital, des obligations, billets,
valeurs ou autres obligations contractuelles
quelconques d une compagnie de chemin de
fer, ou d une compagnie de transport, de
navigation, de tete de ligne, de telecommuni
cation, de messagerie, d hotel, d electricite ou
d energie, ou de toute autre compagnie
autorisee a faire des operations se rattachant
au fonctionnement d un chemin de fer, ou des
operations qui, de 1 avis du conseil d adminis-
tration, peuvent etre faites dans 1 interet de
la Compagnie du National. 1955, c. 29,
art. 31.

**32.** Lorsque le Parlement a pourvu a des
depenses , , pour materiel , / . - jusqu ,&amp;gt; a concurrence
de vingt-cinq pour cent du cout de ce materiel,
la Compagnie du National peut effectuer une
ou plusieurs emissions, gagees sur le materiel,
pour les soixante-quinze pour cent qui restent
de ce cout, ou prendre des dispositions en vue
d emissions ainsi gagees. Chaque fois qu il est
pris des arrangements avec un fiduciaire pour
une semblable emission et que le fiduciaire
1 effectue, la Compagnie du National peut
garantir le paiement du principal et de
1 interet y afferents. 1955, c. 29, art. 32.

**33.** Les articles 77 et 78 de la Loi sur les
chemins de fer, relatifs au depot et a
1 enregistrement des hypotheques et des actes
touchant, de quelque fagon, les hypotheques,
s appliquent aux hypotheques ou aux actes
les touchant, jusqu a present ou desormais
souscrits par quelque compagnie comprise
dans les Chemins de fer nationaux du Canada
pour garantir une emission d obligations ou
autres valeurs. Des copies de ces hypotheques
ou actes, visees par notaire, peuvent etre
deposees ou enregistrees, sous le regime des
presentes, au lieu des documents originaux.
1955, c. 29, art. 33.

**34.** (1) Le gouverneur en conseil peut faire
souscrire, par Sa Majeste ou en son nom, des
conventions portant 1 engagement ou la
garantie que toute compagnie comprise dans
les Chemins de fer nationaux reparera ou
compensera une perte ou un dommage qu ont
subi les immeubles hypotheques compris dans
une hypotheque ou un acte de fiducie (ci-
apres appele cette hypotheque), a quelque
epoque souscrit par une semblable compagnie,
occasionne par un incendie ou autre accident
centre lequel la compagnie a accepte, dans
cette hypotheque, de s assurer, et indemnisant
le ou les fiduciaires de cette hypotheque de
toutes consequences resultant du defaut,
a) de la part de la compagnie, d observer
cette convention de s assurer, et,
6) de la part de ce ou ces fiduciaires, de
prendre des mesures a cet egard.
(2) Les epoques auxquelles on doit souscrire
toute convention prevue par le paragraphe
(1), la maniere de la souscrire, sa forme et ses
conditions, et la personne qui peut la signer
au nom de Sa Majeste, doivent etre celles que
le gouverneur en conseil agree ou determine.
1955, c. 29, art. 34.

**35.** Nonobstant toute disposition de la Loi
d interpretation ou de toute autre loi, 1 annee
financiere relative aux Chemins de fer
nationaux est 1 annee civile, a moins que le
gouverneur en conseil n en ordonne autre-
ment. 1955, c. 29, art. 35.

**36.** (1) L exeedent ou le deficit des Che-
mins de fer du gouvernement canadien doit
etre inclus dans 1 excedent ou le deficit, selon
le cas, des Chemins de fer nationaux et est
cense en faire partie.
(2) Le present article ne s applique pas aux
Chemins de fer du gouvernement canadien
que designe le gouverneur en conseil. 1955,
29, art. 36.

**37.** (1) Le conseil d administration a le
controle du budget annuei des Chemins de
fer nationaux, et il doit soumettre ledit budget
au ministre des Transports.
(2) Le ministre des Transports doit, chaque
annee, presenter au Parlement le budget des
Chemins de fer nationaux approuve par le
gouverneur en conseil, sur la recommandation
du ministre des Transports et du ministre des
Finances.
(3) Le budget annuei des Chemins de fer
nationaux doit comprendre des estimations
des montants requis
a) pour combler les deficits au titre du
revenu ;
b) pour faire face aux depenses de capital ;
c) pour rembourser ou retirer les titres
arrivant a echeance ; et
d) en vue d un capital de roulement
additionnel.
(4) Les deficits au titre du revenu des
Chemins de fer nationaux ne doivent pas etre
consolides.
(5) Les montants que le Parlement affecte
aux depenses du capital ne doivent pas etre
distraits pour couvrir les deficits d exploitation
sans 1 autorisation expresse du Parlement.
1955, c. 29, art. 37.

**38.** (1) Une verification continue des comp-
tes des Chemins de fer nationaux doit etre
operee par des verificateurs independants,
nommes chaque annee par le Parlement, qui
doivent presenter un rapport annuei au
Parlement sur leur verification.
(2) Le rapport des verificateurs doit signaler
,, . . , .
toutes affaires qui, a leur avis, exigent
consideration ou remediement.
(3) La Compagnie du National doit verser
aux verificateurs les montants que le gouver
neur en conseil approuve. 1955, c. 29, art. 38.

**39.** (1) Le conseil d administration doit
presenter , au Parlement T-&amp;gt; i un rapport annuei i
indiquant le resultat de ses operations, les
montants depenses sur le compte de capital
relativement aux Chemins de fer nationaux
interet public ou necessaires pour renseigner
le Parlement sur toute situation existant a
1 epoque de ce rapport, ou que le gouverneur
en conseil peut requerir a 1 occasion.
(2) Le rapport doit renfermer une section
distincte fournissant, d une maniere som-
maire, des renseignements sur:
a) les projets de cooperation approuves au
cours de 1 annee precedente par la Compa-
gnie du National et la Compagnie du
chemin de fer canadien du Pacifique, mais
non encore termines ;
6) les projets de cooperation approuves
dans 1 annee precedente par la Compagnie
du National et la Compagnie du chemin de
fer canadien du Pacifique, mais non
poursuivis, et les raisons pertinentes ;
c) les projets de cooperation etudies pen
dant 1 annee precedente par la Compagnie
du National et la Compagnie du chemin de
fer canadien du Pacifique, mais non
approuves, ainsi que les raisons pertinentes ;
d) les projets de cooperation que la Com
pagnie du National et la Compagnie du
chemin de fer canadien du Pacifique sont a
etudier, de meme que les autres eclaircisse-
ments que les administrateurs estiment
d interet public ou necessaires pour rensei
gner le Parlement quant a la situation
existant au moment de ce rapport, ou que
le gouverneur en conseil peut requerir a
1 occasion; et
e) une estimation de la valeur annuelle des
mesures de cooperation continues, telles que
la mise en commun de trains, eu egard aux
conditions du trafic et au cout des operations
ferroviaires regnant a 1 epoque du rapport.
1955, c. 29, art. 39; 1966-67, c. 69, art. 77.

**40.** Les rapports annuels du conseil d ad-
ministration et des verificateurs, respective-
ment, sont soumis au Parlement par 1 entre-
mise du ministre des Transports. 1955, c. 29,
art. 40.

**41.** (1) Tout certificat gage sur le materiel,
ou toute obligation sous une forme interimaire
ou definitive, jusqu ici ou desormais emis par
la Compagnie du National en conformite
d une loi relative a la Compagnie du National,
peut etre souscrit pour le compte de la
Compagnie du National en etant signe par le
president ou un vice-president et contresigne
par le secretaire ou un secretaire adjoint,
tout coupon attache a un tel certificat
sur le materiel ou a une telle obligation
porter la signature du president, d un
president, dusecretaire, d un secretaire adjoint
ou du tresorier.
(2) Les signatures des fonctionnaires men-
tionnes au paragraphe (1) peuvent etre gravees
ou lithographiees ou en etre des fac-similes
mecaniquement reproduits d autre maniere,
et lesdites signatures, reproduites et autres,
des fonctionnaires en question, faites avant
ou apres le 28 juin 1955 ou a cette date, sont
valides et lient la Compagnie du National, a
toutes fins, que les personnes dont les
signatures apparaissent ainsi aient ete ou non
le president, un vice-president, le secretaire,
un secretaire adjoint ou le tresorier de la
Compagnie du National, selon le cas, a la
date de 1 emission des certificats gages sur le
materiel, des obligations ou des coupons. 1955,
c. 29, art. 41.

**42.** Si le principal et 1 interet des valeurs
sont garantis par Sa Majeste, selon quelque
loi concernant la Compagnie du National,
une mention au recto de ces valeurs, attestant
cette garantie et portant le fac-simile grave
ou lithographie de la signature, ou le fac
simile de la signature mecaniquement repro-
duit d autre maniere, d une personne designee
par le gouverneur en conseil, est valide et lie
Sa Majeste, a toutes fins, en ce qui regarde
1 existence et la validite de cette garantie.
1955, c. 29, art. 42.

**43.** (1) La Compagnie du National peut,
/, i f , ,
au profit de ses fonctionnaires et employes,
ainsi qu au profit des personnes a leur charge
ou autres representants, prevoir, etablir et
soutenir une ou plusieurs caisses, ou un ou
plusieurs regimes, aux fins de pension,
d assurance centre les accidents, la maladie
ou la mort, ou pour d autres objets.
(2) Toute prestation relevant d une caisse
i! / ^ LI- i i u t-\\
ou d un regime etabh selon le paragraphe (1)
peut etre rendue accessible aux fonctionnaires
et employes de tout chemin de fer ou de toute
compagnie comprise dans les Chemins de fer
nationaux ou controlee par la Compagnie du
National, aux conditions que les administra-
teurs determinent.
(3) Les administrateurs peuvent edicter des
regies et reglements en vue de la gestion, de
1 administration et de 1 emploi appropries et
efficaces de toute caisse ou de tout regime
etabli par application du present article.
(4) Le regime de pension etabli conforme-
ment a la Loi des pensions des chemins de fer
nationaux du Canada, chapitre 89 des Statuts
du Canada de 1907, telle que 1 a modifiee le
chapitre 4 des Statuts du Canada de 1929, et
existant au 28 juin 1955, est maintenu par les
presentes, et il est cense avoir ete etabli en
execution du present article. 1955, c. 29,
art. 43.

## PROCEDURE

**44.** (1) Peuvent, au nom de la Compagnie
du National, etre intentees, et entendues par
un juge ou des juges d un tribunal competent
au Canada, avec le meme droit d appel que
celui qui existe envers un juge siegeant en
cour, en vertu des regies de cour y applicables,
des actions, poursuites ou autres procedures
par ou centre la Compagnie du National,
relativement a son entreprise ou a Pexploita-
tion ou a la gestion des Chemins de fer du
gouvernement canadien.
(2) Tout moyen de defense dont disposent
les corporations respectives, y compris Sa
Majeste, dont 1 entreprise a donne lieu a une
action, peut etre invoque par la Compagnie
du National et les frais support es, relativement
a une action intentee ou a un jugement rendu
contre la Compagnie du National au sujet de
son exploitation ou de sa gestion de lignes de
chemin de fer ou proprietes, autres que ses
propres lignes de chemin de fer ou proprietes,
peuvent etre imputes a la corporation dont
1 entreprise a donne lieu a cette action, et en
etre recouvres.
(3) Tout tribunal competent, selon les lois
ou statuts edictes en 1 espece, pour connaitre
d une cause d action, poursuite ou autre
procedure survenant entre simples particuliers,
est, relativement a toute cause semblable
d action, poursuite ou autre procedure par ou
contre la Compagnie du National, un tribunal
competent aux termes du present article. 1955,
c. 29, art. 44.

## RAPPORT

**45.** Le ministre des Transports peut desi-
gner une personne pour faire une enquete et
un rapport sur toutes questions ou choses
concernant ou interessant les Chemins de fer
nationaux ou leurs ouvrages et entreprises, ou
la charger de faire une telle enquete et un tel
rapport. Toute personne ainsi designee ou
chargee peut, pour les fins et au sujet de cette
enquete ou de ce rapport, accomplir toutes les
choses et exercer tous les pouvoirs qu enonce
ou que mentionne 1 article 82 de la Loi
nationale sur les transports. 1955, c. 29, art. 45.

# ANNEXE

## PARTIE I

## COMPAGNIES COMPRISES DANS LE RESEAU

## DU CANADIAN NORTHERN
The Canadian Northern Railway Company
et
Canadian National Express Company
Canadian National Realties, Limited
Canadian National Telegraph Company
Canadian National Transfer Company
The Canadian Northern Alberta Railway Company
Canadian Northern Consolidated Railways
The Canadian Northern Ontario Railway Company
The Canadian Northern Quebec Railway Company
The Canadian Northern Railway Express Company,
Limited
Canadian Northern Steamships. Limited
Canadian Northern System Terminals (Limited)
The Dalhousie Navigation Company, Limited
Duluth, Rainy Lake & Winnipeg Railway Company
Duluth, Winnipeg and Pacific Railroad Company
Duluth, Winnipeg and Pacific Railway Company
The Great North Western Telegraph Company of Canada
The Lake Superior Terminals Company Limited
The Minnesota and Manitoba Railroad Company
The Minnesota and Ontario Bridge Company
Mount Royal Tunnel and Terminal Company, Limited
The Niagara. St. Catharines and Toronto Navigation Company
(Limited)
The Niagara, St. Catharines and Toronto Railway Company
The Northern Consolidated Holding Company Limited
La Compagnie du chemin de fer de Quebec au lac St-Jean
St. Boniface Western Land Company
The Winnipeg Land Company Limited

## PARTIE II

## COMPAGNIES ANTERIEUREMENT COMPRISES

## DANS LE RESEAU DE CHEMIN DE FER DU

## GRAND TRONO
Atlantic and St. Lawrence Railroad Company
Canadian National Steamship Company Limited
The Central Counties Railway Company
Central Vermont Railway, Inc.
Central Vermont Transportation Company
The Champlain and St. Lawrence Railroad Company
Grand Trunk-Milwaukee Car Ferry Company
The Grand Trunk, Pacific Branch Lines Company
The Grand Trunk Pacific Development Company, Limited
The Grand Trunk Pacific Railway Company
The Grand Trunk Pacific Saskatchewan Railway Company
Grand Trunk Pacific Terminal Elevator Company, (Limited)
Grand Trunk Western Railroad Company
International Bridge Company
Compagnie du chemin de fer de Montreal et des Comtes du Sud
The Montreal and Vermont Junction Railway Company
The Montreal Warehousing Company
The Oshawa Railway Company
The Pembroke Southern Railway Company
St. Clair Tunnel Company
Compagnie du chemin de fer de Stanstead, Shefford et Chambly
The Thousand Islands Railway Company
The United States and Canada Rail Road Company
Vermont and Province Line Railroad Company
PARTIE in

## AUTRES COMPAGNIES
Chemins de fer nationaux du Canada (France)
Trust des titres des Chemins de fer nationaux du Canada
Canadian National Rolling Stock Limited
Canadian National Transportation, Limited
The Centmont Corporation
Central Vermont Transit Corporation
Consolidated Land Corporation
Industrial Land Company
Manitoba Northern Railway Company
Montreal Fruit & Produce Terminal Company, Limited
The Montreal Stock Yards Company
Muskegon Railway and Navigation Company
National Terminals of Canada, Limited
Prince George, Limited
Prince Rupert, Limited
1955, c. 29, premiere annexe.
