
# CHAPITREC-11
Loi instituant la Societe canadienne des
telecommunications transmarines

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur la Societe canadienne des
telecommunications transmarines. S.R., c. 42,
art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
administrateur signifie un administrateur
de la Societe ;
communications publiques signifie toute
telecommunication accessible au public ;
Conseil designe les administrateurs de la
Societe ;
cour signifie la Cour de 1 Echiquier du
Canada ;
Ministre signifie le ministre des Communi
cations ou tel autre ministre que le
gouverneur en conseil peut a 1 occasion
designer ;
registrateur d actes comprend un registraire
de titres de biens-fonds ou autre fonction-
naire aupres de qui le titre a un bien-fonds
est enregistre ;
services de telecommunications exterieures
signifie les services de telecommunications
entre le Canada et tout endroit situe hors
du Canada ;
Societe signifie la Societe canadienne des
telecommunications transmarines etablie
par la presente loi ;
telecommunication signifie toute transmis
sion, emission ou reception de signes,
signaux, ecrits, images ou sons, ou de
renseignements de toute nature par fil,
radio, par un precede visuel ou un autre
precede electromagnetique ;
tete de cable signifie 1 extremite littorale
d un cable sous-marin. S.R., c. 42, art. 2;
1952-53, c. 13, art. 6; 1968-69, c. 28, art. 100;
1968-69, c. 30, art. 1.

## ETABLISSEMENT DE LA SOCIETE

**3.** (1) Est par les presentes etablie, aux fins
y enoncees, une corporation appelee Societe
canadienne des telecommunications transma-
nnes.
(2) La Societe se compose des personnes qui
forment a 1 occasion le Conseil.
(3) Le Conseil se compose d un administra-
teur qui est president et gerant general et de
six autres administrateurs.
(4) Le Conseil peut deleguer au president
et gerant general ou a tout administrateur,
fonctionnaire, agent ou employe de la Societe,
le pouvoir d agir, dans la conduite des affaires
de la Societe, en toutes choses dont I accom-
plissement n est pas reserve au Conseil, d une
maniere expresse, par la presente loi ou par
les reglements de la Societe.
(5) Lorsque, en raison d une incapacite
temporaire, un administrateur se trouve, a
quelque epoque, dans 1 impossibilite d accom-
plir les devoirs de sa charge, le gouverneur en
conseil peut nommer, a titre provisoire, un
administrateur suppleant aux conditions que
le gouverneur en conseil prescrit.
(6) Une vacance parmi le Conseil d admi-
nistration n atteint pas le droit d agir des
autres administrateurs.
(7) Avant d entreprendre 1 accomplissement
de ses devoirs, tout administrateur doit preter
et souscrire, devant le greffier du Conseil
prive, un serment a deposer au bureau dudit
greffier, selon la formule suivante :
Je, jure d accomplir avec fidelite et
honnetete les devoirs qui m incombent a titre d adminis-
trateur de la Societe canadienne des telecommunications
transmarines. Ainsi Dieu me soil en aide.
administrateurs, fonctionnaires, employes et
agents de la Societe et, d une facon
la direction des affaires de la Societe.
(9) La Societe doit se conformer aux
instructions que lui donne a 1 occasion le
gouverneur en conseil ou le Ministre relative-
ment a 1 exercice de ses pouvoirs.
(10) Le siege de la Societe est etabli dans
la ville d Ottawa, province d Ontario, ou a tel
autre endroit que choisissent les administra
teurs, mais leurs reunions peuvent etre tenues
aux autres endroits qu ils determinent. S.R.,
c. 42, art. 3; 1963, c. 24, art. 1.

**4.** (1) Le president et gerant general est
nomme /i par le gouverneur en conseil i et, sauf r
mauvaise conduite, occupe sa charge pendant
sept ans, mais il est revocable par le gouverneur
en conseil pour incapacite permanente ou
autre motif.
(2) Le president et gerant general touche
de la Societe le traitement que fixe le Conseil
avec 1 approbation du gouverneur en conseil.
(3) A 1 expiration de son mandat, le presi-
dent et gerant general peut etre nomme de
nouveau. 1963, c. 24, art. 2.

**5.** Le Conseil nomme a son gre des vice-
presidents qui touchent de la Societe le
traitement que fixe le Conseil ; celui-ci designe
un vice-president qui agit a ce titre aux fins
du paragraphe 11(2). 1963, c. 24, art. 3.

**6.** (1) Chacun des administrateurs, sauf le
president et gerant general, est nomme par le
gouverneur en conseil et occupe sa charge
pendant au plus trois ans.
(2) Un administrateur nomme aux termes
du present article peut etre revoque par le
gouverneur en conseil pour cause d incapacite
permanente ou pour un autre motif suffisant.
(3) Lorsque la charge d un administrateur
devient vacante pendant le mandat de
1 administrateur y nomme, le gouverneur en
conseil peut designer un administrateur pour
le reste de la duree du mandat.
(4) A 1 expiration de son mandat, un
administrateur nomme en vertu du present
article peut etre nomme de nouveau.
(5) Les administrateurs nommes en confor-
mite du present article ont droit de
pour leur presence aux reunions des adminis
trateurs et du comite executif, les honoraires
que fixent les reglements de la Societe. S.R.,
c. 42, art. 5; 1963, c. 24, art. 4.

## POUVOIRS ET OBJETS

**7.** La Societe est creee pour
a) etabhr, mamtemr et exploiter, au
Canada et ailleurs, des services de telecom
munications exterieures en vue de la
conduite de communications publiques ;
b) exercer 1 entreprise de communications
publiques par cable, appareil de radiotele-
graphie, radiotelephonie, ou tout autre
moyen de telecommunication entre le
Canada et quelque autre endroit ;
c) utiliser tous perfectionnements dans la
transmission ou la reception par cable et
radio aux fins des telecommunications
exterieures par rapport aux services de
communications publiques ;
d) poursuivre des investigations et des
recherches en vue d ameliorer 1 efficacite
des services de telecommunications en
general; et
e) coordonner les services de telecommuni
cations exterieures du Canada aux services
de telecommunications d autres pays. S.R.,
c. 42, art. 6; 1963, c. 24, art. 5; 1968-69, c.
30, art. 2.

**8.** (1) Pour tous les objets de la presente
loi, la Societe est mandataire de Sa Majeste
et ne peut exercer qu a ce titre les pouvoirs
dont cette loi 1 investit.
(2) Aux fins de la presente loi et sous
reserve de 1 article 9, la Societe peut, en son
propre nom, conclure des contrats et acquerir
ou detenir des biens meubles et immeubles ou
tout droit dans ceux-ci.
(3) Tous les biens acquis ou detenus par la
Societe sont la propriete de Sa Majeste, et le
titre y afferent peut etre devolu au nom de
Sa Majeste ou de la Societe.
(4) Des actions, poursuites ou autres proce-

## ..... ,
dures judiciaires concernant un droit acquis
ou une obligation contracted par la Societe
pour le compte de Sa Majeste, soit en son
propre nom, soit au nom de Sa Majeste,
peuvent etre intentees ou engagees par ou
centre la Societe, au nom de cette derniere,
devant toute cour qui aurait juridiction si la
Societe n etait pas mandataire de Sa Majeste.
S.R., c. 42, art. 7.

**9.** (1) Sous reserve du paragraphe (2), la
Societe peut accomplir les choses qu elle juge
utiles ou propres a la realisation des objets
indiques a 1 article 7, faire ses operations au
Canada et hors de ce pays, et, sans restreindre
la generalite de ce qui precede,
a) acheter, vendre, louer, s engager a ceder,
acquerir, deteniret alienerdes biensmeubles
et immeubles de tout genre ; et
b) conclure des accords et arrangements
avec quelque gouvernement, societe, com
mission, personne ou autre corps exploitant
des services de communications pour 1 e-
change de messages, la mise en commun
des interets, la division des droits et revenus,
le partage des depenses et, en general, pour
1 avancement des affaires de la Societe.
(2) Sur recommandation du conseil du
Tresor, le gouverneur en conseil peut limiter
par reglement
a) le montant que peut depenser la Societe
aux termes d un contrat ou d un bail, ou
b) la valeur d un bien meuble ou immeuble
qui peut etre acquis ou aliene par la Societe
dans une operation,
et, sauf approbation prealable du gouverneur
en conseil, il est interdit a la Societe de
depasser, en ce qui concerne les operations
mentionnees aux alineas a) et 6), les limites
prescrites en conformite du present paragra
phe. S.R., c. 42, art. 8; 1968-69, c. 30, art. 3.

## PERSONNEL

**10.** (1) Nonobstant quelque autre statut ou
loi, la Societe peut employer les f onctionnaires
ou preposes qu elle juge necessaires a 1 execu-
tion de la presente loi et determiner les
conditions de leur emploi ainsi que la
remuneration que leur versera la Societe.
(2) La Societe canadienne des telecommu-
nications transmarines peut continuer les
arrangements de pension et de retraite etablis
par reglements et approuves par le gouverneur
en conseil avant le 12 decembre 1963, a 1
des personnes qui sont ou peuvent
admissibles a des prestations sous leur regime,
et peut, par reglement, avec 1 approbation du
gouverneur en conseil, etablir d autres arran
gements de pension ou de retraite au profit
de ces personnes. S.R., c. 42, art. 9; 1953-54, c.
44, art. 2 ; 1963, c. 24, art. 6.
ACQUISITION DE BIENS

**11.** (1) Avec 1 approbation prealable du
gouverneur en conseil, la Societe peut, sans le
consentement du proprietaire, prendre ou
acquerir des terrains aux fins de la presente
loi et, sauf prescription contraire du present
article, toutes les dispositions de la Loi sur les
expropriations s appliquent, mutatis mutandis,
a la prise, 1 acquisition ou 1 abandon de
terrains par la Societe aux termes du present
article.
(2) Aux fins de 1 article 9 de la Loi sur les
expropriations, le plan et la description peuvent
etre signes par le president et gerant general
de la Societe ou par son vice-president, ou
par un arpenteur federal.
(3) La Societe doit verser une indemnite a
i , , i i i
regard des terrains pris ou acquis sous le
regime du present article ou a 1 egard des
dommages causes aux terrains defavorable-
ment atteints par la construction d ouvrages
etablis par elle, et toute reclamation contre la
Societe, pour une telle indemnite, peut etre
entendue et decidee en la Cour de 1 Echiquier
du Canada selon f les articles 46 a 49 de la Loi
sur la Cour de 1 Echiquier.
(4) La Societe doit verser, a meme les fonds
qu elle administre, 1 indemnite convenue ou
declaree payable par la cour.
(5) Dans le present article, 1 expression
prendre ou acquerir , . des , terrams . comprend i
le fait d entrer sur un terrain, d en prendre
possession, de 1 utiliser et de le prendre ou
acquerir pour un temps limite ou autrement,
ou pour un droit ou interet limite. S.R., c. 42,
art. 13.

## FINANCEMENT

**12.** (1) Sur la demande de la Societe et
ec 1 approbation .... du gouverneur en conseil, .,
a) a la Societe, a meme les deniers non
attribues du Fonds du revenu consolide, de
sommes n excedant pas, au total, quatre
millions et demi de dollars, et
6) outre les paiements mentionnes a 1 alinea
a), des deniers votes par le Parlement aux
fins des immobilisations de la Societe.
(2) L interet de 1 argent verse a la Societe
en vertu du present article est paye par la
Societe au receveur general, aux epoques et
aux taux que le gouverneur en conseil peut
determiner a 1 occasion. S.R., c. 42, art. 14;
1952-53, c. 13, art. 7.

**13.** La Societe doit souscrire et remettre au
ministre des Finances, sous une forme approu-
vee par celui-ci, des certificats constatant les
paiements qu il lui a faits en vertu de la
presente loi, ainsi que les termes et conditions
de ces paiements. 1952-53, c. 13, art. 8.

**14.** La Societe peut placer en obligations
du gouvernement du Canada, ou en obliga-
tions garanties par ce gouvernement, toute
somme detenue par elle qui excede provisoi-
rement ses besoins courants. S.R., c. 42,
art. 17.

## GENERALITES

**15.** Lorsque, sous le regime de la presente
loi, le titre a un bien reel ou immobilier se
trouve devolu au nom de la Societe ou de Sa
Majeste, la Societe peut verser a une autorite
municipale ou autre autorite taxatrice un
montant equivalant aux impots qui pourraient
etre preleves par cette autorite taxatrice a
1 egard dudit bien de la Societe ou de Sa
Majeste si celui-ci n avait pas ete ainsi
attribue, et la Societe peut conclure les
ententes necessaires pour donner suite au
present article. S.R., c. 42, art. 20.

**16.** Les comptes de la Societe doivent etre
verifies par 1 auditeur general du Canada,
dont le rapport doit etre inclus dans le rapport
annuel de la Societe. S.R., c. 42, art. 22.

**17.** La Societe doit soumettre chaque annee
a 1 etude et a 1 approbation du Ministre un
budget d exploitation pour son prochain
exercice financier. 1952-53, c. 13, art. 10.

**18.** La Societe est assujettie a la Loi sur la
radio, et est reputee une compagnie au sens
de la Partie III de la Loi sur les telegraphes.
S.R., c. 42, art. 24.
