
## CHAPITRE C-12
Loi pourvoyant a la constitution et aux
attributions de la Commission canadienne
du ble

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur la Commission canadienne du ble.
S.R., c. 44, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** (1) Dans la presente loi
Commission signifie la Commission cana
dienne du ble etablie sous le regime de la
presente loi ;
contingent signifie la quantite de grain
dont la livraison est autorisee a meme le
grain produit sur une terre decrite dans un
livret de permis, telle que la Commission la
determine au besoin, que cette quantite soit
exprimee comme quantite pouvant etre
livree en provenance d un nombre specifie
d acres ou autrement ;
elevateur signifie un elevateur ou entrepot
a grain ou une minoterie que le Parlement
du Canada a declare un ouvrage a 1 avan-
tage general du Canada ;
grain comprend le ble, 1 avoine, 1 orge, le
seigle, la graine de lin et la graine de colza ;
livret de permis signifie un livret de permis
de la Commission canadienne du ble delivre
par cette derniere pour une campagne
agricole, en conformite de la presente loi;
Ministre designe le membre du Conseil
prive de la Reine pour le Canada qui est
nomme par le gouverneur en conseil pour
agir en qualite de Ministre aux fins de la
presente loi ;
ordonnance signifie toute ordonnance de
Commission rendue sous 1 autorite de la
presente loi et comprend les instructions
aux commerc.ants publiees par la Commis
sion ;
;&amp;lt;producteur comprend, ainsi qu un produc-
teur reel, toute personne ayant droit, a titre
de proprietaire, vendeur ou creancier hypo-
thecaire, au grain cultive par un producteur
reel ou a toute part s y rattachant ;
:&amp;lt;producteur reel signifie un producteur
reellement adonne a la production du
grain ;
:&amp;lt;produit du ble signifie toute substance
produite par la transformation ou la
fabrication du ble, seule ou avec toute autre
matiere ou substance, que le gouverneur en
conseil designe comme produit du ble pour
les fins de la presente loi ;
:&amp;lt;region designee signifie la region comprise
par les provinces du Manitoba, de la
Saskatchewan et d Alberta, ainsi que les
parties de la province de la Colombie-
Britannique connues sous les noms de
district de la Riviere de la Paix et des
regions Creston-Wynndel, et telles autres
parties de la province de la Colombie-
Britannique et celles de la province d On-
tario, situees dans la division de 1 Ouest,
que la Commission peut a 1 occasion
designer.
(2) Sauf disposition contraire de la presente
loi, les mots et expressions employes dans la
presente loi ont la meme signification que
dans la Loi sur les grains du Canada, sauf que,
en cas d emploi du terme elevateur dans
toute definition d un tel mot ou d une telle
expression contenue dans ladite loi, il a la
signification que lui attribue le paragraphe
(1).
(3) La Commission peut, par ordonnance,
designer des parties de la province de la
Colombie-Britannique, autres que le district
de la Riviere de la Paix et les regions Creston-
Wynndel, et des parties de la province
d Ontario situees dans la division de 1 Ouest
qui sont comprises dans la region designee
pour les fins de la presente loi.
(4) Le gouverneur en conseil peut, par
reglement, designer des substances produites
par la transformation ou la fabrication du
ble, seules ou avec toute autre matiere ou
substance, comme produits du ble, pour les
fins de la presente loi. S.R., c. 44, art. 2 ; 1962,
c. 21, art. 1; 1967-68, c. 5, art. 1.

## PARTIE I

## COMMISSION CANADIENNE DU BLE

**3.** (1) Est etablie une commission appelee
Commission canadienne du ble, qui se
compose d au moins trois et d au plus cinq
commissaires nommes par le gouverneur en
conseil.
(2) Un des commissaires est nomme com-
missaire en chef, et un autre, commissaire en
chef adjoint. Aux seances de la Commission,
le commissaire en chef ou, en son absence, le
commissaire en chef adjoint preside.
(3) Chaque commissaire reste en fonction
durant bonne conduite, mais il peut a
1 occasion etre revoque pour cause par le
gouverneur en conseil, et nul commissaire ne
reste en fonction apres avoir atteint 1 age de
soixante-dix ans.
(4) Les traitements des commissaires doi-
vent etre fixes par le gouverneur en conseil.
(5) Deux commissaires constituent un quo-
rum.
(6) Le siege de la Commission est en la
ville de Winnipeg, province du Manitoba.
S.R., c. 44, art. 3; 1952-53, c. 26, art. 7.

**4.** (1) La Commission est un corps constitue
en corporation, competent a signer des contrats
et a ester en justice en son propre nom.
(2) La Commission est, pour tOUteS fins,
mandataire de Sa Majeste du chef du Canada,
et ne peut exercer qu a ce titre les pouvoirs
dont la presente loi 1 investit.
(3) Des actions, poursuites ou autres proce-
dures judiciaires concernant un droit acquis
ou une obligation contractee par la Commis
sion pour le compte de Sa Majeste, soit en
son propre nom, soit au nom de Sa Majeste,
peuvent etre intentees ou engagees par ou
centre la Commission, au nom de cette
derniere, devant toute cour qui aurait juridic-
tion si la Commission n etait pas mandataire
de Sa Majeste.
(4) La Commission est constitute en corpo-
ration pour 1 organisation ordonnee des mar-
a) acheter, emmagasiner, transferer,
ou expedier du grain ou en
livraison, ou autrement en disposer;
6) passer des contrats ou conclure des
conventions pour 1 achat, la vente, la
manutention, 1 emmagasinage, le transport,
1 alienation ou 1 assurance du grain;
c) conclure des arrangements ordinaires de
banque, sur son propre credit, et emprunter
de 1 argent sur la garantie du grain qu elle
detient ;
d) acquerir, detenir et aliener des biens
meubles et immeubles, mais la Commission
ne doit acquerir ni aliener des immeubles
sans 1 approbation du gouverneur en con-
seil ;
e) employer les fonctionnaires, commis ou
preposes techniques, professionnels ou
autres qui peuvent etre necessaires a la
conduite de ses operations;
f) etablir des succursales ou employer des
agents au Canada ou ailleurs ;
g) etablir, utiliser et employer les organis-
mes ou facilites de vente qu elle juge
necessaires aux fins de ses operations
prevues dans la presente loi ;
h) exploiter deselevateurs.soit directement,
soit par 1 intermediaire de mandataires, et
sous reserve des dispositions de la Loi sur
les grains du Canada, verser a ces mandatai
res les commissions, frais d emmagasinage
et autres, la remuneration ou 1 indemnite
dont il peut etre convenu avec 1 approbation
de la Commission des grains;
i) autoriser tout fonctionnaire ou employe
de la Commission ou toute autre personne
a agir au nom de la Commission dans la
conduite de ses operations prevues par la
presente loi ;
j) agir comme mandataire de tout ministre
ou agent de Sa Majeste, du chef du Canada,
ou en leur nom, a 1 egard des operations
dont le gouverneur en conseil peut lui
ordonner 1 execution; et
k) d une maniere generate, faire tous actes
et choses qui peuvent etre necessaires ou
accessoires a ses operations prevues dans la
presente loi. S.R., c. 44, art. 4.

**5.** (1) Sous reserve des reglements, la Com-
a la suite de ses operations prevues dans la
presente loi et en disposer aux prix qu elle
considere comme raisonnables en vue d en-
courager la vente du grain produit au Canada
sur le marche mondial.
(2) Les benefices, s il en est, realises par la
Commission du fait de ses operations sur le
ble prevues dans la presente loi, durant toute
campagne agricole, autres que ceux qui
resultent de ses operations sous le regime de
la Partie III, au sujet de la destination
desquels aucune prescription n est contenue
ailleurs dans ladite loi, doivent etre payes au
receveur general pour le Fonds du revenu
consolide.
(3) Les pertes, s il en est, subies par la
Commission
a) au cours de ses operations sous le regime
de la Partie III, relativement a toute
periode de livraison en commun fixee aux
termes de ladite Partie durant la periode
de livraison en commun precitee, ou
b) au cours de ses autres operations prevues
dans la presente loi durant toute campagne
agricole,
au sujet desquelles aucune disposition n est
contenue dans une autre Partie, doivent etre
acquittees a meme les deniers votes par le
Parlement. S.R., c. 44, art. 5.

**6.** (1) Sous reserve du present article, la
Commission peut, si elle le juge opportun aux
fins de ses operations, placer tous deniers
qu elle a en sa possession ou sous son controle,
que ceux-ci proviennent de la vente du grain
ou autrement, en valeurs du gouvernement
du Canada venant a echeance a des epoques
appropriees, et elle peut vendre les valeurs
ainsi acquises par elle et remployer au besoin
la totalite ou toute partie de leur produit
d une maniere semblable.
(2) Les operations de placement effectuees
sous le regime du present article ne sont faites
que sur 1 autorisation d un comite de place
ment compose de trois membres dont
a) un membre designe par le ministre des
Finances,
6) le gouverneur de la Banque du Canada,
ou, au cas de son absence ou incapacite, le
sous-gouverneur ou le gouverneur alors
suppleant, et
c) un membre designe par la Commission.
(3) La Commission doit, a 1 epoque de la
realisation, affecter tout benefice qu elle a
realise a la suite de la vente d une valeur
acquise par elle sous le regime du present
article au paiement des depenses qu elle a
subies au cours de ses operations.
(4) Toute perte subie par la Commission a
la suite de la vente d une valeur acquise sous
le regime du present article est censee, a
toutes fins, constituer une depense subie par
la Commission dans le cours de ses operations
a 1 epoque de la vente de ladite valeur.
(5) La Commission doit faire tous les achats
et ventes de valeurs autorises par le present
article, par 1 entremise de la Banque du
Canada. S.R., c. 44, art. 6.

**7.** (1) La Commission doit
a) tenir des livres et comptes appropries de
ses operations prevues dans la presente loi,
en y mentionnant les details qui peuvent
etre requis pour la bonne comptabilite,
d apres une pratique de comptabilite eta-
blie;
6) nommer, avec 1 approbation du gouver-
neur en conseil, une firme de comptables
agrees pour verifier les comptes et les
registres et attester les rapports de la
Commission ;
c) soumettre par ecrit au Ministre, le plus
tot possible apres la fin de chaque mois, un
rapport, dresse a la fermeture des bureaux
le dernier jour du mois, de ses achats et
ventes de tout grain effectues durant le
mois et des quantites de grain qu elle
detenait alors, des contrats pour prendre
livraison du grain auxquels elle est alors
partie, de toutes les valeurs alors detenues
par elle et du resultat financier des
operations de la Commission jusqu a la fin
du mois, lequel rapport doit etre certifie
par les verificateurs de la Commission ;
d) soumettre les rapports et fournir tout
renseignement que le Ministre peut au
besoin exiger; et
e) soumettre par ecrit au Ministre, le ou
avant le 31 mars de chaque annee ou a telle
autre date que peut fixer le gouverneur en
conseil, un rapport, dresse a la fermeture
des bureaux le dernier jour de la campagne
agricole precedente, de ses achats et ventes
de tout grain effectues durant la campagne
agricole, des quantites de grain qu elle
possedait alors, des contrats pour prendre
livraison du grain auxquels elle est alors
partie, de toutes les valeurs alors detenues
par elle et du resultat financier des
operations de la Commission jusqu a la fin
de la campagne agricole, ainsi que les autres
renseignements que le Ministre peut exiger,
lequel rapport doit etre certifie par les
verificateurs de la Commission.
(2) Le Ministre doit presenter au Parlement
une copie de chaque rapport de la Commission
prepare sous le regime de 1 alinea (l)e), dans
les quinze jours qui suivent sa reception, ou si
le Parlement n est pas alors en session, dans
les quinze jours de 1 ouverture de la session
suivante. S.R., c. 44, art. 7.

**8.** (1) La Commission peut, avec 1 appro-
bation du gouverneur en conseil, etablir une
caisse de pension pour les membres de la
Commission et les fonctionnaires, commis et
preposes employes par elle en execution de la
presente loi, ainsi que les personnes a leur
charge. Elle peut y contribuer a meme les
fonds de la Commission.
(2) Les contributions a la caisse de pension
effectuees par la Commission, en vertu du
paragraphe (1), sont censees etre des frais
occasionnes par les operations de la Commis
sion. S.R., c. 44, art. 8.

**9.** (1) Avec 1 approbation du gouverneur
en conseil, la Commission peut conclure avec
toute personne un contrat
a) etablissant un regime collectif d assu-
rance-vie, et
b) etablissant un regime collectif d assu-
rance medicale-chirurgicale
pour les membres de la Commission et les
fonctionnaires, commis et preposes qu emploie
la Commission aux termes de la presente loi
ainsi que pour les personnes a leur charge, et
elle peut contribuer pour une partie des
primes payables d apres lesdits regimes d as-
surance, en en prelevant le montant sur les
fonds de la Commission.
(2) Les contributions versees par la Com-
mission en conformite du paragraphe (1) sont
reputees des depenses subies relativement a
1 activite de la Commission. 1962, c. 21, art. 2.

**10.** (1) Le gouverneur en conseil peut
nommer a titre amovible uncomiteconsultatif
pour aider la Commission, lequel se
d au plus onze membres, dont six
ront des producteurs de ble.
(2) Les membres du comite consultatif ne
touchent aucun traitement ; mais il leur est
verse leurs frais necessaires de deplacement et
de subsistance, et des honoraires de dix dollars
par jour pour chaque journee d absence de
leur domicile lorsqu ils se rendent aux reunions
dudit comite, qu ils y assistent et en revien-
nent.
(3) La Commission peut convoquer des
reunions du comite consultatif qui auront lieu
a 1 epoque et a 1 endroit qu elle determine.
(4) Le Ministre peut convoquer des reunions
du comite consultatif a etre tenues a 1 heure
et a 1 endroit qu il peut fixer.
(5) Des qu il le juge opportun apres chaque
reunion, le comite consultatif doit faire
rapport de ses deliberations au Ministre et a
la Commission. S.R., c. 44, art. 9.

**11.** (1) Le gouverneur en conseil peut, par
., -i i i i
un decret non incompatible avec la presente
loi, donner des instructions a la Commission
sur la maniere de conduire ses operations,
d exercer ses pouvoirs ou d accomplir ses
devoirs prevus dans la presente loi.
(2) Sauf sur instructions du gouverneur en
conseil, la Commission ne doit pas acheter de
grain autre que le ble. S.R., c. 44, art. 10.

**12.** Le gouverneur en conseil peut autoriser
le ministre des Finances, pour le compte de
Sa Majeste, a garantir, aux conditions que le
gouverneur en conseil approuve, le rembour-
sement, avec interet, des avances consenties a
la Commission, sur la garantie du grain que
cette derniere detient ou d autre fagon, par
toute banque aux fins d exercer ses operations
prevues dans la presente loi, ou a consentir
des prets ou avances a la Commission aux
conditions dont il peut etre convenu. S.R., c.
44, art. 11.

**13.** (1) Sauf dispositions contraires de la
, . ,,, , , , i -i
presente loi, tout elevateur doit etre expioite
par ou pour la Commission, et nulle personne
autre qu un agent de la Commission ne doit
exploiter un elevateur, a moins que ce dernier,
par ordonnance de la Commission, n ait
excepte de 1 application de la presente loi; et
de la presente loi, et exploite autrement que
par la Commission ou 1 un de ses mandataires,
est cense mis en service en contravention avec
la presente loi.
(2) La Commission peut, a 1 occasion,
rescinder ou modifier toute ordonnance rendue
sous 1 autorite du present article.
(3) Dans toutes procedures civiles ou crimi-
11 , .1 ! .
nelles mtentees pour mettre en application
les dispositions de la presente loi, un certificat
decerne par le fonctionnaire regulierement
autorise de la Commission, portant qu un
elevateur est exploite autrement que par la
Commission ou son agent, constitue une
preuve que Pelevateur est exploite autrement
que par la Commission ou 1 un de ses agents.
S.R., c. 44, art. 12.

**14.** Nulle compagnie de chemin de fer ou
i
,
autre personne s occupant de transport ne
doit recevoir ni livrer du ble en provenance
ou a destination d un elevateur, apres que la
Commission lui a donne avis que cet elevateur
est exploite en contravention avec la presente
loi. S.R., c. 44, art. 13.

**15.** Nul certificat relatif a !a classe ou au
poids ne doit etre emis par un inspecteur en
vertu de la Loi sur les grains du Canada,
concernant le ble emmagasine dans un
elevateur, apres que la Commission a donne
avis que cet elevateur est exploite en
contravention avec la presente loi. S.R., c. 44,
art. 14.

## PARTIE II

## CONTROLE DES ELEVATEURS ET DES

## CHEMINS DE FER
Application

**16.** Sous reserve de 1 article 23, dans la
presente Partie, 1 expression grain signifie
J . j. j   .  . j
le grain produit dans une region designee, et
1 expression producteur signifie un produc-
teur a 1 egard dudit grain. S.R., c. 44, art. 15.
Livraison de grain

**17.** (1) Nonobstant toute disposition de la
Loi sur les grains du Canada, sauf
permission de la Commission, nul ne
livrer du grain a un elevateur, et nul
ou exploitant d un elevateur ne doit
une livraison de grain, a moins que
a) la personne livrant le grain ne soit le
producteur reel du grain, ou n y ait droit
en qualite de producteur ;
b) la personne livrant le grain ne produise
au gerant ou a Pexploitant, a 1 epoque de
la livraison, un livret de permis en vertu
duquel elle a droit de livrer le grain dans
la campagne agricole au cours de laquelle
est effectuee la livraison ;
c) le grain n ait ete produit dans la
campagne agricole au cours de laquelle est
effectuee la livraison, sur les terres decrites
dans le livret de permis, ou dans toute autre
campagne agricole, sur quelque terre que ce
soit;
d) le grain ne soit livre au point de livraison
mentionne dans le livret de permis; et a
moins que
e) la quantite de grain livree, que celle-ci
ait ete vendue ou livree pour emmagasinage,
avec tout le grain de la meme categoric
livre anterieurement en vertu du livret de
permis durant la campagne agricole au
cours de laquelle est effectuee la livraison,
n excede pas le contingent etabli par la
Commission a 1 egard de ce point de
livraison pour le grain de la categorie livre
a 1 epoque de sa livraison.
(2) Lorsqu un producteur livre du grain a
un elevateur, le gerant ou 1 exploitant de cet
elevateur doit, immediatement apres que la
livraison du grain a ete completee, consigner
et inscrire fidelement et correctement dans le
livret de permis en vertu duquel est effectuee
la livraison le poids net en boisseaux, apres
deduction, du grain ainsi livre, et il doit
apposer ses initiales a 1 inscription faite dans
le livret de permis. S.R., c. 44, art. 16.

**18.** Sauf sur permission de la Commission,
.
11 i , i &amp;lt;
nulle personne ne doit charger dans un wagon
de chemin de fer du grain qui n a pas ete
anterieurement livre aux termes d un livret
de permis, et lorsque, sur une telle permission,
du grain qui n a pas ete ainsi livre est charge
par un producteur dans un wagon de chemin
de fer, a moins d une prescription specifique-
ment contraire de ladite permission,
a) nul agent ou employe de la compagnie
de chemin de fer ne doit emettre un
connaissement al egard du grain ainsi livre,
a moins que la livraison ne soit faite
conformement au paragraphe 17(1), lequel
s applique a 1 egard de cette livraison, et, a
cette fin, un agent ou employe de la
compagnie de chemin de fer est cense etre
1 exploitant d un elevateur; et
b) le producteur doit transmettre le livret
de permis en vertu duquel le grain est livre
ainsi que le connaissement aux termes
duquel le grain est expedie, a la personne
avec laquelle il a conclu ou il conclut un
arrangement pour la livraison et la vente
du grain et pour le paiement y relatif. Le
poids net en boisseaux, apres deduction, du
grain ainsi livre doit aussitot etre inscrit et
consigne dans ledit livret de permis par
cette personne ou en son nom, et cette
inscription doit etre paraphee par ladite
personne ou en son nom. S.R., c. 44, art. 17.
Livrets de permis

**19.** (1) Sous reserve de la presente loi, un
producteur peut exiger de la Commission
1 emission d un livret de permis autorisant la
livraison du grain produit sur la terre
comprenant la ferme du producteur.
(2) Le producteur reel de grain sur une terre
quelconque a un droit de priorite quant a la
possession du livret de permis dans lequel
cette terre est decrite, mais il doit tenir le
livret de permis accessible a tout autre
producteur ayant droit de livrer du grain en
vertu dudit livret, sur demande de ce
producteur.
(3) II n est delivre qu un seul livret de
permis a 1 egard d une terre comprenant une
ferme ou un groupe de fermes exploiters
comme unite.
(4) Aucun livret de permis n est delivre a
une personne autre qu un producteur. S.R., c.
44, art. 18.

**20.** (1) Sous reserve du paragraphe (2),
lorsque deux ou plusieurs producteurs ont
droit a du grain produit sur une ferme
quelconque dans toute campagne agricole, nul
pareil producteur ne peut livrer durant cette
campagne agricole, en vertu du livret de
permis pour la ferme, une proportion du
contingent de grain qui peut a 1 occasion etre
livre sous le regime dudit livret, plus grande
que celle que sa part du grain represente
rapport a la quantite totale.
(2) Lorsqu un producteur est un debiteur
hypothecate ou un acheteur aux termes d une
promesse de vente relative a des terres
comprenant une ferme et qu il y controle les
operations agricoles, il a droit de livrer, a
meme sa part du grain qui y est produit, et
avec droit de priorite sur tout autre producteur
a 1 egard de ladite ferme, la quantite de grain
que la Commission peut prescrire par ordon-
nance. S.R., c. 44, art. 19.
Administration
2 1. Nonobstant toute disposition de la Loi
sur les grains du Canada, mais sous reserve des
instructions, s il en est, contenues dans tout
decret du gouverneur en conseil, la Commis
sion peut, par ordonnance,
a) prescrire les formules de demandes de
livrets de permis, des livrets de permis eux-
memes et la maniere de les remplir, ainsi
que les autres formules qui peuvent etre
necessaires a 1 application de la presente loi ;
6) prescrire la maniere de formuler des
demandes de livrets de permis et d emettre
des livrets de permis ;
c) prescrire la maniere de consigner au
livret de permis les livraisons de grain
effectuees en vertu dudit livret, ou de faire
toute autre inscription dans ce livret de
permis ;
d) prescrire un endroit situe sur une ligne
de chemin de fer comme point de livraison
auquel le grain peut etre livre en vertu d un
livret de permis ;
e) decider, pour les fins de la presente loi,
si deux ou plusieurs fermes sont exploiters
comme unite;
j) fixer, au besoin, les contingents de chaque
categorie de grain que peuvent livrer les
producteurs a des elevateurs ou wagons de
chemin de fer, dans toute periode, soit
d une maniere generale, soit dans des
regions specifiees ou a des points de
livraison specifies ou autrement ;
g) interdire, nonobstant toute disposition
de la presente Partie, la livraison a un
elevateur, ou la reception par ce dernier, de
toute categorie de grain, ou de toute classe
ou qualite de grain, soit d une maniere
generale ou autrement ;
h) exempter toute categorie ou classe ou
qualite de grain de 1 application des
dispositions de la presente Partie, en tout
ou en partie, soit de fac.on generale, soit
pour une periode specifiee ou autrement ;
z) exiger que toute categoric ou classe ou
qualite de grain dans un elevateur soit
livree dans des wagons de chemins de fer
ou des vaisseaux naviguant sur les Lacs ;
j) interdire la livraison de toute categoric
ou classe ou qualite de grain d un elevateur
aux wagons de chemin de fer ou aux
vaisseaux naviguant sur les Lacs ;
fc) prevoir 1 attribution de wagons de chemin
de fer disponibles pour 1 expedition du
grain a un point de livraison, autres que
des wagons places en conformite d un livre
de requisition de wagons, a tout elevateur,
quai de chargement ou personne a ce point
de livraison ; et
/) exiger que toute personne engagee dans
les operations de livraison, de reception,
d emmagasinage, de transport ou de manu-
tention du grain fournisse a la Commission,
au moyen de declarations, des renseigne-
ments concernant ces operations ou les
facilites qu elle possede, detient ou controle
a cet egard. S.R., c. 44, art. 20.

**22.** (1) Le gouverneur en conseil peut
accorder a la Commission le pouvoir de
conduire des enquetes en vue de constater
quelles sont les facilites disponibles de
livraison et de transport, les approvisionne-
ments de grain, et toutes matieres connexes a
1 organisation du marche interprovincial ou
exterieur du grain, et, a cette fin, il peut
autoriser la Commission et ses membres a
exercer les pouvoirs des commissaires ou d un
commissaire respectivement, aux termes de la
Partie I de la Loi sur les enquetes.
(2) Le gouverneur en conseil peut, par
reglement, stipuler que des personnes, autres
que des producteurs, qui ont obtenu droit a
du grain, peuvent, nonobstant toute disposi
tion de la presente Partie, livrer du grain a
un elevateur ou wagon de chemin de fer, et
arreter les conditions auxquelles ledit grain
peut etre ainsi livre. S.R., c. 44, art. 21.

**23.** Le gouverneur en conseil peut, par
reglement, appliquer la presente Partie au
grain produit dans une region du Canada en
dehors de la region designee qui est specifiee
dans le reglement, et aux producteurs quant
a ce grain; et par la suite, jusqu a ce que ce
reglement soit revoque, 1 expression grain
dans la presente Partie signifie du grain
produit dans la region designee et dans
region ainsi specifiee, et producteur
un producteur a 1 egard de ce grain. S.R.,
44, art. 22.

## PARTIE III

## ORGANISATION DU MARCHE

## INTERPROVINCIAL ET

## EXTERIEUR DU BLE PAR

## LA COMMISSION

**24.** Sous reserve de 1 article 32, dans la
n . 1 1 j i
presente rartie, 1 expression penode de
livraison en commun signifie une campagne
agricole. 1952-53, c. 26, art. 9; 1957, c. 6, art.
2; 1962, c. 21, art. 4; 1967-68, c. 5, art. 3.

**25.** (1) La Commission doit entreprendre
le placement, dans le commerce interprovin-
cial et exterieur, du ble produit dans la region
designee et, a cette fin, doit
a) acheter tout le ble produit dans la region
designee et offert par un producteur en
vente et pour livraison a la Commission a
un elevateur ou dans un wagon de chemin
de fer, conformement a la presente loi et
aux reglements et ordonnances de la
Commission;
b) payer aux producteurs qui vendent et
livrent, a la Commission, du ble produit
dans la region designee, lors de la livraison
ou a toute date ulterieure dont il peut etre
convenu, une somme determinee par bois-
seau, prix en magasin a Thunder Bay ou
Vancouver, a etablir de temps a autre par
reglement du gouverneur en conseil relati-
vement au ble no 1 du Nord-Manitoba et
par la Commission, avec 1 approbation du
gouverneur en conseil, dans le cas de chaque
autre classe de ce ble ; mais cette somme
determinee doit etre, dans le cas de classes
autres que le ble no 1 du Nord-Manitoba,
telle somme determinee qui, selon la
Commission, avec 1 approbation du gouver
neur en conseil, etablit a 1 occasion un
rapport de prix approprie entre la somme
determinee pour chaque semblable classe et
ladite somme determinee pour le ble no 1
du Nord-Manitoba. Lorsque, d apres le
present alinea, la somme determinee paya
ble aux producteurs, a 1 egard de toute
classe de ble, est augmentee pendant une
periode de livraison en commun, la Com-
mission doit verser a toute personne
montant de cette augmentation relative-
ment a chaque boisseau de ble de
classe produit dans la region designee et
vendu et livre a la Commission par
personne, comme producteur, pendant
ladite periode avant le jour ou cette
augmentation entre en vigueur; et
c) emettre a un producteur, qui vend et
livre, a la Commission, du ble produit dans
la region designee, un certificat indiquant
le nombre de boisseaux achetes et livres et
la classe de ce ble, lequel certificat donne
droit au producteur y mentionne de parti-
ciper a la distribution equitable de 1 exce-
dent, s il en est, resultant des operations de
la Commission a 1 egard du ble produit
dans la region designee, vendu et livre a la
Commission pendant la meme periode de
livraison en commun.
(2) La Commission doit, si les reglements
le lui prescrivent, verser a chaque producteur
lorsque le ble lui est livre, outre tout autre
paiement autorise par le present article, une
somme par boisseau, au titre de 1 emmagasi-
nage dudit ble sur la ferme du producteur,
pour la periode que la Commission, a sa
discretion exclusive, fixe aux fins du paiement
de cet emmagasinage ; toutefois, ladite somme
doit etre egale au montant exigible a 1 egard
de 1 emmagasinage dans un elevateur regional
pour la meme periode d apres 1 echelle de
tarif des elevateurs regionaux deposee au
bureau de la Commission des grains. S.R., c.
44, art. 25.

**26.** (1) Des que la Commission recoit le
paiement integral du ble produit dans la
region designee, qui lui est vendu et livre par
des producteurs pendant une periode de
livraison en commun, il doit etre deduit du
montant total regu a cet egard tous deniers
debourses par la Commission ou pour son
compte a titre de paiement a 1 egard dudit
ble et a titre de depenses subies relativement
aux operations de la Commission attribuables
audit ble, y compris la remuneration, les
allocations, les frais de deplacement et de
subsistance des commissaires, des membres du
comite consultatif et des fonctionnaires,
commis et employes de la Commission, et les
frais estimatifs de distribution du solde
mentionne au paragraphe (2), comme 1 estime
la Commission, et tous les deniers debourses
par la Commission, ou pour son compte,
titre de depenses subies dans ses
sous le regime de la Partie II,
aux periodes de livraison en commun
rieures au 31 juillet 1950.
(2) La Commission doit distribuer le solde
demeurant a son compte relativement au ble
produit dans la region designee qu elle a
achete de producteurs pendant une periode
de livraison en commun, apres en avoir fait
les deductions prevues au paragraphe (1),
parmi les detenteurs de certificats emis par la
Commission aux termes de la presente Partie
pendant la periode de livraison en commun,
en payant, centre remise a la Commission de
chaque certificat susdit, a moins que la
Commission, par ordonnance, ne renonce a
cette remise, a la personne y mentionnee, la
somme appropriee fixee par la Commission,
ainsi que le stipule la presente loi, pour
chaque boisseau de ble y mentionne, selon la
classe.
(3) Nonobstant le paragraphe (1), si le
gouverneur en conseil, en tenant compte d un
rapport de la Commission quant a 1 effet
produit sur sa situation financiere par un
paiement provisoire au titre de la distribution
du solde mentionne au paragraphe (2), est
d avis qu un paiement provisoire peut etre
verse sans perte, il lui est loisible d autoriser
et d ordonner le versement d un tel paiement.
(4) Les depenses effectuees par la Commis-
sion a 1 egard de tout organisme international
de vente du ble, et les depenses d un
commissaire ou fonctionnaire de la Commis-
sion, relatives et accessoires a sa presence aux
reunions d un semblable organisme interna
tional ou de ses comites, sont reputees des
depenses occasionnees par les operations de
la Commission au sens du present article,
mais rien dans le present paragraphe ne doit
s interpreter comme autorisant le paiement,
par la Commission, de contributions que le
Canada est requis de verser a un semblable
organisme international ou a 1 un de ses
comites, ou a 1 appui dudit organisme ou
comite.
(5) La Commission doit, avec 1 approbation
. , , , . ....
du gouverneur en conseil, determiner et fixer
les montants auxquels les producteurs ont
droit par boisseau selon la classe indiquee
dans les certificats emis en conformite de la
presente Partie, 1 intention et la signification
veritables de la presente Partie etant que
chaque producteur doit recevoir, a 1 egard du
ble vendu et livre a la Commission pendant
chaque campagne agricole pour la meme
classe de ble, le meme prix selon la base de
Thunder Bay ou Vancouver, et que tout
semblable prix doit avoir un rapport approprie
avec celui de chaque autre classe.
(6) II n est impose a la Commission aucune
responsabilite a 1 egard des certificats emis en
conformite de la presente Partie, sauf ce qui
est prevu au present article. S.R., c. 44, art.
26; 1952-53, c. 26, art. 10.

**27.** La Commission doit maintenir des
comptes distincts concernant ses operations a
1 egard du ble produit dans la region designee,
qui lui est vendu et livre durant chaque
periode de livraison en commun par des
producteurs. S.R., c. 44, art. 27.

**28.** (1) Le gouverneur en conseil peut, par
reglement,
a) prescrire la formule des certificats a
emettre aux producteurs qui livrent et
vendent du ble a la Commission, aux termes
de 1 article 25;
6) prescrire la maniere dont la Commission
doit redresser ses comptes pour toute periode
de livraison en commun a 1 egard des
surplus, des manquants, du rajustement des
classes, du melange du ble, des quantites
residuelles de ble figurant dans les comptes,
et de semblables matieres ; et
c) prescrire les conditions auxquelles le
droit au paiement, conformement a un
certificat emis aux termes de la presente
Partie, peut etre transfere.
(2) Sauf les prescriptions des reglements,
aucun certificat emis conformement a la
presente Partie ni le droit au paiement aux
termes de ce certificat ne doivent etre
transferes ou cedes, et nul, a 1 exception de la
personne qui y est nommee, n a droit au
paiement aux termes de ce certificat. Une
declaration a cet effet doit etre imprimee sur
chaque certificat de ce genre. S.R., c. 44,
art. 28.

**29.** Le gouverneur en conseil peut autoriser
la Commission a ajuster ses comptes, a toute
epoque, en transferant a la periode courante
de livraison en commun tout le ble livre
durant une periode precedente de livraison
en commun et demeurant alors invendu, et la
Commission doit porter au credit des comptes
de cette periode precedente, et imputer sur
les comptes de la periode courante de livraison
en commun, tel montant que le gouverneur
en conseil estime etre un prix raisonnable
pour le ble ainsi transfere; et tout ble ainsi
transfere,
a) aux fins des comptes relatifs a cette
periode precedente de livraison en commun,
doit etre considere comme ayant etc vendu
et paye en entier pour ledit montant, et,
6) dans les comptes visant la periode
courante de livraison en commun, doit etre
traite comme s il avait etc vendu et livre a
la Commission par les producteurs pendant
la periode courante de livraison en commun
et achete par la Commission pour ledit
montant, mais il ne doit etre emis, sous
1 autorite de 1 alinea 25(l)c), aucun nouveau
certificat a cet egard. S.R., c. 44, art. 29.

**30.** (1) Lorsque des producteurs de grain
i i , j , i j
vendu et livre pendant une periode de
livraison en commun ont eu, pendant six ans
ou plus, le droit de recevoir de la Commission
des paiements a cet egard, aux termes de
certificats emis selon la presente loi ou sur un
fonds d egalisation, ou autrement, et qu il
subsiste un solde non distribue aux comptes
de la Commission relatifs a ce grain, le
gouverneur en conseil peut permettre a la
Commission
a) de redresser ses comptes
  * (_i_) en affectant ce solde non distribue au
paiement des frais de distribution du
solde mentionne au paragraphe 26(2) a
l egard de la meme sorte de grain dans
toute periode anterieure de livraison en
commun, et
  * (_ii_) en virant le reste du solde non
distribue a un compte distinct ; et
b) de verser, aux personnes admises a
recevoir des paiements pour ledit grain, le
montant auquel elles ont droit, preleve sur
ce compte distinct.
(2) Tout solde vire au compte distinct en
, , i- , /.\ w\ i] i
conformite du sous-almea (l)a)(n), a 1 exclu
sion de la partie dudit solde qui est requise
pour les paiements mentionnes a 1 alinea (l)b),
doit servir aux fins que le gouverneur en
conseil, sur la recommandation de la Com
mission, estime etre a 1 avantage des produc-
teurs. 1952-53, c. 26, art. 11 ; 1962, c. 21, art. 5.

**31.** Les prescriptions des reglements edictes
par decret du gouverneur en conseil en date
du 30 juillet 1946 (C.P. 3222) et contenues a
la Partie II desdits reglements sont censees
avoir ete revoquees et remplacees par les
dispositions de la presente Partie. S.R., c. 44,
art. 30.

**32.** (1) Le gouverneur en conseil peut, par
reglement, appliquer les dispositions de la
presente Partie, sauf 1 article 31, a 1 egard du
ble produit dans toute region du Canada en
dehors de la region designee, specifiee dans
le reglement.
(2) Aux fins de 1 application de la presente
Partie au ble produit dans une region specifiee
dans un reglement, rendu aux termes du
present article
periode de livraison en commun signifie la
, , i i i , /
penode ou les penodes, ne depassant pas
une annee, que le gouverneur en conseil
peut a 1 occasion decreter periode ou
periodes de livraison en commun a 1 egard
de ce ble;
region designee doit s interpreter comme
i r -e- on 4 A
visant la region amsi specmee. O.K., c. 44,
art. 31.

## PARTIE IV

## REGLEMENT ATION DU COMMERCE

## INTERPROVINCIAL OU EXTERIEUR

## DU BLE

**33.** Sauf une autorisation prevue par les
% i 11 i
reglements, nulle personne autre que la
Commission ne doit
a) exporter du Canada, ou y importer, du
ble ou des produits du ble possedes par une
personne autre que la Commission;
6) transporter ou faire transporter d une
province a une autre du ble ou des produits
du ble possedes par une personne autre que
la Commission ;
c) vendre ou consentir a vendre du ble ou
des produits du ble situes dans une province
pour livraison dans une autre province ou
en dehors du Canada ; ou
d) acheter ou consentir a acheter du ble ou
des produits du ble situes dans une province
pour livraison dans une autre province ou
en dehors du Canada. S.R., c. 44, art. 32.
a) prescrivant les formules des documents
qui peuvent etre requis sous le regime de la
presente Partie ;
6) soustrayant toute sorte de ble, ou toute
classe de celle-ci, ou tout ble produit dans
une region du Canada, a 1 application des
dispositions de la presente Partie, en totalite
ou non, ou de fagon generate, ou pour une
periode quelconque ;
c) prevoyant 1 octroi de licences d exporta-
tion du Canada ou d importation au
Canada, ou la vente ou 1 achat pour
livraison en dehors du Canada de ble ou de
produits du ble, qu interdit autrement la
presente Partie, et prescrivant les conditions
auxquelles ces licences peuvent etre
octroyees, lesquelles conditions compren-
nent une obligation pour la Commission ou
toute autre personne specif iee par reglement
de recouvrer du requerant une somme qui,
de 1 avis de la Commission, represente
1 avantage pecuniaire acquis au requerant
par suite de 1 octroi de la licence, resultant
uniquement de 1 interdictiond importations
ou exportations de ble et de produits du ble
sans licence et des differences alors existan-
tes entre les prix du ble et des produits du
ble a 1 interieur et a 1 exterieur du Canada ;
d) prevoyant 1 octroi de licences pour le
transport du ble ou de produits du ble d une
province a une autre, ou pour la vente ou
1 achat aux fins de livraison, en quelque
lieu du Canada, du ble ou de produits du
ble, qu interdit autrement la presente Partie,
et prescrivant les conditions auxquelles ces
licences peuvent etre octroyees, ou les
modalites de la permission accordee dans
ces licences ;
e) donnant a la Commission le pouvoir de
faire les actes et choses qui peuvent etre
necessaires pour 1 application des disposi
tions de la presente Partie ; et
f) pourvoyant a toute autre matiere neces-
saire pour donner effet a la presente Partie.
S.R., c. 44, art. 33.

## PARTIE V

## AVOINE ET ORGE

**35.** (1) Le gouverneur en conseil peut, par
Ill ou de la Partie IV, ou a la fois de la
Partie III et de la Partie IV, a 1 avoine ou a
1 orge, ou tant a 1 avoine qu a 1 orge.
(2) Lorsque le gouverneur en conseil a
etendu 1 application de quelque Partie, en
vertu du paragraphe (1), les dispositions de
ladite Partie sont censees etre edictees de
nouveau en la presente Partie, sous les reserves
suivantes :
a) le mot avoine ou orge, suivant le
cas, remplace le mot ble ;
6) 1 expression produits de l avoine ou
produits de l orge, selon le cas, remplace
1 expression produits du ble ;
c) la somme determined par boisseau que
doit fixer le gouverneur en conseil doit etre
etablie, pour 1 avoine, a 1 egard de la classe
no 2 de 1 Ouest canadien et, pour 1 orge, a
1 egard de la classe six-rangs no 3 de 1 Ouest
canadien, et, dans les deux cas, prix en
magasin a Thunder Bay ;
d) chaque periode de livraison en commun,
aux fins de la Partie III, est une campagne
agricole designee par le gouverneur en
conseil ;
e) Particle 24, la partie de 1 alinea 25(1)6)
qui suit le membre de phrase dans le cas
de chaque autre classe de ce ble;, Particle
31 et la definition de periode de livraison
en commun au paragraphe 32(2) ne sont
pas applicables ; et
/) il peut y etre apporte les autres modifi
cations que les circonstances exigent.
(3) Une extension de 1 application de la
Partie III n entre en vigueur qu au commen
cement d une campagne agricole.
(4) Aux fins du present article
produit de l avoine signifie toute substance
obtenue en traitant ou fabriquant de
1 avoine, seule ou avec une autre matiere
ou substance, que le gouverneur en conseil,
par reglement, designe comme produit de
1 avoine pour 1 application de la presente
Partie ;
produit de l orge signifie toute substance
obtenue en traitant ou fabriquant de 1 orge,
seule ou avec une autre matiere ou
substance, que le gouverneur en conseil, par
reglement, designe comme produit de 1 orge
pour 1 application de la presente Partie.
S.R., c. 44, art. 35.

## PARTIE VI

## GENERALITES

**36.** Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements a toute fin pour laquelle des
reglements peuvent etre etablis aux termes de
la presente loi. S.R., c. 44, art. 36.

**37.** Nonobstant tout autre statut ou loi, la
Commission peut autoriser toute personne,
avec qui elle conclut ou a conclu un accord
concernant la manutention ou la reception de
grain pour la Commission, a emprunter d une
banque sur la garantie du grain livre a cette
personne et rec.u par cette derniere, et a
donner une garantie sur ce grain conforme-
ment aux conditions habituelles de la banque.
La banque peut prendre une garantie sur ce
grain aux termes des dispositions de 1 article
86 ou de 1 article 88 de la Loi sur les banques,
et une telle personne est reputee le proprietaire
de ce grain a toutes les fins susdites, et, en
cas de defaut par cette personne, la banque
doit vendre ou aliener ce grain a la Commis
sion seulement, et cette derniere doit prendre,
de la banque au lieu d une telle autre
personne, livraison aux conditions prevues
par cet accord, et payer a la banque les prix
fixes par la Commission par wagonnee pour
ces categories et classes de grain livre a
Thunder Bay ou Vancouver ou a tel autre
point de livraison que peut autoriser la
Commission, de meme que les droits, alloca
tions et frais auxquels pourvoit un tel accord ;
la garantie cesse des lors et la Commission,
dans cette mesure, a un titre incontestable a
ce grain. Ce paiement constitue, dans ladite
mesure, une execution complete des obliga
tions de la Commission envers une telle
personne, a cet egard, tout comme s il avait
ete fait a cette personne. S.R., c. 44, art. 37.

**38.** Nonobstant tout autre statut ou loi, la
 . . .
Commission peut autoriser une personne, avec
qui elle conclut un accord concernant 1 expe-
dition ou la vente de grain, a emprunter
d une banque sur la garantie du grain mis a
la disposition de cette personne par la
Commission et rec,u de la Commission par
cette personne et a donner une garantie sur
ce grain conformement aux conditions habi
tuelles de la banque; et la banque peut
prendre une garantie sur ce grain aux termes
des dispositions de 1 article 86 ou 88 de la
reputee le proprietaire de ce grain a toutes
fins susdites, et, en cas de defaut par
semblable personne, la banque doit vendre
aliener ce grain a la Commission
et celle-ci doit prendre livraison de la banque,
au lieu de ladite personne, et payer a la
banque le prix, fixe par la Commission a
1 epoque ou les avances furent faites, pour ce
grain, livre a Thunder Bay ou a tel autre
point de livraison que peut autoriser la
Commission, de meme que les droits, alloca
tions et frais de transport de ce grain au point
de livraison ; la garantie cesse des lors et la
Commission a un titre incontestable a ce
grain. S.R., c. 44, art. 38.

**39.** Nul ne doit mutiler ou defigurer un
i- f i ]
hvret de permis ou, sauf autonsation de la
Commission, effacer, alterer ou changer de
quelque maniere la portee d une inscription
dans un livret de permis. S.R., c. 44, art. 39.

**40.** (1) Quiconque a la garde d un livret de
permis doit, a la demande d un agent de
police ou d un inspecteur nomme par la
Commission, remettre ce livret de permis a
1 agent de police ou a 1 inspecteur.
(2) Lorsqu un livret de permis est remis a
un agent de police ou a un inspecteur nomme
par la Commission, 1 agent de police ou
1 inspecteur, ou toute autre personne agissant
pour le compte de la Commission, peut en
retenir la possession pour une periode d au
plus quinze jours, ou, si, pendant cette periode
de quinze jours, une denonciation a ete portee
contre une personne a 1 egard d une pretendue
contravention a la presente loi, concernant le
livret de permis ou la livraison de grain
quelconque aux termes de ce dernier, jusqu a
ce que les poursuites decoulant de la denon
ciation soient definitivement terminees.
(3) Lorsqu un livret de permis a ete remis a
un agent de police ou a un inspecteur nomme
par la Commission, celle-ci peut, au lieu de
retourner le livret de permis a la personne par
qui la remise en a ete faite comme le requiert
le paragraphe (2), emettre a cette personne un
double du livret de permis ou accorder a un
producteur autorise a livrer du grain d apres
le livret de permis une permission temporaire
d en livrer, et, dans un tel cas, les dispositions
du present article n exigent pas que le livret
de permis soit retourne. S.R., c. 44, art. 40.

**41.** (1) Lorsqu un producteur a livre du
grain a un elevateur en contravention a la
presente loi ou aux ordonnances de la
Commission, cette derniere peut enjoindre au
gerant ou exploitant de 1 elevateur de remettre
du grain de memes classe, qualite et quantite
au producteur, et enjoindre a ce dernier
d accepter, du gerant ou de Pexploitant de
1 elevateur, la livraison de ce grain et de
rembourser tout 1 argent, s il en est, qu il a
rec.u a 1 egard de la livraison du grain
mentionne en premier lieu.
(2) Le fait par toute personne de se
conformer a une ordonnance de la Commission
rendue aux termes du present article ne libere
pas cette personne d une peine imposee par
la presente loi, relativement a tout acte ou
omission de sa part en contravention a la
presente loi ou a un reglement ou decret.
S.R., c. 44, art. 41.
Infractions et peines

**42.** (1) Quiconque,
a) etant requis de faire un rapport ou
declaration en vertu de la presente loi, d un
reglement ou d une ordonnance, fournit un
renseignement faux ou fait un faux enonce
dans ce rapport ou cette declaration, ou
n etablit pas entierement ce rapport ou
cette declaration,
6) fait une fausse inscription dans un livret
de permis ou autre document qu il est tenu
de completer sous le regime de la presente
loi, ou
c) enfreint la presente loi, un reglement ou
une ordonnance, ou omet de s y conformer,
est coupable d une infraction et passible, sur
declaration sommaire de culpabilite,
d) dans le cas d un producteur ou exploitant
d elevateur reconnu coupable d une infrac
tion relative a la livraison de grain, d une
amende d au plus trois cents dollars ou d un
emprisonnement d au plus trois mois, ou a
la fois de cette amende et de cet emprison
nement, et
e) dans tout autre cas, d une amende d au
plus cinq mille dollars ou d un emprisonne
ment d au plus deux ans, ou a la fois de
cette amende et de cet emprisonnement.
(2) Si une corporation est coupable d une
. / ,
1 infraction soit commise, ou qui y a consenti
ou acquiesce ou participe, est partie a
1 infraction et en est coupable. S.R., c. 44,
art. 42.

**43.** Est nul tout contrat ou convention de
vente, d achat, ou de transport de ble ou de
produits du ble en contravention a la presente
loi, a un reglement ou a une ordonnance.
S.R., c. 44, art. 43.

**44.** Dans toute procedure devant un tribu-
nal ou un juge de paix, intentee relativement
a une pretendue infraction a la presente loi,
a un reglement ou a une ordonnance, un
document paraissant certifie par un membre
de la Commission comme copie authentique
d une ordonnance rendue, licence accordee ou
document emis par la Commission ou pour
son compte ou sous son autorite, doit etre
accepte comme preuve que 1 ordonnance, la
licence ou le document, dont il est repute etre
une copie, a ete ainsi etabli, et comme preuve
d une telle ordonnance, licence ou document.
S.R., c. 44, art. 44.
Declaration

**45.** Pour plus de certitude, mais sans
restreindre la generalite de toute declaration
dans la Loi sur les grains du Canada, portant
qu un elevateur est a 1 avantage general du
Canada, il est par les presentes decrete que
tous moulins a farine, moulins a provendes,
entrepots a provendes et moulins de nettoyage
des semences, qu ils aient ete construits
jusqu ici ou qu ils le soient a 1 avenir, sont
declares, et chacun de ces moulins est declare,
par les presentes, a 1 avantage general du
Canada, et, sans restreindre la generalite de
ce qui precede, chacun des moulins ou
entrepots mentionnes ou decrits dans 1 annexe
est un ouvrage a 1 avantage general du
Canada. S.R., c. 44, art. 45.

**46.** Les articles 12, 13 et 14 entreront en
vigueur a une date que le gouverneur en
conseil fixera par proclamation. S.R., c. 44,
art. 46.
[Voir 1 annexe a la page suivante.]
