
# CHAPITREC-14
Loi ayant pour objet de donner effet a une
Convention pour 1 unification de certai-
nes regies relatives au transport aerien
international
CONSIDERANT qu une Convention pour
1 unification de certaines regies relatives au
transport aerien international a etc signee a
Varsovie le 12 octobre 1929, et qu il est a
propos d etablir des dispositions legislatives
pour lui donner effet et pour remplir les
obligations du Canada a cet egard, si le
Canada adhere a ladite Convention ou au
Protocole Additionnel ; et
CONSIDERANT qu il est aussi a propos
d edicter une mesure pour 1 application des
regies contenues dans ladite Convention, sous
reserve d exceptions, adaptations et modifica
tions, au transport aerien qui n est pas
international au sens de la Convention : A ces
causes, Sa Majeste, sur 1 avis et du consente-
ment du Senat et de la Chambre des
communes du Canada, decrete :

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur le transport aerien. S.R., c. 45,
art. 1.

**2.** (1) A compter du ler juillet 1947, les
dispositions de la Convention enoncees dans
1 annexe I, dans la mesure ou elles se
rapportent aux droits et responsabilites des
transporteurs, voyageurs, expediteurs, desti-
nataires et autres personnes, et sous reserve
des dispositions du present article, ont force
de loi au Canada relativement a tout transport
aerien auquel s applique la Convention, sans
tenir compte de la nationalite de 1
executant le transport.
(2) Sous reserve du present article, les
dispositions de la Convention reproduite a
1 annexe I, modifiee par le Protocole enonce
a 1 annexe III, dans la mesure ou elles se
rapportent aux droits et responsabilites des
transporters, passagers, expediteurs, destina-
taires et autres personnes, ont force de loi au
Canada relativement a tout transport aerien
auquel s applique la Convention ainsi modi
fiee, sans tenir compte de la nationalite de
1 aeronef executant ce transport.
(3) Le gouverneur en conseil peut a 1 occa-
i , i i r i i /&amp;gt;
sion, par proclamation pubhee dans la Gazette
du Canada, attester quelles sont les Hautes
Parties Contractantes a la Convention, a
l egard de quels territoires elles sont respecti-
vement parties, dans quelle mesure elles se
sont prevalues des dispositions du Protocole
Additionnel de la Convention et quelles sont
les parties au Protocole reproduit a 1 annexe
III. Une telle proclamation, sauf dans
la mesure ou elle a ete remplacee par
une proclamation subsequente, constitue une
preuve peremptoire de ce qui a ete ainsi
atteste.
(4) Toute mention, dans 1 annexe I, du
territoire d une Haute Partie Contractante a
la Convention doit s interpreter comme une
mention des territoires soumis a sa souverai-
nete, a sa suzerainete, a son mandat ou a son
autorite a l egard desquels elle est partie.
(5) Toute responsabilite, imposee par 1 Ar-
ticle 17 de 1 annexe I a un transporteur
relativement a la mort d un voyageur, doit
etre substitute a la responsabilite du trans
porteur prevue par toute loi en vigueur au
Canada, relativement a la mort de ce
voyageur. Les dispositions enoncees a 1 annexe
II sont executoires dans le cas des personnes
par qui et pour le compte desquelles reparation
peut etre obtenue a l egard de la responsabilite
ainsi imposee, et relativement a la maniere
d obtenir cette reparation.
(6) Toute somme mentionnee en francs a
1 Article 22 de 1 annexe I doit, pour les fins
d une action intentee centre un transporteur,
etre convertie en dollars canadiens au taux
du change en vigueur a la date ou le tribunal
a etabli le montant des dommages-interets
que doit payer le transporteur. S.R., c. 45, art.
2; 1963, c. 33, art. 1.

**3.** Une Haute Partie Contractante a la
, / i i
Convention qui ne s est pas prevalue des
dispositions du Protocole Additionnel de
ladite Convention est, pour les fins de
action en recouvrement d une reclamation
relative au transport entrepris par elle,
intentee devant un tribunal canadien confor-
mement a 1 Article 28 de 1 annexe I, censee
s etre soumise a la juridiction de ce tribunal.
En consequence, les regies de la cour peuvent
prescrire les conditions dans lesquelles une
telle action doit etre intentee et poursuivie.
Cependant rien dans le present article ne doit
autoriser 1 emission d une ordonnance d exe-
cution centre les biens d une Haute Partie
Contractante. S.R., c. 45, art. 3.

**4.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des decrets et des reglements appliquant les
dispositions de 1 annexe I et toute disposition
de 1 article 2 au transport aerien qui n est pas
transport aerien international, tel que celui-
ci est defini dans 1 annexe I, selon que peut
le specifier le decret ou le reglement, sauf
toutefois les exceptions, adaptations et modi
fications, s il en est, qui peuvent etre ainsi
specifiers. S.R., c. 45, art. 4.

**5.** En vue de dissiper tout doute, 1 expres-
/ i , i i i j T
sion prepose, mentionnee dans 1 annexe I,
comprend les employes. S.R., c. 45, art. 5.

**6.** Dans la presenteloi, sauf les paragraphes
n/-t\ * / *\ * i) T * it j
2(1) a (4), un renvoi a J annexe 1 ou a 1 un de
ses articles ou 1 une de ses dispositions doit,
a) relativement a tout transport aerien
auquel s applique la Convention modifiee
par le Protocole que reproduit 1 annexe III,
ou
b) relativement a 1 application des disposi
tions de 1 annexe I et de toute disposition
de 1 article 2 a un transport aerien qui ne
constitue pas un transport aerien interna
tional, selon la definition qu en donne
1 annexe I,
s interpreter comme si aux dispositions de
la Convention reproduites dans 1 annexe I
avaient etc substitutes les dispositions de
la Convention modifiee par le Protocole que
reproduit 1 annexe III. Tout renvoi au
transport aerien international selon la defi
nition qu en donne 1 annexe I doit s inter
preter comme un renvoi au transport interna
tional defini dans 1 annexe I ou dans
Convention modifiee par le Protocole
reproduit 1 annexe III. 1963, c. 33, art. 2.
[Voir 1 annexe a la page suivante.]

## ANNEXE I
Convention pour 1 unification de certaines regies relatives au
transport aerien international. Varsovie, le 12 octobre 1929
Le President du Reich allemand, le President federal de
Republique d Autriche, Sa Majeste le Roi des Beiges,
President des Etats-Unis du Bresil, Sa Majeste le Roi
Bulgares, le President du Gouvernement nationaliste de la
Republique de Chine, Sa Majeste le Roi de Danemark et
d Islande, Sa Majeste le Roi d Egypte, Sa Majeste le Roi
d Espagne, le Chef d Etat de la Republique d Estonie, le
President de la Republique de Finlande, le President de la
Republique franchise, Sa Majeste le Roi de Grande-Bretagne,
d Irlande et des Territoires britanniques au dela des Mers,
Empereur des Indes, le President de la Republique hellenique,
Son Altesse serenissime le Regent du Royaume de Hongrie, Sa
Majeste le Roi d ltalie, Sa Majeste 1 Empereur du Japon, le
President de la Republique de Lettonie, Son Altesse, royale la
Grande-Duchesse de Luxembourg, le President des Etats-Unis
du Mexique, Sa Majeste le Roi de Norvege, Sa Majeste la Reine
des Pays-Bas, le President de la Republique de Pologne, Sa
Majeste le Roi de Roumanie, Sa Majeste le Roi de Suede, le
Conseil federal suisse, le President de la Republique tchecoslo-
vaque, le Comite central executif de 1 Union des Republiques
sovietiques socialistes, le President des Etats-Unis du Venezuela,
Sa Majeste le Roi de Yougoslavie,
Ayant reconnu 1 utilite de regler d une maniere uniforme les
conditions du transport aerien international en ce qui concerne
les documents utilises pour ce transport et la responsabilite du
transporteur;
A cet effet ont nomme leurs Plenipotentiaries respectifs,
lesquels, dument autorises, ont conclu et signe la Convention
suivante :

## CHAPITRE I

## OBJET DEFINITIONS
Article 1
(1) La presente Convention s applique a tout transport
international de personnes, bagages ou marchandises, effectue
par aeronef contre remuneration. Elle s applique egalement aux
transports gratuits effectues par aeronef par une entreprise de
transports aeriens.
(2) Est qualifie transport international , au sens de la presente
Convention, tout transport dans lequel, d apres les stipulations des
parties, le point de depart et le point de destination, qu il y ait ou
non interruption de transport ou transbordement, sont situes soil sur
le territoire de deux Hautes Parties Contractantes, soil sur le
territoire d une seule Haute Partie Contractante, si une escale est
prevue dans un territoire soumis a la souverainete, a la suzerainete,
au mandat ou a I autorite d une autre Puissance meme non
Contractante. Le transport sans une telle escale entre les territoires
soumis a la souverainete, a la suzerainete, au mandat ou a I autorite
de la meme Haute Partie Contractante n est pas considere comme
international au sens de la presente Convention.
(3) Le transport a executer par plusieurs transporters par air
successifs est cense constituer pour I application de cette Convention
un transport unique lorsqu il a ete envisage par les parties comme
une seule operation, qu il ait ete conclu sous la forme d un seul
contrat ou d une serie de contrats et il ne perd pas son caractere
international par le fait qu un seul contrat ou une serie de contrats
doivent etre executes integralement dans un territoire soumis a la
souverainete, a la suzerainete, au mandat ou a fautorite d une meme
Haute Partie Contractante.
[Note : Les alineas de la Convention imprimes en italiques
ont etc supprimes et remplaces par les dispositions du Protocole
reproduit a 1 annexe III, sauf dans le cas de 1 alinea 2 de Farticle

**20.**]
Article 2
(1) La Convention s applique aux transports effectues par
1 Etat ou les autres personnes juridiques de droit public, dans
les conditions prevues a 1 article ler.
(2) Sont exceptes de I application de la presente Convention les
transports effectues sous Tempire de conventions postales Internatio
nales.

## CHAPITRE II

## TITRE DE TRANSPORT
SECTION l. BILLET DE PASSAGE
Article 3
(1) Dans le transport de voyageurs, le transporter est tenu de
delivrer un billet de passage qui doit contenir les mentions suivantes:
a) le lieu et la date de I emission;
6) les points de depart et de destination;
c) les arrets prevus, sous reserve de la facultt pour le transporteur
de stipuler qu il pourra les modifier en cas de necessite et sans que
cette modification puisse faire perdre au transport son caractere
international;
d) le nom et I adresse du ou des transporters;
e) I indication que le transport est soumis au regime de la
responsabilite etabli par la presente Convention.
(2) L absence, I irregularite ou la perte du billet n affecte ni
^existence, ni la validite du contrat de transport, qui n en sera pas
moins soumis aux regies de la presente Convention. Toutefois si le
transporteur accepte le voyageur sans qu il ait ete delivre un billet
de passage, il n aura pas le droit de se prevaloir des dispositions de
cette Convention qui excluent ou limitent sa responsabilite.
SECTION 2. BULLETIN DE BAGAGES
Article 4
(1) Dans le transport de bagages, autres que les menus objets
personnels dont le voyageur conserve la garde, le transporteur est
tenu de delivrer un bulletin de bagages.
(2) Le bulletin de bagages est etabli en deux exemplaires, I un
pour le voyageur, Fautre pour le transporteur.
(3) H doit contenir les mentions suivantes :
a) le lieu et la date de t emission;
b) les points de depart et de destination;
c) le nom et I adresse du ou des transporters;
d) le nume ro du billet de passage;
e) I indication que la livraison des bagages est faite au porteur du
bulletin;
f) le nombre et le poids des colis;
g) le montant de la valeur dcclan e conformi ment a 1 article 22,
alinea 2;
h) Vindication que le transport est soumis au regime de la
responsabilite etabli par la presente Convention.
(4) L absence, t irregularite ou la perte du bulletin n affecte ni
I existence, ni la validite du contrat de transport qui n en sera pas
mains soumis aux regies de la presente Convention. Toutefois si le
transporteur accepte les bagages sans qu il ait etc delivre un bulletin
ou si le bulletin ne contient pas les mentions indiquees sous les lettres
d), f), h), le transporteur n aura pas le droit de se prevaloir des
dispositions de cette Convention qui excluent ou limitent sa
responsabilite.

## SECTION 3. LETTRE DE TRANSPORT AERIEN
Article 5
(1) Tout transporteur de marchandises a le droit de demander
a 1 expediteur 1 etablissement et la remise d un titre appele
lettre de transport aerien ; tout expediteur a le droit de
demander au transporteur 1 acceptation de ce document.
(2) Toutefois, 1 absence, 1 irregularite ou la perte de ce titre
n affecte ni I existence, ni la validite du contrat de transport qui
n en sera pas moins soumis aux regies de la presente Convention,
sous reserve des dispositions de 1 article 9.
Article 6
(1) La lettre de transport aerien est etablie par 1 expediteur en
trois exemplaires originaux et remise avec la marchandise.
(2) Le premier exemplaire porte la mention pour le
transporteur ; il est signe par 1 expediteur. Le deuxieme
exemplaire porte la mention pour le destinataire ; il est signe
par 1 expediteur et le transporteur et il accompagne la
marchandise. Le troisieme exemplaire est signe par le transpor
teur et remis par lui a 1 expediteur apres acceptation de la
marchandise.
(3) La signature du transporteur doit etre apposee des 1 acceptation
de la marchandise.
(4) La signature du transporteur peut etre remplacee par un
timbre; celle de 1 expediteur peut etre imprimee ou remplacee
par un timbre.
(5) Si, a la demande de 1 expediteur, le transporteur etablit la
lettre de transport aerien, il est considere, jusqu a preuve
contraire, comme agissant pour le compte de 1 expediteur.
Article 7
Le transporteur de marchandises a le droit de demander a
1 expediteur I etablissement de lettres de transport aerien
differentes lorsqu il y a plusieurs colis.
Article 8
La lettre de transport aerien doit contenir les mentions suivantes :
a) le lieu ou le document a ete cree et la date a laquelle il a ete
etabli;
b) les points de depart et de destination;
c) les arrets prevus, sous reserve de la faculte, pour le transporteur,
de stipuler qu il pourra les modifier en cos de necessite et sans que
cette modification puisse faire perdre au transport son caractere
international;
d) le nom et I adresse de 1 expediteur;
e) le nom et I adresse du premier transporteur;
f) le nom et I adresse du destinataire, s il y a lieu;
g) la nature de la marchandise;
h) le nombre, le mode d emballage, les marques particulieres ou
les numtros des colis;
i) le poids, la quantite, le volume ou les dimensions de la
marchandise ;
j) I vtat apparent de la marchandise et de I emballage;
k) le prix du transport s il est stipult , la date et le lieu de paiement
et la personne qui doit payer;
I) si I envoi est fait contre remboursement, le prix des marchandises
et, I ventuellement, le montant des frais ;
m) le montant de la valeur d&amp;lt; clar( e conform&amp;lt; ment h I article 22,
alini a 2;
n) le nombre d exemplaires de la lettre de transport amen;
o) les documents transmis au transporteur pour accompagner la
lettre de transport amen;
p) le dviai de transport et I indication sommaire de la voie 11
suivre (via) s ih ont etc stipules;
q) I indication que le transport est soumis au regime de la
responsabilitc ctabli par la pn sente Convention.
Article 9
Si le transporteur accepte des marchandises sans qu il ait etc
etabli une lettre de transport amen, ou si celle-ci ne contient pas
toutes les mentions indiqw es par f article 8 [a) a i) inclusivement et
q)], le transporteur n aura pas le droit de se pn valoir des dispositions
de cette Convention qui excluent ou limitent sa responsabilite.
Article 10
(1) L expediteur est responsable de 1 exactitude des indications
et declarations concernant la marchandise qu il inscrit dans la
lettre de transport aerien.
(2) H supportera la responsabilitc de tout dommage subi par le
transporteur ou toute autre personne a raison de ses indications et
declarations irrcgulieres, inexactes ou incompletes.
Article 11
(1) La lettre de transport aerien fait foi, jusqu a preuve
contraire, de la conclusion du contrat, de la reception de la
marchandise et des conditions du transport.
(2) Les enonciations de la lettre de transport aerien, relatives
au poids, aux dimensions et a I emballage de la marchandise
ainsi qu au nombre des colis, font foi jusqu a preuve contraire ;
celles relatives a la quantite, au volume et a 1 etat de la
marchandise ne font preuve contre le transporteur qu autant
que la verification en a etc faite par lui en presence de
1 expediteur, et constatee sur la lettre de transport aerien, ou
qu il s agit d enonciations relatives a 1 etat apparent de la
marchandise.
Article 12
(1) L expediteur a le droit, sous la condition d executer toutes
les obligations resultant du contrat de transport, de disposer de
la marchandise, soit en la retirant a 1 aerodrome de depart ou
de destination, soit en 1 arretant en cours de route lors d un
atterrissage, soit en la faisant delivrer au lieu de destination ou
en cours de route a une personne autre que le destinataire
indique sur la lettre de transport aerien, soit en demandant son
retour a 1 aerodrome de depart, pour autant que 1 exercice de ce
droit ne porte prejudice ni au transporteur, ni aux autres
expediteurs et avec 1 obligation de rembourser les frais qui en
resultent.
(2) Dans le cas ou 1 execution des ordres de 1 expediteur
impossible, le transporteur doit 1 en aviser immediatement.
(3) Si le transporteur se conforme aux ordres de
de 1 expediteur, sans exiger la production de 1 exemplaire de la
lettre de transport aerien delivre a celui-ci, il sera responsable,
sauf son recours contre 1 expediteur, du prejudice qui pourrait
etre cause par ce fait a celui qui est regulierement en possession
de la lettre de transport aerien.
(4) Le droit de 1 expediteur cesse au moment ou celui du
destinataire commence, conformement a 1 article 13 ci-dessous.
Toutefois, si le destinataire refuse la lettre de transport ou la
marchandise, ou s il ne peut etre atteint, 1 expediteur reprend
son droit de disposition.
Article 13
(1) Sauf dans les cas indiques a 1 article precedent, le
destinataire a le droit, des 1 arrivee de la marchandise au point
de destination, de demander au transporteur de lui remettre la
lettre de transport aerien et de lui livrer la marchandise contre
le paiement du montant des creances et contre 1 execution des
conditions de transport indiquees dans la lettre de transport
aerien.
(2) Sauf stipulation contraire, le transporteur doit aviser le
destinataire des 1 arrivee de la marchandise.
(3) Si la perte de la marchandise est reconnue par le
transporteur ou si, a I expiration d un delai de sept jours apres
qu elle aurait du arriver, la marchandise n est pas arrivee, le
destinataire est autorise a faire valoir vis-a-vis du transporteur
les droits resultant du contrat de transport.
Article 14
L expediteur et le destinataire peuvent faire valoir tous les
droits qui leur sont respectivement conferes par les articles 12 et
13, chacun en son propre nom, qu il agisse dans son propre
interet ou dans 1 interet d autrui, a condition d executer les
obligations que le contrat impose.
Article 15
(1) Les articles 12, 13 et 14 ne portent aucun prejudice ni aux
rapports de 1 expediteur et du destinataire entre eux, ni aux
rapports des tiers dont les droits proviennent, soit de 1 expediteur,
soit du destinataire.
(2) Toute clause derogeant aux stipulations des articles 12, 13
et 14 doit etre inscrite dans la lettre de transport aerien.
[Note : Un nouvel alinea, 1 alinea 3, a etc ajoute par 1 article
IX du Protocole reproduit a 1 annexe III.]
Article 16
(1) L expediteur est tenu de fournir les renseignements et de
joindre a la lettre de transport aerien les documents qui, avant
la remise de la marchandise au destinataire, sont necessaires a
I accomplissement des formalites de douane, d octroi ou de
police. L expediteur est responsable envers le transporteur de
tous dommages qui pourraient resulter de 1 absence, de
1 insuffisance ou de 1 irregularite de ces renseignements et pieces,
sauf le cas de faute de la part du transporteur ou de ses preposes.
(2) Le transporteur n est pas tenu d examiner si ces renseigne
ments et documents sont exacts ou suffisants.

## CHAPITRE III

## RESPONSABILITE DU TRANSPORTEUR
Article 17
Le transporteur est responsable du dommage survenu en cas
de mort, de blessure ou de toute autre lesion corporelle subie
par un voyageur lorsque 1 accident qui a cause le dommage s est
produit a bord de 1 aeronef ou au cours de toutes operations
d embarquement et de debarquement.
Article 18
(1) Le transporteur est responsable du dommage survenu en
cas de destruction, perte ou avarie de bagages enregistres ou de
marchandises lorsque I evenement qui a cause le dommage s est
produit pendant le transport aerien.
(2) Le transport aerien, au sens de 1 alinea precedent,
comprend la periode pendant laquelle les bagages ou marchan
dises se trouvent sous la garde du transporteur, que ce soit dans
un aerodrome ou a bord d un aeronef ou dans un lieu quelconque
en cas d atterrissage en dehors d un aerodrome.
(3) La periode du transport aerien ne couvre aucun transport
terrestre, maritime ou fluvial effectue en dehors d un aerodrome.
Toutefois lorsqu un tel transport est effectue dans 1 execution
du contrat de transport aerien en vue du chargement, de la
livraison ou du transbordement, tout dommage est presume,
sauf preuve contraire, resulter d un evenement survenu pendant
le transport aerien.
Article 19
Le transporteur est responsable du dommage resultant d un
retard dans le transport aerien de voyageurs, bagages ou
marchandises.
Article 20
(1) Le transporteur n est pas responsable s il prouve que lui et
ses proposes ont pris toutes les mesures necessaires pour eviter le
dommage ou qu il leur etait impossible de les prendre.
(2) Dans les transports de marchandises et de bagages, le
transporteur n est pas responsable, s il prouve que le dommage
provient dune faute de pilotage, de conduite de Faeronef ou de
navigation, et que, a tous autres egards, lui et ses preposes ont pris
toutes les mesures necessaires pour eviter le dommage.
Article 21
Dans le cas ou le transporteur fait la preuve que la faute de
la personne lesee a cause le dommage ou y a contribue, le
tribunal pourra, conformement aux dispositions de sa propre loi,
ecarter ou attenuer la responsabilite du transporteur.
Article 22
(1) Dans le transport des personnes, la responsabilite du
transporteur envers chaque voyageur est limitee a la somme de cent
vingt-cinq mille francs. Dans le cas ou, d apres la loi du tribunal
saisi, hndemnite pent etre fixee sous forme de rente, le capital de la
rente ne pent depasser cette limite. Toutefois par une convention
speciale avec le transporteur, le voyageur pourra fixer une limite de
responsabilite plus elevee.
(2) Dans le transport de bagages enregistres et de marchandises,
la responsabilite du transporteur est limitee a la somme de deux
cinquante francs par kilogramme, sauf declaration speciale dinteret
a la livraison faite par I expediteur au moment de la remise du colis
au transporteur et moyennant le paiement d une taxe
eventuelle. Dans ce cas, le transporteur sera tenu de payer jusqu a
concurrence de la somme declaree, a mains qu il ne prouve qu
est superieure a I interet reel de I expediteur a la livraison.
(3) En ce qui concerne les objets dont le voyageur conserve la
garde, la responsabilite du transporteur est limitee a cinq mille
francs par voyageur.
(4) Les sommes indiquees ci-dessus sont considerees comme se
rapportant au franc franqais constitue par soixante-cinq et demi
milligrammes d or au titre de neuf cents milliemes de fin. Elles
pourront etre converties dans chaque monnaie nationale en chiffres
ronds.
Article 23
Toute clause tendant a exonerer le transporteur de sa
responsabilite ou a etablir une limite inferieure a celle qui est
fixee dans la presente Convention est nulle et de nul effet, mais
la nullite de cette clause n entraine pas la nullite du contrat qui
reste soumis aux dispositions de la presente Convention.
[Note : La disposition precedente est devenue 1 alinea 1 de
1 article 23, auquel on a ajoute un alinea 2, selon 1 article XII
du Protocole reproduit a 1 annexe III.]
Article 24
(1) Dans les cas prevus aux articles 18 et 19 toute action en
responsabilite, a quelque titre que ce soit, ne peut etre exercee
que dans les conditions et limites prevues par la presente
Convention.
(2) Dans les cas prevus a 1 article 17, s appliquent egalement
les dispositions de 1 alinea precedent, sans prejudice de la
determination des personnes qui ont le droit d agir et de leurs
droits respectifs.
Article 25
(1) Le transporteur n aura pas le droit de se prevaloir des
dispositions de la presente Convention qui excluent ou limitent sa
responsabilite, si le dommage provient de son dot ou d une faute qui,
d apres la loi du tribunal saisi, est consideree comme equivalents au
dol.
(2) Ce droit lui sera egalement refuse si le dommage a ete cause
dans les memes conditions par un de ses preposes agissant dans
I exercice de ses fonctions.
[Note : On a insere un nouvel article, 1 article 25A, aux termes
de Particle XIV du Protocole reproduit a 1 annexe III.]
Article 26
(1) La reception des bagages et marchandises sans protestation
par le destinataire constituera presomption, sauf preuve
contraire, que les marchandises ont ete livrees en bon etat et
conformement au titre de transport.
(2) En cas d avarie le destinataire doit adresser au transporteur
une protestation immediatement apres la decouverte de I avarie et,
au plus tard, dans un delai de trois jours pour les bagages et de sept
jours pour les marchandises a dater de leur reception. En cas de
retard, la protestation devra etre faite au plus tard dans les quatorze
jours a dater du jour oil le bagage ou la marchandise auront ete mis
a sa disposition.
(3) Toute protestation doit etre faite par reserve inscrite sur
le titre de transport ou par un autre ecrit expedie dans le delai
prevu pour cette protestation.
(4) A defaut de protestation dans les delais prevus, toutes
actions centre le transporteur sont irrecevables, sauf le cas de
fraude de celui-ci.
Article 27
En cas de deces du debiteur, 1 action en responsabilite, dans
les limites prevues par la presente Convention, s exerce contre
ses ayants droit.
Article 28
(1) L action en responsabilite devra etre portee, au choix du
demandeur, dans le territoire d une des Hautes Parties
Contractantes, soit devant le tribunal du domicile du transpor
teur, du siege principal de son exploitation ou du lieu ou il
possede un etablissement par le soin duquel le contrat a etc
conclu, soit devant le tribunal du lieu de destination.
(2) La procedure sera reglee par la loi du tribunal saisi.
Article 29
(1) L action en responsabilite doit etre intentee, sous peine de
decheance, dans le delai de deux ans a compter de 1 arrivee a
destination ou du jour ou 1 aeronef aurait du arriver, ou de
1 arret du transport.
(2) Le mode du calcul du delai est determine par la loi du
tribunal saisi.
Article 30
(1) Dans les cas de transport regis par la definition du
troisieme alinea de 1 article ler, a executer par divers
transporteurs successifs, chaque transporteur acceptant des
voyageurs, des bagages ou des marchandises est soumis aux
regies etablies par cette Convention, et est cense etre une des
parties contractantes du contrat de transport, pour autant que
ce contrat ait trait a la partie du transport effectuee sous son
controle.
(2) Au cas d un tel transport, le voyageur ou ses ayants droit
ne pourront recourir que contre le transporteur ayant effectue
le transport au cours duquel 1 accident ou le retard s est produit,
sauf dans le cas ou, par stipulation expresse, le premier
transporteur aura assume la responsabilite pour tout le voyage.
(3) S il s agit de bagages ou de marchandises, 1 expediteur
aura recours contre le premier transporteur et le destinataire qui
a le droit a la delivrance contre le dernier, et 1 un et 1 autre
pourront, en outre, agir contre le transporteur ayant effectue le
transport au cours duquel la destruction, la perte, 1 avarie ou le
retard se sont produits. Ces transporteurs seront solidairement
responsables envers 1 expediteur et le destinataire.

## CHAPITRE IV

## DISPOSITIONS RELATIVES AUX TRANSPORTS

## COMBINES
Article 31
(1) Dans le cas de transports combines effectues en partie par
air et en partie par tout autre moyen de transport , les
de la presente Convention ne s appliquent qu au transport
aerien et si celui-ci repond aux conditions de 1 article ler.
(2) Rien dans la presente Convention n empeche les parties,
dans le cas de transports combines, d inserer dans le titre de
transport aerien des conditions relatives a d autres modes de
transport, a condition que les stipulations de la presente
Convention soient respectees en ce qui concerne le transport par
air.

## CHAPITRE V

## DISPOSITIONS GENERALES ET FINALES
Article 32
Sont nulles toutes clauses du contrat de transport et toutes
conventions particulieres anterieures au dommage par lesquelles
les parties derogeraient aux regies de la presente Convention
soit par une determination de la loi applicable, soit par une
modification des regies de competence. Toutefois, dans le
transport des marchandises, les clauses d arbitrage sont admises,
dans les limites de la presente Convention, lorsque 1 arbitrage
doit s effectuer dans les lieux de competence des tribunaux
prevus a 1 article 28, alinea 1.
Article 33
Rien dans la presente Convention ne peut empecher un
transporteur de refuser la conclusion d un contrat de transport
ou de formuler des reglements qui ne sont pas en contradiction
avec les dispositions de la presente Convention.
Article 34
La presente Convention n est applicable ni aux transports aeriens
internationaux executes &amp;lt;i titre de premiers essais par des entreprises
de navigation aerienne en vue de f etablissement de lignes regulieres
de navigation aerienne, ni aux transports effectues dans des
circonstances extraordinaires en dehors de toute operation normale
de F exploitation aerienne.
Article 35
Lorsque dans la presente Convention il est question de jours,
il s agit de jours courants et non de jours ouvrables.
Article 36
La presente Convention est redigee en franc.ais en un seul
exemplaire qui restera depose aux archives du Ministere des
Affaires Etrangeres de Pologne, et dont une copie certifiee
conforme sera transmise par les soins du Gouvernement polonais
au Gouvernement de chacune des Hautes Parties Contractantes.
Article 37
(1) La presente Convention sera ratifiee. Les instruments de
ratification seront deposes aux archives du Ministere des Affaires
Etrangeres de Pologne, qui en notifiera le depot au Gouverne
ment de chacune des Hautes Parties Contractantes.
(2) Des que la presente Convention aura etc ratifiee par cinq
des Hautes Parties Contractantes, elle entrera en vigueur entre
elles le quatre-vingt-dixieme jour apres le depot de la cinquieme
ratification. Ulterieurement elle entrera en vigueur entre les
Hautes Parties Contractantes qui 1 auront ratifiee et la Haute
Partie Contractante qui deposera son instrument de ratification
le quatre-vingt-dixieme jour apres son depot.
(3) II appartiendra au Gouvernement de la Republique de
Pologne de notifier au Gouvernement de chacune des Hautes
Parties Contractantes la date de 1 entree en vigueur de la
presente Convention ainsi que la date du depot de chaque
ratification.
Article 38
(1) La presente Convention, apres son entree en vigueur,
restera ouverte a 1 adhesion de tous les Etats.
(2) L adhesion sera effectuee par une notification adressee au
Gouvernement de la Republique de Pologne, qui en fera part
au Gouvernement de chacune des Hautes Parties Contractantes.
(3) L adhesion produira ses effets a partir du quatre-vingt-
dixieme jour apres la notification faite au Gouvernement de la
Republique de Pologne.
Article 39
(1) Chacune des Hautes Parties Contractantes pourra denoncer
la presente Convention par une notification faite au Gouverne
ment de la Republique de Pologne , qui en avisera immediatement
le Gouvernement de chacune des Hautes Parties Contractantes.
(2) La denonciation produira ses effets six mois apres la
notification de la denonciation et seulement a regard de la
partie qui y aura precede .
Article 40
(1) Les Hautes Parties Contractantes pourront, au moment de
la signature, du depot des ratifications, ou de leur adhesion,
declarer que 1 acceptation qu elles donnent a la presente
Convention ne s applique pas a tout ou partie de leurs colonies,
protectorats, territoires sous mandat, ou tout autre territoire
soumis a leur souverainete ou a leur autorite, ou a tout autre
territoire sous suaerainete.
(2) En consequence, elles pourront ulterieurement adherer
separement au nom de tout ou partie de leurs colonies,
protectorats, territoires sous mandat, ou tout autre territoire
soumis a leur souverainete ou a leur autorite, ou tout territoire
sous suzerainete ainsi exclus de leur declaration originelle.
(3) Elles pourront aussi, en se conformant a ses dispositions,
denoncer la presente Convention separement ou pour tout ou
partie de leurs colonies, protectorats, territoires sous mandat, ou
tout autre territoire soumis a leur souverainete ou a leur autorite,
ou tout autre territoire sous suzerainete.
[Note: On a insere un nouvel article, 1 article 40A, aux termes
de 1 article XVII du Protocole reproduit a 1 annexe III.]
Article 41
Chacune des Hautes Parties Contractantes aura la faculte au
plus tot deux ans apres la raise en vigueur de la presente
Convention de provoquer la reunion d une nouvelle Conference
Internationale dans le but de rechercher les ameliorations qui
pourraient etre apportees a la presente Convention. Elle
s adressera dans ce but au Gouvernement de la Republique
francaise qui prendra les mesures necessaires pour preparer cette
Conference.
La presente Convention, faite a Varsovie, le 12 octobre 1929,
restera ouverte a la signature jusqu au 31 Janvier 1930.
[Signatures: Allemagne, Autriche, Belgique, Bresil, Dane-
mark, Espagne, France, Grande-Bretagne et Irlande du Nord,
Australie, Union Sud-Africaine, Grece, Italie, Japon, Lettonie,
Luxembourg, Norvege, Pays-Bas, Pologne, Roumanie, Suisse,
Tchecoslovaquie, Union des Republiques Socialistes Sovietiques
et Yougoslavie.]

## PROTOCOLE ADDITIONNEL
(Ad Article 2)
Les Hautes Parties Contractantes se reservent le droit de
declarer au moment de la ratification ou de 1 adhesion que
1 article 2, alinea premier, de la presente Convention ne
s appliquera pas aux transports internationaux aeriens effectues
directement par 1 Etat, ses colonies, protectorats, territoires sous
mandat ou tout autre territoire sous sa souverainete, sa
suzerainete ou son autorite.
[Le present Protocole Additionnel a ete signe au nom des
memes pays que ceux qui sont mentionnes ci-dessus.] S.R., c. 45,
premiere annexe; 1963, c. 33, art. 3.

## ANNEXE II
Dispositions relatives a la responsabilite du transporter dans le
cos de la mart d un voyageur

**1.** La responsabilite doit s exercer au benefice des membres de
la famille du voyageur qui ont subi quelque prejudice par suite
de sa mort.
Dans le present paragraphe, I expression membre d une
families signifie 1 epouse ou 1 epoux, le pere ou la mere, le beau-
pere ou la belle-mere, le grand-pere ou la grand mere, le frere,
la soeur, le demi-frere, la demi-soeur, 1 enfant, le beau-fils ou la
belle-fille, le petit-fils ou la petite-fille.
Toutefois, dans 1 etablissement de la parente susdite, une
personne illegitime ou une personne adoptee doit etre considered
comme etant ou ayant ete 1 enfant legitime de sa mere et de son
pretendu pere ou, selon le cas, de ceux qui 1 ont adoptee.

**2.** Une action en recouvrement peut etre intentee par toute
personne qui, sous le regime de la loi en vigueur dans la province
ou cette procedure est introduite, a droit d agir ou est reconnue
comme le representant personnel du voyageur, ou par toute
personne au benefice de qui recouvrement peut etre obtenu aux
termes du paragraphe precedent, ou par toute personne qui, en
vertu de la loi en vigueur dans la province ou cette action est
intentee, a le droit d agir ou est reconnue comme le representant
de 1 une ou de plusieurs des personnes au benefice desquelles
recouvrement peut etre obtenu aux termes du paragraphe
precedent.

**3.** Le tribunal saisi de cette action peut, a toute etape des
procedures, rendre les ordonnances qu il estime justes et
equitables en vue des dispositions de 1 annexe I limitant la
responsabilite d un transporteur et en vue des procedures qui
peuvent avoir ete ou qui, vraisemblablement, seront entamees
dans une autre province canadienne ou en dehors du Canada, a
1 egard de la mort du voyageur en question; et, sans restreindre
la generalite de ce qui precede, le tribunal peut pourvoir a la
representation de tous les interesses, surseoir aux procedures
afin d eviter la multiplicite des actions a 1 egard de la mort du
voyageur en question, que ces actions soient intentees dans les
limites de la province ou ailleurs, et repartir le montant recouvre,
apres avoir deduit les frais non recouvres du defendeur, entre
les personnes qui y ont droit, dans la proportion que le tribunal
(ou, lorsque 1 action est soumise a 1 examen d un jury, le jury)
peut prescrire. S.R., c. 45, deuxieme annexe.

## ANNEXE III
Protocole portant modification de la Convention pour 1
tion de certaines regies relatives au transport aerien
international signee a Varsovie le 12 octobre 1929

## LA HAVE
28 septembre 1955
Les gouvernements soussignes
Considerant qu il est souhaitable d amender la Convention
pour 1 unification de certaines regies relatives au transport
aerien international signee a Varsovie le 12 octobre 1929,
Sont convenus de ce qui suit :

## CHAPITRE I

## AMENDEMENTS A LA CONVENTION
Article I
A 1 article premier de la Convention
a) 1 alinea 2 est supprime et remplace par la disposition
suivante :
(2) Est qualifie transport international, au sens de la presente
Convention, tout transport dans lequel, d apres les stipulations
des parties, le point de depart et le point de destination, qu il
y ait ou non interruption de transport ou transbordement,
sont situes soit sur le territoire de deux Hautes Parties
Contractantes, soit sur le territoire d une seule Haute Partie
Contractante si une escale,est prevue sur le territoire d un
autre Etat, meme si cet Etat n est pas une Haute Partie
Contractante. Le transport sans une telle escale entre deux
points du territoire d une seule Haute Partie Contractante
n est pas considere comme international au sens de la presente
Convention.
6) 1 alinea 3 est supprime et remplace par la disposition
suivante :
(3) Le transport a executer par plusieurs transporteurs par
air successifs est cense constituer pour 1 application de la
presente Convention un transport unique lorsqu il a ete
envisage par les parties comme une seule operation, qu il ait
ete conclu sous la forme d un seul contrat ou d une serie de
contrats, et il ne perd pas son caractere international par le
fait qu un seul contrat ou une serie de contrats doivent etre
executes integralement dans le territoire d un meme Etat.
Article II
A 1 article 2 de la Convention
1 alinea 2 est supprime et remplace par la disposition suivante:
(2) La presente Convention ne s applique pas au transport
du courrier et des colis postaux.
Article III
A 1 article 3 de la Convention
a) 1 alinea ler est supprime et remplace par la disposition
suivante :
(1) Dans le transport de passagers, un billet de passage doit
etre delivre, contenant :
a) 1 indication des points de depart et de destination;
6) si les points de depart et de destination sont situes sur le
territoire d une meme Haute Partie Contractante et qu une
ou plusieurs escales soient prevues sur le territoire d
autre Etat, 1 indication d une de ces escales;
c) un avis indiquant que si les passagers entreprennent un
voyage comportant une destination finale ou une escale
dans un pays autre que le pays de depart, leur transport
peut etre regi par la Convention de Varsovie qui, en general,
limite la responsabilite du transporteur en cas de mort ou
de lesion corporelle, ainsi qu en cas de perte ou d avarie des
bagages.
b) 1 alinea 2 est supprime et remplace par la disposition
suivante :
(2) Le billet de passage fait foi, jusqu a preuve contraire, de
la conclusion et des conditions du contrat de transport.
L absence, 1 irregularite ou la perte du billet n affecte ni
1 existence ni la validite du contrat de transport, qui n en sera
pas moins soumis aux regies de la presente Convention.
Toutefois, si, du consentement du transporteur, le passager
s embarque sans qu un billet de passage ait etc delivre, ou si
le billet ne comporte pas 1 avis present a 1 alinea 1 c) du
present article, le transporteur n aura pas le droit de se
prevaloir des dispositions de 1 article 22.
Article IV
A 1 article 4 de la Convention
a) les alineas 1, 2 et 3 sont supprimes et remplaces par la
disposition suivante :
(1) Dans le transport de bagages enregistres, un bulletin de
bagages doit etre delivre qui, s il n est pas combine avec un
billet de passage conforme aux dispositions de 1 article 3,
alinea ler, ou n est pas inclus dans un tel billet, doit contenir:
a) 1 indication des points de depart et de destination;
6) si les points de depart et de destination sont situes sur le
territoire d une meme Haute Partie Contractante et qu une
ou plusieurs escales soient prevues sur le territoire d un
autre Etat, 1 indication d une de ces escales;
c) un avis indiquant que, si le transport comporte une
destination finale ou une escale dans un pays autre que le
pays de depart, il peut etre regi par la Convention de
Varsovie qui, en general, limite la responsabilite du
transporteur en cas de perte ou d avarie des bagages.*
b) 1 alinea 4 est supprime et remplace par la disposition
suivante :
(2) Le bulletin de bagages fait foi, jusqu a preuve contraire,
de 1 enregistrement des bagages et des conditions du contrat
de transport. L absence, 1 irregularite ou la perte du bulletin
n affecte ni 1 existence ni la validite du contrat de transport,
qui n en sera pas moins soumis aux regies de la presente
Convention. Toutefois, si le transporteur accepte la garde des
bagages sans qu un bulletin ait ete delivre ou si, dans le cas
ou le bulletin n est pas combine avec un billet de passage
conforme aux dispositions de 1 article 3, alinea 1 c), ou n est
pas inclus dans un tel billet, il ne comporte pas 1 avis prescrit
a 1 alinea 1 c) du present article, le transporteur n aura pas le
droit de se prevaloir des dispositions de 1 article 22, alinea 2.
(3) La signature du transporteur doit etre apposee avant
1 embarquement de la marchandise a bord de l aeronef.
Article VI
L article 8 de la Convention est supprime et remplace par la
disposition suivante :
La lettre de transport aerien doit contenir :
a) 1 indication des points de depart et de destination;
6) si les points de depart et de destination sont situes sur le
territoire d une meme Haute Partie Contractante et qu une
ou plusieurs escales soient prevues sur le territoire d un
autre Etat, 1 indication d une de ces escales;
c) un avis indiquant aux expediteurs que, si le transport
comporte une destination finale ou une escale dans un pays
autre que le pays de depart, il peut etre regi par la
Convention de Varsovie qui, en general, limite la responsa
bilite des transporteurs en cas de perte ou d avarie des
marchandises.
Article VII
L article 9 de la Convention est supprime et remplace par la
disposition suivante :
Si, du consentement du transporteur, des marchandises sont
embarquees a bord de 1 aeronef sans qu une lettre de transport
aerien ait etc etablie ou si celle-ci ne comporte pas 1 avis
prescrit a 1 article 8, alinea c), le transporteur n aura pas le
droit de se prevaloir des dispositions de 1 article 22, alinea 2.
Article VIII
A 1 article 10 de la Convention
1 alinea 2 est supprime et remplace par la disposition suivante:
(2) II supportera la responsabilite de tout dommage subi par
le transporteur ou par toute autre personne a Pegard de
laquelle la responsabilite du transporteur est engagee a raison
de ses indications et declarations irregulieres, inexactes ou
incompletes.
Article IX
A 1 article 15 de la Convention
1 alinea suivant est insere :
(3) Rien dans la presente Convention n empeche 1 etablisse-
ment d une lettre de transport aerien negociable.
Article X
L alinea 2 de 1 article 20 de la Convention est supprime.
Article XI
L article 22 de la Convention est supprime et remplace par les
dispositions suivantes :
Article 22
(1) Dans le transport des personnes, la responsabilite du
transporteur relative a chaque passager est limitee a la somme
de deux cent cinquante mille francs. Dans le cas ou, d apres la
loi du tribunal saisi, Pindemnite peut etre fixee sous forme de
rente, le capital de la rente ne peut depasser cette limite.
Toutefois, par une convention speciale avec le transporteur, le
passager pourra fixer une limite de responsabilite plus elevee.
(2) a) Dans le transport de bagages enregistres et de
marchandises, la responsabilite du transporteur est limitee a la
somme de deux cent cinquante francs par kilogramme, sauf
declaration speciale d interet a la livraison faite par 1 expediteur
au moment de la remise du colis au transporteur et moyennant
le paiement d une taxe supplemental eventuelle. Dans ce cas,
le transporteur sera tenu de payer jusqu a concurrence de la
somme declaree, a moins qu il ne prouve qu elle est superieure
a 1 interet reel de 1 expediteur a la livraison.
b) En cas de perte, d avarie ou de retard d une partie des
bagages enregistres ou des marchandises, ou de tout objet qui
y est contenu, seul le poids total du ou des colis dont il s agit
est pris en consideration pour determiner la limite de
responsabilite du transporteur. Toutefois, lorsque la perte,
1 avarie ou le retard d une partie des bagages enregistres ou
des marchandises, ou d un objet qui y est contenu, affecte la
valeur d autres colis couverts par le meme bulletin de bagages
ou la meme lettre de transport aerien, le poids total de ces
colis doit etre pris en consideration pour determiner la limite
de responsabilite.
(3) En ce qui concerne les objets dont le passager conserve la
garde, la responsabilite du transporteur est limitee a cinq mille
francs par passager.
(4) Les limites fixees par le present article n ont pas pour effet
d enlever au tribunal la faculte d allouer en outre, conformement
a sa loi, une somme correspondant a tout ou partie des depens
et autres frais du proces exposes par le demandeur. La disposition
precedente ne s applique pas lorsque le montant de 1 indemnite
allouee, non compris les depens et autres frais de proces, ne
depasse pas la somme que le transporteur a offerte par ecrit au
demandeur dans un delai de six mois a dater du fait qui a cause
le dommage ou avant 1 introduction de 1 instance si celle-ci est
posterieure a ce delai.
(5) Les sommes indiquees en francs dans le present article
sont considerees comme se rapportant a une unite monetaire
constitute par soixante-cinq milligrammes et demi d or au titre
de neuf cents milliemes de fin. Ces sommes peuvent etre
converties dans chaque monnaie nationale en chiffres ronds. La
conversion de ces sommes en monnaies nationales autres que la
monnaie-or s effectuera en cas d instance judiciaire suivant la
valeur-or de ces monnaies a la date du jugement.
Article XII
A 1 article 23 de la Convention, la disposition actuelle devient
1 alinea ler, et 1 alinea 2 suivant est ajoute:
(2) L alinea ler du present article ne s applique pas aux
clauses concernant la perte ou le dommage resultant de la
nature ou du vice propre des marchandises transporters.
Article XIII
A 1 article 25 de la Convention
les alineas 1 et 2 sont supprimes et remplaces par la disposition
suivante :
Les limites de responsabilite prevues a 1 article 22 ne
s appliquent pas s il est prouve que le dommage resulte d un
acte ou d une omission du transporteur ou de ses preposes
fait, soit avec 1 intention de provoquer un dommage, soit
temerairement et avec conscience qu un dommage en resultera
probablement, pour autant que, dans le cas d un acte ou d
omission de preposes, la preuve soit egalement apportee que
ceux-ci ont agi dans 1 exercice de leurs fonctions.
Article XIV
Apres 1 article 25 de la Convention, 1 article suivant est insere :
Article 25 A
(1) Si une action est intentee centre un prepose du transporteur
a la suite d un dommage vise par la presente Convention, ce
prepose, s il prouve qu il a agi dans 1 exercice de ses fonctions,
pourra se prevaloir des limites de responsabilite que peut
invoquer ce transporteur en vertu de Particle 22.
(2) Le montant total de la reparation qui, dans ce cas, peut
etre obtenu du transporteur et de ses preposes ne doit pas
depasser lesdites limites.
(3) Les dispositions des alineas 1 et 2 du present article ne
s appliquent pas s il est prouve que le dommage resulte d un
acte ou d une omission du prepose fait, soit avec 1 intention de
provoquer un dommage, soit temerairement et avec conscience
qu un dommage en resultera probablement.
Article XV
A 1 article 26 de la Convention
1 alinea 2 est supprime et remplace par la disposition suivante:
(2) En cas d avarie, le destinataire doit adresser au
transporteur une protestation immediatement apres la decou-
verte de 1 avarie et, au plus tard, dans un delai de sept jours
pour les bagages et de quatorze jours pour les marchandises a
dater de leur reception. En cas de retard, la protestation devra
etre faite au plus tard dans les vingt et un jours a dater du
jour ou le bagage ou la marchandise auront etc mis a sa
disposition^
Article XVI
L article 34 de la Convention est supprime et remplace par la
disposition suivante :
Les dispositions des articles 3 a 9 inclus relatives aux litres
de transport ne sont pas applicables au transport effectue
dans des circonstances extraordinaires en dehors de toute
operation normale de 1 exploitation aerienne.*
Article XVII
Apres 1 article 40 de la Convention, 1 article suivant est insere :
^Article 40 A
(1) A 1 article 37, alinea 2, et a 1 article 40, alinea ler,
Pexpression Haute Partie Contractante signifie Etat. Dans tous
les autres cas, Pexpression Haute Partie Contractante signifie un
Etat dont la ratification ou Padhesion a la Convention a
effet et dont la denonciation n a pas pris effet.
(2) Aux fins de la Convention, le mot territoire signifie non

## CHAPITRE II

## CHAMP D APPLICATION DE LA CONVENTION

## AMENDEE
Article XVIII
La Convention amendee par le present protocole s applique
au transport international defini a 1 article premier de
Convention lorsque les points de depart et de destination sont
situes soit sur le territoire de deux Etats parties au present
protocole, soit sur le territoire d un seul Etat partie au present
protocole si une escale est prevue sur le territoire d un autre
Etat.

## CHAPITRE III

## DISPOSITIONS PROTOCOLAIRES
Article XIX
Entre les Parties au present Protocole, la Convention et le
Protocole seront considered et interpreted comme un seul et
meme instrument et seront denommes Convention de Varsovie
amendee ft la Haye en 1955.
Article XX
Jusqu a sa date d entree en vigueur conformement aux
dispositions de 1 article XXII, alinea ler, le present Protocole
restera ouvert a la signature a tout Etat qui aura ratifie la
Convention ou y aura adhere, ainsi qu a tout Etat ayant
participe a la Conference a laquelle ce Protocole a ete adopte.
Article XXI
(1) Le present Protocole sera soumis a la ratification des Etats
signataires.
(2) La ratification du present Protocole par un Etat qui n est
pas partie a la Convention emporte adhesion a la Convention
amendee par ce Protocole.
(3) Les instruments de ratification seront deposes aupres du
Gouvernement de la Republique Populaire de Pologne.
Article XXII
(1) Lorsque le present Protocole aura reuni les ratifications de
trente Etats signataires, il entrera en vigueur entre ces Etats le
quatre-vingt-dixieme jour apres le depot du trentieme instrument
de ratification. A 1 egard de chaque Etat qui le ratifiera par la
suite, il entrera en vigueur le quatre-vingt-dixieme jour apres le
depot de son instrument de ratification.
(2) Des son entree en vigueur, le present Protocole sera
enregistre aupres de 1 Organisation des Nations Unies par le
Gouvernement de la Republique Populaire de Pologne.
Article XXIII
(1) Apres son entree en vigueur, le present Protocole sera
ouvert a 1 adhesion de tout Etat non signataire.
(2) L adhesion au present Protocole par un Etat qui n est pas
partie a la Convention emporte adhesion a la Convention
amendee par le present Protocole.
(3) L adhesion sera effectuee par le depot d un instrument
d adhesion aupres du Gouvernement de la Republique Populaire
de Pologne et produira ses effets le quatre-vingt-dixieme jour
apres ce depot.
Article XXIV
(1) Toute Partie au present Protocole pourra le denoncer par
une notification faite au Gouvernement de la Republique
Populaire de Pologne.
(2) La denonciation produira ses effete six mois apres la date
de reception par le Gouvernement de la Republique Populaire
de Pologne de la notification de denonciation.
(3) Entre les parties au present Protocole, la denonciation de
la Convention par 1 une d elles en vertu de 1 article 39 ne doit
pas etre interpretee comme une denonciation de la Convention
amendee par le present Protocole.
Article XXV
(1) Le present Protocole s appliquera a tous les territoires
qu un Etat partie a ce Protocole represente dans les relations
exterieures, a 1 exception des territoires a 1 egard desquels une
declaration a ete faite conformement a 1 alinea 2 du present
article.
(2) Tout Etat pourra, au moment du depot de son instrument
de ratification ou d adhesion, declarer que son acceptation du
present Protocole ne vise pas un ou plusieurs des territoires qu il
represente dans les relations exterieures.
(3) Tout Etat pourra par la suite notifier au Gouvernement
de la Republique Populaire de Pologne que le present Protocole
s appliquera a un ou plusieurs des territoires ayant fait 1 objet
de la declaration prevue a 1 alinea 2 du present article. Cette
notification produira ses effets le quatre-vingt-dixieme jour
apres la date de sa reception par ce Gouvernement.
(4) Tout Etat partie a ce Protocole pourra, conformement aux
dispositions de 1 article XXIV, alinea ler, denoncer le present
Protocole separement pour tous ou pour 1 un quelconque des
territoires qu il represente dans les relations exterieures.
Article XXVI
line sera admis aucune reserve au present Protocole. Toutefois,
un Etat pourra a tout moment declarer par notification faite au
Gouvernement de la Republique Populaire de Pologne que la
Convention amendee par le present Protocole ne s appliquera
pas au transport de personnes, de marchandises et de bagages
effectue pour ses autorites militaires a bord d aeronefs
immatricules dans ledit Etat et dont la capacite entiere a ete
reservee par ces autorites ou pour le compte de celles-ci.
Article XXVII
Le Gouvernement de la Republique Populaire de Pologne
notifiera immediatement aux Gouvernements de tous les Etats
signataires de la Convention ou du present Protocole, de tous
les Etats parties a la Convention ou au present Protocole, et de
tous les Etats membres de 1 Organisation de 1 Aviation civile
Internationale ou de 1 Organisation des Nations Unies, ainsi
qu a 1 Organisation de 1 Aviation civile Internationale :
a) toute signature du present Protocole et la date de cette
signature ;
6) le depot de tout instrument de ratification du present
Protocole ou d adhesion a ce dernier et la date de ce depot ;
c) la date a laquelle le present Protocole entre en vigueur
conformement a 1 alinea ler de 1 article XXII;
d) la reception de toute notification de denonciation et la
date de reception;
e) la reception de toute declaration ou notification faite en
vertu de 1 article XXV et la date de reception; et
f) la reception de toute notification faite en vertu de 1 article
XXVI et la date de reception.
En foi de quoi les Plenipotentiaires soussignes, dument
autorises, ont signe le present Protocole.
Fait a la Haye le vingt-huitieme jour du mois de septembre
de 1 annee mil neuf cent cinquante-cinq, en trois textes
authentiques rediges dans les langues franchise, anglaise et
espagnole. En cas de divergence, le texte en langue franchise,
langue dans laquelle la Convention avait ete redigee, fera foi.
Le present Protocole sera depose aupres du Gouvernement de
la Republique Populaire de Pologne oil, conformement aux
dispositions de 1 article XX, il restera ouvert a la signature, et
ce Gouvernement transmettra des copies certifiees du present
Protocole aux Gouvernements de tous les Etats signataires de
la Convention ou du present Protocole, de tous les Etats parties
a la Convention ou au present Protocole, et de tous les Etats
membres de 1 Organisation de 1 Aviation civile internationale
ou de 1 Organisation des Nations Unies, ainsi qu a 1 Organisation
de 1 Aviation civile internationale.
[Signatures: Republique federale d Allemagne, Belgique,
Bresil, Egypte, France, Grece, Republique Populaire Hongroise,
Irlande, Israel, Italie, Laos, Liechtenstein, Luxembourg, Mexi-
que, Norvege, Pays-Bas, Philippines, Republique Populaire de
Pologne, Portugal, Republique Populaire Roumaine, Salvador,
Suede, Suisse, Republique Tchecoslovaque, Union des Republi-
ques Socialistes Sovietiques, Venezuela.] 1963, c. 33, art. 4.
