titre : Loi sur la Societe centrale d hypotheques
et de logement. S.R., c. 46, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
administrateur designe tout membre du
conseil d administration;
comite de direction* signifie le comite de
direction du Conseil ;
conseil d administration ou Conseil signi
fie le conseil d administration de la Societe ;
hypotheque comprend un mortgage et une
convention de vente ;
institution preteuse signifie une compagnie
ou corporation de pret, d assurance, de
fiducie ou autre, un depositaire de fonds de
fiducie, une societe de construction, une
caisse populaire ou autre societe cooperative
de credit, autorises a preter de 1 argent sur
la garantie de biens reels ou immeubles ;
lois sur l habitation signifie la Loi nationale
sur I habitation, la Loi nationale sur [ habita
tion (chapitre 188 des Statuts revises du
Canada de 1952), la Loi nationale sur le
logement, 1938, laquelle renferme, aux fins
de la presente loi, le credit 452 indique dans
1 annexe B de la Loi des subsides No 5, 1942,
la Loi garantissant des emprunts pour refection
de maisons, 1937, laquelle comprend, aux
fins de la presente loi, le credit 453 indique
dans 1 annexe B de la Loi des subsides No 5,
1942, et la Loi federate sur le logement, 1935;
Ministre signifie le membre du Conseil
prive de la Reine pour le Canada que
gouverneur en conseil designe pour agir
titre de Ministre aux fins de la presente loi
president designe le president de la Societe ;
Societe signifie la Societe centrale d hypo-
theques et de logement. S.R., c. 46, art. 2;
1965, c. 8, art. 1.

## PARTIE I
Constitution de la Societe

**3.** Est par les presentes creee une corpora-
tion appelee la Societe centrale d hypothe-
ques et de logement , composee du Ministre
et des personnes qui constituent, a 1 occasion,
le conseil d administration. S.R., c. 46, art. 3.

**4.** Le siege de la Societe est etabli dans la
ville d Ottawa. S.R., c. 46, art. 4.

**5.** (1) Sauf les dispositions de 1 article 14,
la Societe est, a toutes fins, mandataire de Sa
Majeste du chef du Canada, et elle ne peut
exercer qu a ce titre les pouvoirs dont la
presente loi 1 investit.
(2) La Societe peut, pour le compte de Sa
Majeste, passer des contrats au nom de Sa
Majeste ou en son propre nom.
(3) Les biens acquis par la Societe devien-
nent la propriete de Sa Majeste, et le titre y
afferent peut etre devolu au nom de Sa
Majeste ou en son propre nom.
(4) Des actions, poursuites ou autres proce-
dures judiciaires concernant un droit acquis
ou une obligation contractee par la Societe
pour le compte de Sa Majeste, soit en son
propre nom, soit au nom de Sa Majeste,
peuvent etre intentees ou engagees par ou
centre la Societe, au nom de cette derniere,
devant toute cour qui aurait juridiction si la
Societe n etait pas mandataire de Sa Majeste.
(5) La Societe doit se conformer aux
. , j , % , ,
instructions qui lui sont donnees, a 1 occasion,
par le gouverneur en conseil ou le Ministre
relativement a 1 exercice ou accomplissement
de ses pouvoirs, devoirs et fonctions. S.R., c.
46, art. 5.

**6.** (1) Le conseil d administration se com-
pose du president, / i d i, un vice-president &amp;gt; \ que
designe le gouverneur en conseil et de huit
autres membres dont trois doivent etre choisis
dans la fonction publique du Canada et cinq
a 1 exterieur de la fonction publique du
Canada.
(2) Les trois administrateurs choisis dans la
fonction publique du Canada sont nommes
par le gouverneur en conseil et occupent leur
poste a titre amovible, et les cinq administra
teurs choisis en dehors de la fonction publique
du Canada sont nommes et demeurent en
fonction tel que le prevoit 1 article 8.
(3) Lorsqu un administrateur est membre
de la fonction publique du Canada, le
gouverneur en conseil peut autoriser un autre
membre de la fonction publique du Canada a
agir comme administrateur a sa place, et le
membre, tant qu il agit ainsi, est cense un
administrateur. S.R., c. 46, art. 6; 1965, c. 8,
art. 2.

**7.** (1) Le Conseil, avec 1 approbation du
i i -, i
gouverneur en conseil, doit nommer le
president et trois vice-presidents et fixer leurs
traitements.
(2) Sauf mauvaise conduite, le president et
les vice-presidents restent en fonctions pen
dant sept ans, mais peuvent etre revoques par
le gouverneur en conseil, moyennant une
resolution du Conseil, pour cause d incapacite
permanente ou un autre motif.
(3) A 1 expiration de leur mandat, le
president et les vice-presidents, s ils sont
admissibles, peuvent etre nommes de nouveau.
1965, c. 8, art. 3.

**8.** (1) Le Ministre doit, avec 1 assentiment
du i gouverneur en conseil, ] nommer cinq
administrateurs qui rempliront leurs fonctions
durant les periodes suivantes :
a) un administrateur restera en fonction
jusqu au ler avril 1949;
6) deux administrateurs resteront en fonc
tion jusqu au ler avril 1950;
c) deux administrateurs resteront en fonc
tion jusqu au ler avril 1951 ;
et le Ministre, avec 1 approbation du gouver
neur en conseil, nommera, a 1 expiration du
mandat des administrateurs ainsi nommes et
a des intervalles de trois annees par la suite,
un nombre correspondant d administrateurs
qui occuperont ce poste durant trois ans.
(2) Si, de 1 avis du Conseil, un administra-
teur nomme sous le regime du present article
devient incapable a titre permanent, il peut
etre demis de ses fonctions par une resolution
du Conseil approuvee par le gouverneur en
conseil.
(3) Lorsque la charge d administrateur
devient vacante pendant le mandat de son
titulaire, le Ministre doit, avec 1 assentiment
du gouverneur en conseil, nommer un admi-
nistrateur pour achever la periode dudit
mandat.
(4) A 1 expiration de son mandat, un
administrateur peut, s il est admissible, etre
nomme de nouveau.
(5) Les administrateurs nommes sous le
regime du present article ont droit de recevoir,
pour leur presence aux reunions des adminis
trateurs et a celles du comite de direction, les
honoraires que la Societe peut etablir dans
ses statuts, mais le montant global des
honoraires verses a tous les administrateurs, a
1 exclusion des frais, ne doit, en aucune annee,
exceder dix mille dollars. S.R., c. 46, art. 8.

**9.** (1) Nul ne doit etre nomme president ou
/ i i . i
vice-president, ni administrateur en vertu de
1 article 8, et nul ne doit continuer d occuper
de telles fonctions
a) s il est administrateur, fonctionnaire ou
employe d une institution preteuse,
6) s il n est un citoyen canadien ou un sujet
britannique residant ordinairement au
Canada,
c) s il a atteint 1 age de soixante-dix ans,
ou
d) s il est employe, a quelque titre, dans la
fonction publique du Canada ou d une
province canadienne, ou occupe une charge
ou une position emportant des emoluments
payables a meme les deniers publics, mais
rien dans le present alinea n interdit a ces
personnes d occuper une charge pendant
qu elles accomplissent des services tempo-
raires pour le gouvernement du Canada ou
d une province.
(2) Quiconque est nomme president ou vice-
. . .
, , , , i
president, ou administrateur sous le regime
la duree de son mandat, il ne doit avoir aucun
interet, direct ou indirect, dans une institution
preteuse, a titre d actionnaire.
(3) Quiconque, nomme president ou vice-
president, ou administrateur en vertu de
1 article 8, ne se conforme pas aux dispositions
du paragraphe (2) cesse des lors d etre en
fonction. S.R., c. 46, art. 9.

**10.** Est institue un comite de direction du
Conseil, compose du president, du vice-
president que le gouverneur en conseil a
designe comme membre du Conseil, et de
deux autres administrateurs choisis par le
Conseil. 1965, c. 8, art. 4.
Gestion des affaires de la Societe

**11.** (1) Le Conseil administre les affaires
de la Societe et en conduit les operations. A
cette fin, il peut exercer tous les pouvoirs de
la Societe.
(2) Chaque administrateur dispose d une
voix dans la conduite des affaires du Conseil.
S il y a egalite de voix, le president dispose
d une voix additionnelle.
(3) Avec 1 assentiment du gouverneur en
conseil, le Conseil peut etablir des statuts non
incompatibles avec la presente loi en ce qui
concerne
a) la convocation des reunions du Conseil
et du comite de direction, le nombre de
personnes constituant un quorum dans
chaque cas, et la maniere de decider les
questions soumises a ces reunions,
6) les honoraires des administrateurs, et
c) la gestion des affaires de la Societe.
(4) Un statut n est executoire que s il a ete
approuve par le gouverneur en conseil; des
son entree en vigueur, il doit etre publie dans
la Gazette du Canada. S.R., c. 46, art. 11.

**12.** Le comite de direction peut exercer les
pouvoirs du Conseil et doit soumettre, a
chaque reunion de ce dernier, les proces-
verbaux de ses deliberations depuis la derniere
reunion du Conseil. S.R., c. 46, art. 12.

**13.** (1) Le president preside le conseil
d administration et il est le fonctionnaire
executif en chef de la Societe. Au nom du
Conseil, il surveille et controle les affaires de
la Societe, et il a la faculte d agir, en ce qui
concerne la conduite des operations de la
Societe, dans toutes les matieres dont la
presente loi ou les statuts ne reservent pas
specifiquement 1 execution au Conseil ou au
comite de direction.
(2) En cas d absence ou d incapacite du
president, ou lorsque la charge de president
est vacante,
a) le vice-president que le gouverneur en
conseil a designe comme membre du Conseil,
ou
6) en cas d absence ou d incapacite du vice-
president vise a Palinea a), ou lorsque cette
charge est vacante, tel administrateur ou
fonctionnaire de la compagnie que designe
le Conseil,
detient et peut exercer tous les pouvoirs et
remplir toutes les fonctions du president. S.R.,
c. 46, art. 13; 1965, c. 8, art. 5.

**14.** (1) La Societe peut, en son propre nom,
employer des fonctionnaires et preposes pour
les fins et aux conditions que present le
comite de direction. Ces fonctionnaires et
preposes ne sont ni fonctionnaires ni preposes
de Sa Majeste.
(2) Chaque fonctionnaire ou prepose
employe par la Societe doit, avant d entrer
en fonctions, souscrire, devant un juge de
paix ou un commissaire aux serments, un
serment de fidelite et de discretion suivant la
formule enoncee dans 1 annexe.
(3) Le Conseil peut etablir un fonds de
pension pour les fonctionnaires et preposes de
la Societe ainsi que les personnes a leur
charge, et y contribuer a meme les deniers de
la Societe. Le fonds de pension doit etre place
en valeurs dans lesquelles une compagnie
fiduciaire peut faire des placements selon la
Loi sur les compagnies fiduciaries. S.R., c. 46,
art. 14.

**15.** La Societe peut etablir des succursales
ou employer des agents dans toute partie du
Canada. S.R., c. 46, art. 15.

**16.** Le president peut autoriser un fonc-
/ r i i a .&amp;gt;
tionnaire, agent ou prepose de la Societe a
agir, pour la conduite des operations de la
Societe, dans toutes les matieres dont la
presente loi ou les statuts de la Societe ne
Conseil ou au comite de direction. S.R., c. 46,
art. 16.
Capital

**17.** A la requete de la Societe et avec
1 1 , i ii
1 assentiment du gouverneur en conseil, le
Ministre peut, au besoin, verser a la Societe,
a meme les deniers non attribues du Fonds
du revenu consolide, un ou plusieurs montants
n excedant pas un total de vingt-cinq millions
de dollars, lequel constitue le capital de la
Societe. S.R., c. 46, art. 17.

## PARTIE II
Operations et pouvoirs de la Societe

**18.** La Societe possede, exerce et remplit,
i i * i i i
pour le compte de Sa Majeste et au lieu du
Ministre, tous les droits, pouvoirs, devoirs,
responsabilites et fonctions du Ministre vises
par les lois sur 1 habitation ou par tout contrat
passe sous le regime de ces lois, sauf I autorite
du Ministre, prevue dans ces lois, de payer
des deniers a meme le Fonds du revenu
consolide. S.R., c. 46, art. 18.

**19.** Lorsque, dans des contrats, conven-
tions, . garanties , ou hypotheques i ^i ^ consentis , ou
conclus sous le regime des lois sur 1 habitation
avant le ler Janvier 1946, il est present que
des droits, pouvoirs, devoirs, responsabilites
ou fonctions sont attribues au ministre des
Finances ou a un fonctionnaire du ministere
des Finances ou a toute personne agissant au
nom du ministre des Finances, ou doivent
etre exerces ou executes par ces derniers, ces
droits, pouvoirs, devoirs, responsabilites ou
fonctions doivent etre attribues a la Societe
et exerces ou executes par elle. S.R., c. 46,
art. 19.

**20.** La Societe peut, au lieu du Ministre,
c \ A i i 11
faire, a meme les deniers rec,us par elle sous
le regime de la presente loi ou que le
Parlement met d autre part a sa disposition,
tous les prets ou paiements que Sa Majeste
ou le Ministre peut effectuer ou est sujet a
effectuer sous le regime ou en conformite des
lois sur 1 habitation. S.R., c. 46, art. 20.

**21.** (1) Tous les deniers dus a Sa Majeste
1 habitation doivent etre payes a la Societe,
et leur paiement a celle-ci constitue
paiement a Sa Majeste.
(2) Lorsque des deniers dus a Sa Majeste
sous le regime ou en conformite des lois sur
Thabitation sont, apres le ler Janvier 1946,
payes au receveur general ou a toute autre
personne pour le compte de Sa Majeste, ou
sont de quelque maniere verses au Fonds du
revenu consolide, lesdits deniers doivent etre
payes a la Societe. S.R., c. 46, art. 21.

**22.** (1) A la requete de la Societe, avec
1 assentiment du gouverneur en conseil et aux
termes et conditions qu il determine, le
Ministre peut,
a) a meme les deniers non attribues du
Fonds du revenu consolide, avancer au
besoin a la Societe des montants n excedant
pas le total des sommes dues ou echeant a
Sa Majeste, immediatement avant le ler
Janvier 1946, en vertu des lois sur 1 habita
tion, et restant impayees, et
b) a meme les deniers affectes sous le regime
de la Loi nationale de 1944 sur I habitation,
qu il etait autorise, avant le ler Janvier
1946, a preter pour le compte de Sa Majeste,
ou a meme les deniers autrement votes par
le Parlement pour qu il les prete a la Societe
a ces fins, avancer au besoin a la Societe
des montants n excedant en aucun temps le
total des sommes payables a Sa Majeste
relativement a des prets consentis, pour le
compte de Sa Majeste, sous le regime de la
Loi nationale sur 1 habitation ou du chapitre
188 des Statuts revises du Canada de 1952,
le ou apres le ler Janvier 1946.
(2) Les avances consenties par le Ministre a
la Societe, sous le regime du present article,
peuvent etre attestees par des debentures ou
autres titres de creance fournis par la Societe
au Ministre, selon que celui-ci le requiert.
S.R., c. 46, art. 22.

**23.** La Societe est tenue de rembourser les
avances que le Ministre lui a consenties aux
termes de 1 article 22, a meme les deniers
qu elle a regus en vertu de la presente loi, de
maniere que le total desdites avances par elle
dues n excede, a aucun moment, 1 ensemble
a) du montant total payable a la Societe
sous le regime ou en conformite de 1 article
21, et
b) du placement global de la Societe en
biens reels ou immobiliers par elle acquis
en vertu d un pret relevant de la Loifederale
sur le logement, 1935, de la Loi nationale sur
le logement, 1938, du chapitre 188 des Statuts
revises du Canada de 1952, ou de la Loi
nationale sur I habitation, ou censes, d apres
le paragraphe 45(3) du chapitre 188 des
Statuts revises du Canada de 1952, ou
d apres le paragraphe 55(3) de la Loi
nationale sur I habitation, etre devolus a la
Societe. S.R., c. 46, art. 23.

**24.** Le Ministre doit rembourser la Societe
o) des pertes qu elle a subies quant a la
part de Sa Majeste dans les prets effectues
sous le regime des lois sur 1 habitation,
autres que la Loi nationale sur 1 habitation
et le chapitre 188 des Statuts revises du
Canada de 1952, a meme les deniers non
attribues du Fonds du revenu consolide ;
6) des pertes qu elle a subies quant a la part
de Sa Majeste dans les prets effectues
conjointement par Sa Majeste et une autre
personne, ou quant aux prets consentis par
Sa Majeste seulement, sous le regime de la
Loi nationale sur 1 habitation ou du chapitre
188 des Statuts revises du Canada de 1952,
qu ils aient ete effectues avant ou apres le
ler Janvier 1946, a meme les deniers affectes,
aux termes de ladite loi, a 1 octroi de ces
prets par le Ministre ;
c) des paiements qu elle a effectues pour
acquitter les obligations de Sa Majeste
prevues dans quelque contrat ou convention
conclu, ou garantie donnee, sous le regime
des lois sur 1 habitation, qu il ait ete conclu
ou qu elle ait ete donnee avant ou apres le
ler Janvier 1946, a meme les deniers affectes
au paiement de ces obligations, par le
Ministre, sous le regime de la Loi garantis-
sant des emprunts pour refection de maisons
(chapitre 11 des Statuts du Canada de 1937),
du chapitre 188 des Statuts revises du
Canada de 1952 et de la Loi nationale sur
1 habitation, selon le cas;
d) des paiements qu elle a faits a une
banque ou a un organisme agree de credit
a temperament suivant la Partie IV de la
Loi nationale sur 1 habitation ou suivant la
Partie IV du chapitre 188 des Statuts revises
du Canada de 1952, a meme les deniers
affectes a ces paiements, par le Ministre,
aux termes de ces Parties, et
e) des depenses subies par la Societe aux
termes de tout contrat non mentionne aux
alineas a), b), c) ou d), passe sous le regime
de la Loi nationale sur I habitation ou du
chapitre 188 des Statuts revises du Canada
de 1952, a meme les deniers affectes au
paiement de ces depenses, par le Ministre,
aux termes de ces lois, ou autrement votes
par le Parlement a cette fin. S.R., c. 46,
art. 24.

**25.** Le montant total des prets consentis
ou des garanties donnees par la Societe sous
le regime de la Loi nationale sur I habitation
ou du chapitre 188 des Statuts revises du
Canada de 1952, pour le compte de Sa Majeste
et a toute fin specifiee dans ces lois, ne doit
pas, avec les prets consentis ou garanties
donnees par le Ministre sous le regime dudit
chapitre 188, aux fins specifiers dans la Loi
nationale de 1944 sur I habitation, pour le
compte de Sa Majeste et avant le ler Janvier
1946, exceder le montant total des prets ou
garanties aux fins en question et pour lesquels
des deniers sont affectes selon ces lois ou
autrement votes par le Parlement et mis a la
disposition de la Societe pour ces fins. S.R.,
c. 46, art. 25.

**26.** La Societe doit selivrer a des recherches
dans jij le domame des j prets A, sur garanties .
hypothecates et, a cette fin, recueillir des
renseignements s y rattachant. S.R., c. 46,
art. 26.

**27.** La Societe peut conclure une conven-
,.. A,
tion avec une institution preteuse, aux termes
de laquelle cette derniere consent a fournir a
la Societe des renseignements sur les taux
d interet, les pertes sur des prets garantis par
hypotheques, les frais de construction et le
cout des terrains, les loyers compares, la
disponibilite des sommes a preter sur des
garanties hypothecates dans differentes par
ties du Canada, les frais d administration
d une entreprise de prets sur garanties hypo-
thecaires, les methodes de priser les biens reels
et immeubles, ainsi que les autres renseigne
ments qui peuvent aider la Societe a faire des
recherches dans le domaine des prets sur
garanties hypothecates, et aux termes de
laquelle la Societe conviendra de fournir a
1 institution preteuse des renseignements et
donnees concernant les prets sur garanties
hypothecates. S.R., c. 46, art. 27.

**28.** (1) Lorsque la Societe a conclu une
convention avec une institution preteuse sous
le regime de 1 article 27, elle peut, a meme
son capital et son fonds de reserve etabli en
vertu de 1 article 30 ou a meme les autres
deniers que le Parlement peut voter a cette
fin,
a) acheter tout droit ou interet de 1 institu-
tion preteuse dans une hypotheque et
accepter une cession d hypotheque,
b) si 1 institution preteuse est une compa-
gnie fiduciaire ou une compagnie de pret,
effectuer des prets a la compagnie aux
termes et conditions, y compris le taux
d interet, que le Conseil peut determiner,
sur la garantie d une cession ou d une
promesse de cession des hypotheques dete-
nues par la compagnie, et
c) si 1 institution preteuse est une compa
gnie fiduciaire ou une compagnie de pret,
acheter des debentures ou autres titres de
creance, des reus de placements garantis
ou des certificats de placements garantis de
la compagnie ;
et la Societe peut vendre a une personne tout
droit ou interet qu elle a dans une hypotheque
detenue par elle et ceder 1 hypotheque a la
personne en question.
(2) La Societe peut acquerir, detenir et
i / j , L j i
aliener des garanties subsidiaires pour le
remboursement des prets effectues, ou le
paiement des debentures, autres titres de
creance, rec.us de placements garantis ou
certificats de placements garantis, achetes par
la Societe sous le regime du present article.
S.R., c. 46, art. 28.
Pouvoirs connexes

**29.** (1) La Societe peut,
a) dans la realisation de toute hypotheque
ou autre garantie, cedee a la Societe ou
acquise par elle, accepter un titre a des
biens reels ou immeubles et vendre ou
aliener lesdits biens ;
6) acquerir et detenir des biens reels ou
immeubles pour son usage veritable dans
1 exploitation et la gestion de ses affaires,
les vendre ou aliener, et acquerir a
place d autres biens de meme nature
les memes fins ;
c) ouvrir des comptes de depot a la Banque
du Canada ou dans toute banque a charte ;
d) faire des placements dans des valeurs du
Canada ou des valeurs garanties par ce
dernier ;
e) emprunter du Ministre et depenser des
deniers votes par le Parlement pour etre
pretes a la Societe par le Ministre, ou
depenser tous deniers votes par le Parlement
pour etre depenses par la Societe aux fins
pour lesquelles ils sont votes ;
f) exercer tous autres pouvoirs ou accomplir
tous autres devoirs ou fonctions, conferes a
la Societe ou devant etre remplis par cette
derniere en vertu de quelque autre loi ou
decret ; et
gf) accomplir tout acte ou chose accessoire a
la conduite des affaires de la Societe.
(2) Si un titre a des biens reels ou immeubles
est devolu au nom de la Societe ou de Sa
Majeste, qu elle soit seule ou avec une autre
personne, en consequence d une forclusion ou
autre procedure intentee a 1 egard d une
hypotheque cedee a la Societe ou a laquelle
Sa Majeste est partie selon les lois sur
1 habitation, la Societe peut payer a une
autorite municipale ou autre autorite taxatrice
un montant equivalant aux taxes qui pour-
raient etre prelevees sur ces biens ou sur
1 interet de la Societe ou de Sa Majeste en
1 espece, par cette autorite, si les biens ou
1 interet en question n etaient pas ainsi
devolus, et elle peut conclure les accords
necessaires pour donner effet au present
paragraphe. S.R., c. 46, art. 29.
Reserve

**30.** La Societe doit etablir un fonds de
reserve, et les benefices de la Societe dans
chaque exercice financier, apres qu il a ete
pourvu, de la maniere que le Conseil estime
utile, aux mauvaises dettes et aux creances
douteuses, a la depreciation de 1 actif et a
toutes autres matieres auxquelles il devrait
etre pourvu de 1 avis du Conseil, doivent etre
credites au fonds de reserve, mais lorsque ce
dernier a atteint un total de cinq millions de
dollars, les benefices de la Societe qui seraient
credites au fonds de reserve doivent etre verses
au receveur general. S.R., c. 46, art. 30.

## PARTIE III
Verification

**31.** (1) Pour 1 apurement des affaires de la
Societe, le Ministre, avec 1 assentiment du
gouverneur en conseil, nomme deux verifica-
teurs qui occuperont leurs fonctions pendant
au plus deux ans.
(2) Nul ne peut etre nomme verificateur a
moins qu il ne reside au Canada, qu il ne soit
un comptable ayant exerce sa profession au
Canada durant au moins six ans avant la
date de sa nomination, et qu il ne soit un
membre en regie d un institut ou d une
association de comptables constitute en cor
poration sous 1 autorite de la legislature d une
province du Canada.
(3) Nulle personne ne peut etre verificateur
si elle, ou un membre de sa firme, a ete
verificateur pendant deux annees consecutives
au cours des trois annees precedentes.
(4) S il se produit une vacance au poste de
verificateur de la Societe, cette derniere doit
immediatement en donner avis au Ministre
qui, des lors, nomme quelque autre verificateur
devant occuper ce poste jusqu au dernier jour
du mois de fevrier suivant.
(5) Nul administrateur ou fonctionnaire de
la Societe, nul membre d une firme de
verificateurs dont un administrateur est
membre, n est admissible au poste de verifi
cateur.
(6) Le Ministre peut, a 1 occasion, enjoindre
aux verificateurs de lui faire rapport sur la
suffisance de la procedure adoptee par la
Societe pour la protection de ses creanciers et
la suffisance de leur propre procedure dans la
verification des affaires de la Societe; et le
Ministre peut, a sa discretion, augmenter ou
etendre la portee de la verification, ou
ordonner qu une autre procedure soit etablie
ou qu un autre examen soit effectue par les
verificateurs, selon que Pinteret public semble
1 exiger.
(7) Les verificateurs doivent transmettre au
Ministre une copie de chaque rapport qu ils
font a la Societe conformement au present
article, en meme temps que ledit rapport est
communique a celle-ci. S.R., c. 46, art. 31.
Exercice financier de la Societe

**32.** L exercice financier de la Societe est
1 annee civile. S.R., c. 46, art. 32.
Releves

**33.** (1) Dans les dix semaines de la cloture
de chaque exercice financier, la Societe doit
transmettre au Ministre, sous la forme prescrite
par ses statuts, un releve de ses comptes pour
1 exercice financier, signe par le president et
le chef comptable ou chef comptable sup-
pleant, et certifie par les verificateurs de la
Societe ; elle doit en meme temps transmettre
le rapport que le Conseil peut juger opportun
ou que le Ministre peut requerir.
(2) Copie des comptes signes et certifies de
la sorte, ainsi que du rapport du Conseil, doit
etre publiee sans delai dans la Gazette du
Canada. Si le Parlement est alors en session,
cette copie doit, dans les quatorze jours de sa
reception par le Ministre, etre presentee au
Parlement, ou, s il n est pas en session, y etre
deposee dans les quatorze jours de 1 ouverture
de sa session suivante.
(3) Des que la chose pourra se faire, apres
1 expiration de chaque annee civile, le Conseil
preparera un rapport concernant 1 adminis-
tration des affaires de la Societe durant
1 annee civile precedente, et le rapport sera
presente au Parlement en meme temps que la
copie des comptes et du rapport mentionnes
au paragraphe (2). S.R., c. 46, art. 33; 1965, c.
8, art. 6.

**34.** La Societe doit fournir au Ministre de
&amp;gt; j
temps a autre, ou penodiquement auxepoques
et de la maniere qu il present, les etats ou
rapports dont il peut avoir besoin sur la
totalite ou quelque partie des operations de
la Societe prevues dans la presente loi. S.R.,
c. 46, art. 34.

**35.** Est coupable d un acte criminel et
passible d un emprisonnement d au plus cinq
ans et d au moins six mois, tout fonctionnaire
ou verificateur de la Societe qui apure un
etat, un compte ou une liste a fournir au
Ministre en conformite de la presente loi, ou
qui participe a leur communication ou
transmission au Ministre, sachant qu ils sont
faux dans quelque detail important. S.R., c.
46, art. 35.
Generalites

**36.** Aucune ..... loi concernant j, 1 insolvabilite
ou la liquidation d une corporation ne
s applique a la Societe, et les affaires de cette
derniere ne doivent etre liquidees que si le
Parlement le prevoit. S.R., c. 46, art. 36.

**37.** Lorsque, sous le regime des lois sur Approbation
1 habitation, un acte, une matiere ou une
chose que doit faire le Ministre exige
d uMmutre
1 approbation du gouverneur en conseil, ou
lorsque ce dernier peut etablir des decrets ou
des reglements sur la recommandation du
Ministre, 1 approbation peut etre donnee ou
les decrets ou reglements peuvent etre edictes
sur une recommandation du Ministre. S.R., c.
46, art. 38.

**38.** Le ministre de tout departement, ou le Aide de services
fonctionnaire qui a la charge d une division
ou d une partie du gouvernement du Canada,
ou un agent de Sa Majeste du chef du
Canada, peut, a la demande de la Societe et
avec 1 approbation du gouverneur en conseil,
consentir a aider la Societe, aux conditions
qu approuve le gouverneur en conseil, en
fournissant les services que le comite de
direction juge opportuns pour la poursuite
des affaires de la Societe. S.R., c. 46, art. 40.

# ANNEXE

## SERMENT DE FIDELITE ET

## DE DISCRETION
Je, . , jure solennellement d accomplir et de
remplir avec fidelite et sincerite, ainsi qu au mieux de mon
jugement, de ma capacite et de mon habilete, les devoirs qui
me sont assignes comme administrateur (fonctionnaire ou pre-
pose, selon le cas) de la Societe centrale d hypotheques et de
logement et qui se rattachent regulierement a tout emploi ou
poste que j occupe a la Societe.
En outre, je jure solennellement de ne communiquer, ni per-
mettre que soit communique, aucun renseignement sur les
affaires de la Societe a une personne n y ayant pas legalement
droit, non plus que permettre a une semblable personne de
faire 1 inspection ou de prendre connaissance de livres ou docu
ments qui sont la propriete ou en la possession de la Societe et
qui concernent ses affaires.
S.R., c. 46, annexe.
