
# CHAPITREC-17
Loi ayant pour objet d encourager 1 amelio-
ration du fromage et des fromageries

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur I amelioration du fromage et des
fromageries. S.R., c. 47, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
fromagerie subventionnee&amp;gt; signifie une fro-
magerie dont le proprietaire a obtenu une
allocation ou subvention sous le regime de
la presente loi ;
Ministre signifie le ministre de 1 Agricul-
ture;
prepose au classement signifie un prepose
au classement selon la definition qu en
donne la Loi sur les produits laitiers du
Canada. S.R., c. 47, art. 2.

## GENERALITES

**3.** Le gouverneur en conseil peut accorder,
a meme les deniers votes a cette fin par le
Parlement, une somme n excedant pas cin-
quante pour cent du montant reellement
depense pour les nouveaux materiaux, le
nouvel outillage et la main-d ceuvre utilises
dans la construction, la reconstruction et
1 amenagement des fromageries ayant droit a
une subvention sous le regime de la presente
loi et des reglements,
a) si la salle de maturation dans une telle
fromagerie est efficacement isolee, ou
efficacement isolee et refrigeree mecanique-
ment, et
6) si chacune de ces fromageries remplace
deux ou plusieurs fromageries existantes.
S.R., c. 47, art. 3.

**4.** Le gouverneur en conseil peut accorder,
&amp;gt; /&amp;gt; i , i \ f i
a meme les deniers votes a cette tin par
Parlement, une somme n excedant pas cin-
quante pour cent du montant reellement
depense pour
a) 1 isolement efficace,
b) 1 isolement efficace et 1 agrandissement
si la chose est necessaire,
c) 1 isolement efficace et la refrigeration
mecanique,
des salles de maturation des fromageries
existantes ou des nouvelles fromageries, ainsi
que pour le nouvel outillage et pour les pieces
essentielles de presses a fromage necessaires a
la standardisation du diametre des fromages.
S.R., c. 47, art. 4.

**5.** Le Ministre peut, avec 1 approbation du
gouverneur en conseil, passer un contrat avec
le proprietaire d une fromagerie qui desire
obtenir une allocation aux conditions et
termes presents par les reglements. S.R., c. 47,
art. 5.

**6.** Dans toute demande d allocation prevue
par Particle 3, le proprietaire de la fromagerie
doit prendre, a la satisfaction du Ministre ou
selon les prescriptions des reglements, Penga-
gement que cette fromagerie remplacera deux
ou plusieurs fromageries existantes et que ces
fromageries remplacees cesseront de fonction-
ner comme telles avant que soit versee
1 allocation. S.R., c. 47, art. 6.

**7.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements sur
a) les termes et conditions concernant la
construction, la reconstruction, 1 isolement,
la refrigeration et 1 outillage des fromageries
qui peuvent faire 1 objet d allocations
prevues par la presente loi ;
6) le mode de versement des allocations
aux fromageries subventionnees ;
c) 1 annulation de toute allocation pour
defaut de se conformer aux termes, condi
tions ou reglements qui s y appliquent ;
d) la standardisation de 1 outillage des
presses a fromage ;
e) les conditions et termes relatifs a Pattri-
bution d une allocation a Pegard du fromage
qui obtient quatre-vingt-treize points ou
plus lors du classement prevu par la presente
loi; et
f) toutes autres matieres jugees necessaires
a 1 application efficace de la presente loi.
S.R., c. 47, art. 7.

**8.** (1) Le gouverneur en conseil peut accor-
der aux fromageries, pour distribution parmi
les producteurs conformement auxreglements,
a meme les deniers votes pour cette fin par le
Parlement, un cent la livre sur tout fromage
obtenant quatre-vingt-treize points lors du
classement ou du calcul opere par un prepose
au classement, et deux cents la livre sur tout
fromage obtenant quatre-vingt-quatorze
points ou plus lors du classement ou du calcul
opere par un prepose au classement.
(2) Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements concernant le paiement et la
distribution des allocations aux termes du
paragraphe (1), et prescrire les peines, d au
plus deux cent cinquante dollars dans le cas
d une amende ou d au plus trois mois dans le
cas d un emprisonnement, ou consist ant a la
fois en 1 amende et l emprisonnement, qui
peuvent etre infligees, sur declaration som-
maire de culpabilite, pour contravention a
tout reglement etabli en vertu du present
article. S.R., c. 47, art. 8.
