enfants de certains membres decedes des
forces armees et d autres personnes

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur I aide aux enfants des marts de la
guerre (Education). 1962-53, c. 27, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
etudiant designe
a) un enfant pour le compte duquel une
pension est versee, en conformite ou en
vertu de 1 une quelconque des dispositions
legislatives mentionnees dans 1 annexe, a
un taux indique pour un enfant dans
1 annexe B de la Loi sur les pensions ou
1 annexe II de la Loi sur les pensions et
allocations de guerre pour les civils,
b) un enfant pour le compte duquel un
paiement de pension etait effectue en
conformite ou en vertu de 1 une quelconque
des dispositions legislatives indiquees dans
1 annexe, mais a ete discontinue, avant ou
apres le ler juillet 1953 ou a cette date,
selon les prescriptions de la disposition
legislative en conformite ou en vertu de
laquelle un tel paiement etait effectue,
c) un enfant pour le compte duquel aucune
pension n a ete versee, en conformite ou en
vertu de 1 une quelconque des dispositions
legislatives indiquees dans 1 annexe et qui
  * (_i_) a plus de vingt et un ans, mais qui, a
tous autres egards, a droit a une pension
d apres ou selon une des dispositions
legislatives mentionnees a 1 annexe a un
taux indique pour un enfant dans 1 annexe
B de la Loi sur les pensions ou 1 annexe II
de la Loi sur les pensions et allocations
guerre pour les civils, ou
  * (_ii_) a plus de vingt et un ans et est marie,
mais qui, a tous autres egards, a droit a
une pension d apres ou selon une des
dispositions legislatives mentionnees a
1 annexe a un taux indique pour un
enfant dans 1 annexe B de la Loi sur les
pensions ou 1 annexe II de la Loi sur les
pensions et allocations de guerre pour les
civils, ou
d) un enfant qui, sans 1 application de
1 article 19, 20, 21 ou du paragraphe 25(2)
de la Loi sur les pensions serait inclus a
1 alinea a) de la presente definition;
maison d enseignement designe une univer-
site, un college ou une autre ecole d ins-
truction superieure, au Canada, que le
Ministre a agree pour 1 education ou
instruction d etudiants selon la presente
loi;
Ministre designe le ministre des Affaires
des anciens combattante. 1952-53, c. 27, art.
2; 1953-54, c. 2, art. 1; 1958, c. 25, art. 1;
1962, c. 10, art. 1; 1969-70, c. 4, art. 1.

## AIDE A L INSTRUCTION

**3.** Le Ministre peut, en conformite de la
presente loi et des reglements,
a) consentir des allocations a des etudiants,
ou a 1 egard d etudiants, pour leur permettre
de continuer, dans une maison d enseigne-
ment, leur education ou instruction au-dela
du stage d immatriculation, de la sortie des
ecoles secondaires, ou d un enseignement
equivalent ; et
6) acquitter, en totalite ou en partie, les
frais de cette education ou instruction. 1952-
53, c. 27, art. 3.

**4.** (1) Le montant de 1 allocation qui peut
A, , \ ,. i- i / i
etre versee a un etudiant, ou a son egard, est
une allocation mensuelle
a) de trente-quatre dollars, et
6) s il a atteint 1 age de vingt et un ans et
qu aucune pension pour son compte ne soit
versee aux termes ou en vertu de 1 une
quelconque des dispositions legislatives
indiquees dans 1 annexe, d un montant
supplemental egal a un douzieme du taux
annuel de la pension que prevoit pour un
orphelin 1 annexe B de la Loi sur
pensions,
durant la periode ou 1 etudiant suit un cours
d etudes a temps complet dans une maison
d enseignement, mais la periode totale pour
laquelle une allocation et des frais peuvent
etre verses a un etudiant ou a son egard en
vertu de la presente loi ne doit pas depasser
quatre annees scolaires ou trente-six mois,
selon la moindre de ces periodes.
(2) Les frais d education ou instruction qui
peuvent etre acquittes a 1 egard d un etudiant
sous le regime de la presente loi comprennent
le prix des lemons et les autres retributions et
frais presents par reglement.
(3) Le Ministre peut prolonger la periode
totale pour laquelle une allocation et des frais
peuvent etre verses a un etudiant ou a son
egard en vertu de la presente loi, lorsqu il est
d avis que les progres de 1 etudiant et les
resultats qu il a obtenus dans son cours
d etudes sont tels qu il serait dans 1 interet a
la fois de 1 etudiant et du public que les
paiements vises a 1 article 3 soient continues
pour une periode supplemental. 1952-53, c.
27, art. 4; 1958, c. 25, art. 2; 1962, c. 10, art.
2; 1965, c. 15, art. 1.

**5.** (1) II n est paye ni allocation ni frais,
sous le regime de la presente loi, a 1 egard
d un etudiant qui
a) a atteint 1 age de vingt-cinq ans, ou
6) lorsque, conformement au paragraphs
4(3), le Ministre a prolonge la periode totale
pour laquelle une allocation et des frais
peuvent etre payes au-dela de 1 annee au
cours de laquelle 1 etudiant atteint 1 age de
vingt-cinq ans, a atteint 1 age de trente ans,
sauf dans la mesure necessaire pour lui
permettre de finir 1 annee scolaire au cours de
laquelle il a atteint cet age.
(2) II n est paye ni allocation ni frais sous
le regime de la presente loi a regard d un
etudiant ressortissant a 1 alinea c) de la
definition du mot etudiant a 1 article 2 sauf
a) si 1 etudiant a commence a suivre un
cours d etudes a temps complet dans une
maison d enseignement avant d avoir
atteint 1 age de vingt et un ans et a continue
ce cours d etudes pendant la totalite de
chaque annee scolaire subsequente ; et
6) si la demande d allocation ou de frais
est presentee a 1 egard de 1 annee
qui a suivi immediatement le deces de
pere ou de sa mere, ou de telle annee
scolaire posterieure que le Ministre, en
raison de circonstances speciales, peut
autoriser.
(3) Le Ministre peut exempter tout etudiant
de 1 application de 1 alinea (2)a) lorsqu il est
convaincu qu en raison d un mauvais etat de
sante ou pour tout autre motif valable
1 etudiant
a) etait incapable de commencer un cours
d etudes a temps complet a 1 epoque
prescrite par 1 alinea (2)a) ; ou
b) etait incapable de continuer un tel cours
d etudes durant la periode prescrite par
1 alinea (2)a). 1958, c. 25, art. 3; 1962, c. 10,
art. 3.

**6.** (1) Nulle allocation ni aucuns frais ne
doivent etre acquittes, en vertu de la presente
loi, a 1 egard d un etudiant qui termine son
stage d immatriculation, sort d une ecole
secondaire ou rec.oit un enseignement equiva
lent, a moins qu il ne commence un cours
d education ou instruction en une maison
d enseignement dans un delai de quinze mois
a compter de la date ou ce stage ou cours a
etc termine.
(2) Le Ministre peut prolonger la periode
prescrite par le paragraphe (1), s il est
convaincu que, par suite d une mauvaise sante
ou pour quelque autre motif valable , 1 etudiant
se trouvait dans 1 impossibilite de reprendre
ou commencer un cours d education ou
instruction, en une maison d enseignement,
dans le delai etabli par le paragraphe (1).
1952-53, c. 27, art. 6.

**7.** Lorsqu un etudiant ne reussit pas a
1-1 j... /
remphr les conditions exigees par une maison
d enseignement pour etre admis au niveau
suivant du cours d etudes a plein temps qu il
suit dans cette maison d enseignement, il ne
doit pas etre paye d allocation ni de frais
pour toute education ou instruction que cet
etudiant re$oit entre ledit echec et la date a
laquelle, de 1 avis du Ministre, il est admis au
niveau suivant de ce cours d etudes a plein
temps, ou d un autre cours d etudes a plein
temps dont les niveaux sont equivalents, dans
cette maison d enseignement ou une autre.
1969-70, c. 4, art. 2.

**8.** Le Ministre, en conformite des regie- Frais pay& a la
ments, peut verser, a la maison d enseignement
ou un etudiant beneficiaire de 1 aide prevue
par la presente loi entreprend son cours
d education ou instruction, toute partie des
frais du cours qui sont payables a la maison
d enseignement. 1952-53, c. 27, art. 8.

**9.** Les allocations et frais payables en vertu
ji t i j , A, -J.J. meme les credits
de la presente loi doivent etre acquittes sur
les deniers attribues pour cet objet par le
Parlement. 1952-53, c. 27, art. 9.

## REGLEMENTS

**10.** Le gouverneur en conseil peut etablir Reglements
des reglements
a) prescrivant le mode de paiement des
allocations et frais prevus par la presente
loi a des etudiants ou a leur egard, ainsi
que la maniere de calculer le montant des
allocations et frais payables relativement a
toute periode ;
b) prescrivant les conditions auxquelles on
peut mettre fin au paiement d allocations
ou de frais, en sus des conditions specifiees
dans la presente loi ; et
c) d une fac.on generale, visant 1 accomplis-
sement des fins et dispositions de la presente
loi. 1952-53, c. 27, art. 10.

# ANNEXE

**1.** Les alineas 12(l)b) et e), le paragraphe 12(2), 1 article 24,
le paragraphe 25(7), les articles 48, 49 et 50 de la Loi sur les
pensions,

**2.** La Loi sur les pensions et allocations de guerre pour les
civils,

**3.** La Loi sur les prestations de service de guerre destinies
aux agents speciaux,

**4.** La Loi sur les prestations de service de guerre pour les
surveillants,

**5.** La Loi sur le Corps feminin de la Marine Royale et le
South African Nursing Service (Service sud-ajricain d infir-
mieres militaires) (Prestations),

**6.** L article 5 de la Loi sur les avantages destines aux anciens
combattants.
1958, c. 25, art. 4; 1962, c. 10, art. 4; 1969-70, c. 4, art. 3.
