
## CHAPITRE C-2
Loi instituant un Conseil canadien pour
1 encouragement des arts, des humanites
et des sciences sociales

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur le Conseil des Arts du Canada.
1957, c. 3, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi, 1 expression arts
comprend 1 architecture, les arts de la scene,
la litterature, la musique, la peinture, la
sculpture, les arts graphiques et toute autre
activite de creation et d interpretation du
meme genre. 1957, c. 3, art. 2.

## CONSEIL DES ARTS DU CANADA

**3.** Est par les presentes institute une
corporation portant la designation de Conseil
des Arts du Canada (en anglais, Canada
Council) et, dans la presente loi, appelee
Conseil. Cette corporation se compose d un
president, d un vice-president et d au plus
dix-neuf autres membres, nommes par le
gouverneur en conseil de la maniere prevue a
1 article 4. 1957, c. 3, art. 3.

## MEMBRES DU CONSEIL

**4.** (1) Le president et le vice-president du
Conseil sont nommes pour les periodes que
fixe le gouverneur en conseil. Ces periodes ne
doivent pas exceder cinq ans dans chaque cas.
(2) Chacun des autres membres du Conseil
/ c
est nomme pour trois ans, saut que,
ceux qui auront etc nommes en premier
six au plus seront nommes pour deux ans,
au plus pour trois ans, et sept au plus pour
quatre ans.
(3) Une personne qui, durant deux mandats
consecutifs, a occupe le poste de president du
Conseil, de vice-president du Conseil ou de
membre du Conseil nomme selon le paragra-
phe (2), ne peut y etre nommee de nouveau,
en cette qualite, au cours des douze mois qui
suivent la fin de son second mandat. 1957, c.
3, art. 4.

## DIRECTEUR ; DIRECTEUR ASSOCIE

**5.** Le gouverneur en conseil nomme un
directeur et un directeur associe du Conseil,
qui occuperont leur charge respective a titre
amovible. 1957, c. 3, art. 5.

## REMUNERATION ET ESIDEMNITES

**6.** (1) Le president, le vice-president, le
directeur et le directeur associe peuvent
toucher tel traitement ou autre montant, sous
forme de remuneration, que fixe le gouverneur
en conseil, et les membres du Conseil nommes
selon le paragraphe 4(2) regoivent 1 indemnite
que le gouverneur en conseil determine pour
chaque jour de presence aux reunions du
Conseil.
(2) Le directeur, le directeur associe et les
membres du Conseil peuvent toucher les frais
raisonnables de voyage et de subsis tance par
eux supportes lorsqu ils sont absents de leur
lieu de residence ordinaire, dans 1 exercice de
leurs fonctions. 1957, c. 3, art. 6.

## PERSONNEL

**7.** Le Conseil peut nommer les preposes,
ainsi que les conseillers techniques et profes-
sionnels, necessaires a son bon fonctionne-
ment. II peut aussi payer leur remuneration
et acquitter leurs frais. 1957, c. 3, art. 7.

## BUTS ET POUVOIRS DU CONSEIL

**8.** (1) Le Conseil vise a developper et
favoriser 1 etude et la jouissance des arts, des
humanites et des sciences sociales, de meme
que la production d reuvres s y rattachant.
Notamment, mais sans restreindre la portee
generale de ce qui precede, le Conseil peut,
pour faciliter la realisation de ses fins,
a) aider aux groupements dont les objets
sont semblables a Tun quelconque des buts
du Conseil. cooperer avec lesdits groupe
ments et s assurer leur concours ;
6) pourvoir, par 1 entremise de groupements
competents ou d autre fagon, a des subven
tions, bourses d etudes ou prets a des
personnes au Canada pour des etudes ou
recherches dans le domaine des arts, des
humanites ou des sciences sociales, en ce
pays ou ailleurs, ainsi qu a des personnes
en d autres pays pour des etudes ou
recherches dans ces domaines au Canada ;
c) decerner des recompenses a des personnes
au Canada qui ont acquis un merite
exceptionnel dans les arts, les humanites ou
les sciences sociales ;
d) preparer et prendre en charge des
expositions, representations et publications
d oeuvres portant sur les arts, les humanites
ou les sciences sociales ;
e) echanger avec d autres pays, ou avec des
groupements ou personnes s y trouvant, des
connaissances et renseignements sur les arts,
les humanites et les sciences sociales ; et
f) prendre des dispositions en vue de la
representation et de 1 interpretation d hu-
manites, de sciences sociales ou d arts
canadiens dans d autres pays.
(2) Le gouverneur en conseil peut assigner
au Conseil les fonctions et attributions qu il
estime opportunes en ce qui concerne 1 Orga-
nisation des Nations unies pour 1 Education,
la Science et la Culture. 1957, c. 3, art. 8.

**9.** Le Conseil, pour faciliter la realisation
de ses fins, peut accorder des subventions aux
universites et aux institutions de haut savoir
du meme genre, sous forme d assistance en
capital relative a des projets de construction.
1957, c. 3, art. 9.

**10.** Le Conseil peut etablir des statuts
administrates i .,/ reglant i ses travaux et, d ji une
maniere generale, pour la conduite et la
gestion de son activite, y compris la nomina
tion de membres honoraires du bureau et de
comites consultatifs. 1957, c. 3, art. 10.
1 1. Le Conseil se reunit au moins trois fois
1 an, dans la ville d Ottawa, les jours qu il fixe
ainsi qu aux autres epoques et endroits qu il
juge necessaires. 1957, c. 3, art. 11.

**12.** Le directeur, le directeur associe et les
preposes du Conseil sont reputes employes
dans la Fonction publique aux fins de la Loi
sur la pension de la Fonction publique, et le
Conseil est considere comme une corporation
de la Fonction publique aux fins de 1 article
25 de ladite loi. 1957, c. 3, art. 12.

**13.** Le Conseil n est pas mandataire de Sa
Majeste. Sauf ce que prevoit 1 article 12, les
membres, les preposes, le directeur et le
directeur associe du Conseil ne font pas partie
de la fonction publique du Canada. 1957, c.
3, art. 13.
DISPOSITIONS FINANCIERES

**14.** Le ministre des Finances peut, sur le
Fonds du revenu consolide, payer au Conseil
la somme de cinquante millions de dollars,
qui constituera une Caisse de dotation pour
les objets de la presente loi. 1957, c. 3, art. 14.

**15.** Le ministre des Finances peut, dans la
premiere annee posterieure a 1 entree en
vigueur de la presente loi, avancer au Conseil,
sur le Fonds du revenu consolide, des montants
n excedant pas, dans 1 ensemble, cent mille
dollars, aux conditions que le gouverneur en
conseil approuve en ce qui concerne les
interets et les modalites de remboursement, et
autrement. 1957, c. 3, art. 15.

**16.** Toute depense faite pour 1 un quelcon-
que des objets de la presente loi, sauf 1 article
9, peut etre acquittee sur
a) le rendement de placements provenant
de la Caisse de dotation ;
b) le montant avance au Conseil en vertu
de 1 article 15; ou
c) les sommes d argent, valeurs ou autres
biens reus par le Conseil sous forme de
don, legs ou autrement, s ils sont disponibles
pour cet objet. 1957, c. 3, art. 16.

**17.** (1) Le Conseil doit etablir une caisse
,,.-,. i i -.1
appelee Caisse des subventions de capital aux
universites, a laquelle sera creditee la somme
de cinquante millions de dollars, que le
ministre des Finances versera au Conseil sur
le Fonds du revenu consolide.
(2) Les subventions accordees par le Conseil
i i &amp;gt; i i r&amp;gt; L i i
selon 1 article 9 peuvent etre payees sur la
Caisse des subventions de capital aux univer
sites, mais elles ne doivent pas depasser,
a) dans le cas d un projet particulier, la
moitie du total des depenses faites a 1 egard
du projet ; et
b) dans toute province, un montant qui est
dans le meme rapport avec 1 ensemble des
montants credites a la Caisse des subven
tions de capital aux universites que le
rapport constate entre la population de la
province, d apres le dernier recensement, et
la population globale, suivant ledit recen
sement, des provinces ou il existe une
universite ou autre institution de haut
savoir du meme genre.
(3) Les placements provenant des sommes
d argent au credit de la Caisse des subventions
de capital aux universites ne peuvent porter
que sur des obligations ou autres valeurs
emises ou garanties par le gouvernement du
Canada. 1957, c. 3, art. 17.

**18.** (1) Est etabli un comite de placements,
compose du president du Conseil, d un
membre du Conseil que celui-ci designe et de
trois autres personnes nominees par le gou-
verneur en conseil.
(2) Le Comite de placements doit aider le
Conseil a effectuer et a gerer les placements
prevus par la presente loi, de meme qu a en
disposer. Ce comite doit aussi lui donner des
avis consultatifs en 1 espece.
(3) Les membres du Comite de placements
nommes par le gouverneur en conseil peuvent
toucher, pour leurs services, la remuneration
et les frais fixes par celui-ci. 1957, c. 3, art. 18.

**19.** (1) Le Conseil peut, aux fins de la
presente loi, acquerir, detenir et gerer des
biens immeubles et meubles, et en disposer;
sous reserve de toute autre prescription de la
presente loi s y rapportant et sur 1 avis du
Comite de placements, le Conseil peut placer,
d une maniere qu il estime appropriee, toute
somme d argent se trouvant au credit de la
Caisse de dotation ou de la Caisse des
subventions de capital aux universites ou
toute somme d argent qu il a regue sous forme
de don, de legs ou autrement ; il peut aussi
detenir et gerer un tel placement, de
qu en disposer.
(2) Le montant produit par la vente ou
autre disposition de tout placement effectue
sur la Caisse de dotation ou la Caisse
subventions de capital aux universites doit
etre credite a la caisse sur laquelle le placement
a etc opere. 1957, c. 3, art. 19.

**20.** Le Conseil peut acquerir des sommes
d argent, valeurs ou autres biens par don, legs
ou autrement et peut, nonobstant toute
prescription de la presente loi, depenser ou
administrer des sommes d argent, valeurs ou
autres biens de ce genre ne faisant pas partie
de la Caisse de dotation ni de la Caisse des
subventions de capital aux universites, ou en
disposer, le tout sous reserve des conditions,
le casecheant, auxquellesces sommes d argent,
valeurs ou autres biens ont ete donnes, legues
ou autrement rendus accessibles au Conseil.
1957, c. 3, art. 20.

**21.** Le Conseil est repute une organisation
ou oeuvre de charite au Canada,
a) telle que la decrit 1 alinea 69(1)./) de la
Loi de I impdt sur le revenu, aux fins de
ladite loi, et
b) telle que la decrit le sous-alinea 7(l)d)(i)
de la Loi de I impot sur les biens transmis par
dvchj aux fins de ladite loi. 1957, c. 3, art.
21; 1957, c. 22, art. 2, 3; 1960, c. 29, art. 13.
VERIFICATION

**22.** Les comptes et les operations financie-
res du Conseil doivent etre verifies, chaque
annee, par 1 auditeur general du Canada, et
rapport de la verification doit etre fait au
Conseil ainsi qu au membre du Conseil prive
de la Reine pour le Canada, designe en vertu
de 1 article 23. 1957, c. 3, art. 22.

## RAPPORT AU PARLEMENT

**23.** Le president du Conseil doit, dans les
. i j i 
trois mois qui suivent la tin de chaque annee
financiere, soumettre au membre du Conseil
prive de la Reine pour le Canada, designe a
cette fin par le gouverneur en conseil, un
rapport sur tout ce qui a ete accompli selon
la presente loi pendant ladite annee finan
ciere, y compris les etats financiers du Conseil,
et le rapport de 1 auditeur general y relatif.
Le membre ainsi designe doit faire presenter
ces rapports au Parlement dans un delai de
quinze jours apres qu ils ont ete regus ou, si le
Parlement n est pas alors en session, 1 un
quelconque des quinze premiers jours ou le
Parlement siege par la suite, et il doit etre
pourvu a 1 examen de ces rapports par le
Parlement. 1957, c. 3, art. 23.
