titre : Loi sur les pensions et allocations de
guerre pour les civils. S.R., c. 51, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans les Parties I a X
Commission signifie la Commission cana-
dienne des pensions ;
guerre signifie la guerre livree par Sa
Majeste et les allies de Sa Majeste a
1 Allemagne et aux allies de PAllemagne,
laquelle guerre est censee, aux fins de la
presente loi, avoir commence le ler septem-
bre 1939 et s etre terminee le ler avril 1947.
S.R., c. 51, art. 2; 1962, c. 11, art. 1.

**3.** Toutes les demandes de pensions, d al-
locations et d indemnites prevues dans les
Parties I a X sont etudiees et jugees de la
meme maniere que les demandes visees par la
Loi , . sur les . pensions, . et toutes les ij- dispositions
de cette derniere qui ne sont pas incompatibles
avec les Parties I a X s appliquent, avec les
modifications que les circonstances peuvent
exiger, a chaque demande sous le regime des
Parties I a X. 1962, c. 11, art. 2.

**4.** Chaque departement du gouvernement
doit fournir a la Commission les renseigne-
ments et donnees que celle-ci peut requerir,
de temps a autre, pour etudier les demandes
de pensions, d allocations et d indemnites
visees par les Parties I a X. 1962, c. 11, art. 2.

## PARTIE I

## MATELOTS MARCHANDS CANADIENS

## ET PECHEURS CANADIENS EN EAU

## SALEE
Interpretation

**5.** Dans la presente Partie
navire comprend tout genre de navire
employe en navigation, et non mu par des
rames;
navire canadien signifie un navire imma-
tricule au Canada ou pourvu d un permis
canadien certifie comme tel par le directeur
des services de la marine au ministere des
Transports, mais ne comprend pas un navire
vise dans un contrat d affretement coque
nue passe avec un affreteur residant hors
du Canada ;
navire non canadien certifie signifie un
navire, autre qu un navire canadien, lors-
qu il a ete employe pour un voyage que le
directeur des services de la marine, au
ministere des Transports, certifie avoir ete
essentiel a la poursuite de la guerre pour le
compte de Sa Majeste ou des allies de Sa
Majeste;
operation de 1 ennemi ou centre-operation*
comprend les risques exceptionnels de
navigation decoulant de la guerre, auxquels
s est expose un navire canadien ou un
navire non canadien certifie, lorsqu il a ete
employe pour un voyage qui, de 1 avis de
la Commission, etait essentiel a la poursuite
de la guerre pour le compte de Sa Majeste
ou des allies de Sa Majeste ;
pecheur canadien en eau salee signifie un
.
sujet , i britannique ., qui a servi a &amp;lt; u bord J d J) un
navire se livrant a 1 industrie de la peche
canadienne dans les eaux de maree du
Canada ;
ressortissant du Canada signifie un ressor-
tissant du Canada defini dans la Loi des
ressortissants du Canada, chapitre 21 des
Statuts revises du Canada de 1927. S.R., c.
51, art. 5.

**6.** Aux fins de la presente Partie, la
f . i , *i i
categoric d un navire, la nature du commerce
auquel il se livre et le statut des membres de
1 equipage se determinent d apres la Loi
la marine marchande du Canada, et ses
reglements d execution. S.R., c. 51, art. 6.
Pensions pour invalidity et deces

**7.** (1) Sous reserve de la presente Partie,
des pensions conformes aux taux indiques
dans les annexes A et B de la Loi sur
pensions pour les membres des forces navales
du Canada ou des Forces canadiennes sont
accordees
a) aux personnes qui, lors de leur service a
bord d un navire canadien,
6) aux ressortissants du Canada qui, lors de
leur service a bord d un navire non canadien
certifie, et
c) aux pecheurs canadiens en eau salee qui,
lors de leur service a bord d un navire se
livrant a 1 industrie de la peche canadienne
dans les eaux de maree du Canada,
au cours de la guerre, ont contracte, comme
consequence directe d une operation de 1 en-
nemi ou centre-operation, une blessure ou
maladie ou une aggravation de ces dernieres
entrainant une invalidite ou le deces, ou
relativement aux susdits.
(2) Pour les fins de la presente Partie, la
blessure ou maladie ou toute aggravation de
ces dernieres est censee avoir ete contractee
lors du service a bord d un navire canadien
ou d un navire non canadien certifie, lors-
qu elle a ete contractee par une personne,
alors que cette derniere etait en dehors du
Canada et
a) s est rendue par mer, par terre, ou par
air a un navire canadien ou a un navire
non canadien certifie, pour y etre en service,
6) est retournee par mer, par terre, ou par
air, au Canada ou au pays dont elle etait
citoyen ou ressortissant, d un navire cana
dien ou d un navire non canadien certifie,
apres y avoir ete en service, ou
c) s est trouvee permissionnaire d un navire
canadien ou d un navire non canadien
certifie qui etait dans un port en dehors du
Canada. S.R., c. 51, art. 7; 1966-67, c. 96,
art. 64.

**8.** Le taux de la pension a accorder a une
personne mentionnee dans 1 article 7, ou a
son egard, se determine d apres le grade ou la
classe des forces navales du Canada ou des
Forces canadiennes attribue au statut de cette
personne par le tableau suivant :
non canadiens certifies
Statut Grade ou classe
a) Navire dans le commerce etranger
  * (_i_) Capitaine Commander (Marine),
Lieutenant-colonel
(Forces canadiennes)
  * (_ii_) Premier officier Lieutenant-commander
(Marine),
Major (Forces canadiennes)
  * (_iii_) Mecanicien
chef Commander (Marine),
Lieutenant-colonel
(Forces canadiennes)
  * (_iv_) Mecanicien
en second Lieutenant-commander
(Marine),
Major (Forces canadiennes)
  * (_v_) Autres
officiers
navigants
et officiers
mecaniciens
Commissaire
Medecin
Maitre d hotel
Officier ^Lieutenant (Marine),
Capitaine (Forces canadiennes)
Radio-telegraphiste
d une anciennete de
10 ans ou plus
  * (_vi_) Tous autres
officiers Sous-lieutenant (Marine),
Lieutenant (Forces canadiennes)
b) Navire dans le commerce interieur
  * (_i_) Capitaine Lieutenant (Marine),
Capitaine (Forces canadiennes)
  * (_ii_) Tous autres
officiers Sous-lieutenant (Marine),
Lieutenant (Forces canadiennes)
c) Navire de commerce dans les eaux interieures et secondai-
res
  * (_i_) Capitaine Lieutenant (Marine),
Capitaine (Forces canadiennes)
  * (_ii_) Tous autres
officiers Sous-lieutenant (Marine),
Lieutenant (Forces canadiennes)
d) Tous commerces
  * (_i_) Tous autres
membres
de 1 equipage Matelot brevete (Marine),
Soldat (Forces canadiennes)
e) Pilotes
  * (_i_) Pilotes
brevetes Lieutenant (Marine),
Capitaine (Forces canadiennes)
  * (_ii_) Apprentis
pilotes
brevetes Sous-lieutenant (Marine),
Lieutenant (Forces canadiennes)
a) Capitaines de
bateaux
de peche de 60
tonneaux de
jauge au registre
ou plus Lieutenant (Marine),
Capitaine (Forces canadiennes)
b ) Capitaines
d autres bateaux
de peche .. Sous-lieutenant (Marine),
Lieutenant (Forces canadiennes)
c ) Autres membres
de 1 equipage ...Matelot brevete (Marine),
Soldat (Forces canadiennes)
1966-67, c. 96, art. 64.

**9.** (1) Sous reserve du paragraphe (2), nulle Demande &amp;lt;j e
pension ne doit etre accordee aux termes de
la presente Partie, a moins que demande n en
ait ete faite dans 1 annee qui suit 1 invalidite
pour laquelle la pension est reclamee.
(2) Lorsqu il est etabli, a la satisfaction de Prorogation de
la Commission, que 1 absence de facilites de
communication a empeche une personne de
formuler une demande dan le delai present
par le paragraphe (1), la Commission a la
faculte, sur demande particuliere a cette fin,
de proroger le delai dans lequel une demande
de pension peut etre presentee. S.R., c. 51,
art. 9.

**10.** Nulle pension n est accordee aux termes indemnite
11 / n , autrement
de la presente Partie en ce qui concerne une payable
invalidite ou un deces pour lesquels une
indemnite est payable en vertu de quelque loi
sur les accidents du travail ou de lois
semblables, si la Commission n a pas obtenu
de preuve satisfaisante qu une demande
d indemnite n a pas ete presentee et a moins
que la personne ayant droit a cette indemnite
ne produise a la Commission un desistement,
sous une forme approuvee par celle-ci, de
toute demande d indemnite concernant cette
invalidite ou ce deces. S.R., c. 51, art. 10.

**11.** La Commission peut, aux fins de la Presomption de
presente Partie, presumer le deces chaque fois
que, d apres la preuve disponible sur les
circonstances entourant la disparition de la
personne dont le deces est mis en question ou
la perte du navire a bord duquel elle servait,
la Commission est convaincue, au-dela de
tout doute raisonnable, que le deces est
effectivement survenu. S.R., c. 51, art. 11.

**12.** Nonobstant toute disposition de la Deduction de
pension
presente Partie, la Commission doit deduire,
sur la pension autrement payable a une
personne sous le regime de ladite Partie,
le deces ou 1 invalidite d un ressortissant du
Canada qui a servi a bord d un navire non
canadien certifie, le montant de la pension
exigible par cette personne, a 1 egard de ce
deces ou de cette invalidite, sous le regime
des lois du pays ou le navire etait immatricule
ou autorise, ou pour lequel il etait affrete.
S.R.,c. 51, art. 12.

**13.** Par derogation a toute disposition de
la presente Partie, lorsqu une personne ayant
droit a, une pension prevue dans ladite Partie
n est pas citoyen canadien ni resident du
Canada, la Commission peut, au lieu de cette
pension, accorder la pension ou la somme
globale qu elle estime proportionnee a la
pension qui aurait ete payable sous le regime
de la presente Partie a cette personne, si elle
eut ete citoyen canadien ou resident du
Canada, eu egard au cout de la vie compare
et aux autres questions qui peuvent influer
sur la valeur de la pension, mais nulle pension
ou somme accordee sous le regime du present
article ne doit exceder le montant de la
pension qui serait payable a cette personne
aux termes de la presente Partie si elle etait
citoyen canadien ou resident du Canada.
S.R., c. 51, art. 13.
Allocations de detention

**14.** (1) Chaque fois
a) qu un particulier, lors de son service a
bord d un navire canadien pendant la
guerre, ou
b) qu un ressortissant du Canada, lors de
son service a bord d un navire non canadien
certifie, ou a bord d un navire se livrant a
1 industrie de la peche canadienne dans les
eaux de maree du Canada,
a ete detenu par un pays etranger et que, par
suite de cette detention, son employeur a
discontinue en totalite ou en partie le
paiement de la remuneration a lui versee ou
pour son compte a 1 occasion de ce service, la
Commission peut, sous reserve du present
article, accorder a cette personne une alloca
tion de detention egale au montant par lequel
la remuneration regue par elle, immediate-
ment avant cette detention, a ete ainsi
diminuee.
(2) Dans le cas d une personne qui a servi a
bord d un navire se livrant a 1 industrie de la
peche et qui, a 1 epoque de sa detention, se
livrait a une entreprise de participation aux
benefices, le taux de la remuneration regue
par elle immediatement avant sa detention
est cense, pour les fins du paragraphe (1), etre
la moyenne de la remuneration mensuelle
reue par elle durant les douze mois qui ont
precede immediatement sa detention.
(3) Dans le cas d un ressortissant du Canada
qui a servi a bord d un navire non canadien
certifie, la Commission doit deduire, de
1 allocation qui lui est autrement payable aux
termes du present article, le montant de toute
allocation de detention ou autre allocation
semblable qui lui est payable sous le regime
des lois du pays ou le navire etait immatricule
ou autorise ou pour lequel il etait affrete.
S.R-.c. 51, art. 14.

**15.** La Commission peut verser, aux per-
sonnes a la charge d un particulier auquel une
allocation est accordee sous le regime de
1 article 14, la portion de 1 allocation que la
Commission juge discretionnairement raison-
nable, et le reliquat du montant ainsi accorde
est verse a ce particulier ou a ses representants
legaux lorsque prend fin la detention pour
laquelle 1 allocation etait accordee. S.R., c.
51, art. 15.

**16.** Aux fins de la presente Partie, une
personne qui a servi a bord d un navire non
canadien certifie et qui, a la date ou elle s est
engagee dans ce service, etait domiciliee a
Terre-Neuve, est reputee un ressortissant du
Canada, et un navire qui s est livre a
1 industrie de la peche de Terre-Neuve, dans
les eaux de maree de Terre-Neuve, est repute
un navire qui s est livre a 1 industrie de la
peche canadienne dans les eaux de maree du
Canada. S.R., c. 51, art. 16.

## PARTIE II

## PERSONNEL DES SERVICES

## AUXILIAIRES
Interpretation

**17.** Dans la presente Partie
auxiliaire signifie une personne qui etait
employee et payee par les Canadian Legion
War Services Inc., le Conseil national de la
Young Men s Christian Association of
Canada, les Knights of Columbus
Army Huts, ou les Salvation Army Cana
dian War Services, pour aider aux
lants, et qui a quitte le Canada pour etre
affectee
a) aux forces navales canadiennes sous
1 autorite du chef du personnel naval,
6) aux formations et unites actives des
forces de 1 armee canadienne sous 1 autorite
de 1 adjudant general, ou
c) aux formations et unites actives des
forces aeriennes du Canada sous 1 autorite
du directeur du personnel au Conseil de
1 air;
membre du personnel central d outre-mer
signifie un particulier qui n est nisurveillant
ni auxiliaire, et qui etait membre du
personnel central et a 1 emploi et a la solde
des Canadian Legion War Services Inc., du
Conseil national de la Young Men s
Christian Association of Canada, des
Knights of Columbus Canadian Army Huts,
ou des Salvation Army Canadian War
Services, et qui a quitte le Canada sous
1 autorite du chef du personnel naval, de
1 adjudant general ou du directeur du
personnel au Conseil de 1 air;
surveillant signifie un representant ambu-
lant autorise des Canadian Legion War
Services Inc., du Conseil national de la
Young Men s Christian Association of
Canada, des Knights of Columbus Canadian
Army Huts, ou des Salvation Army Cana
dian War Services, qui a directement fourni
des services et des facilites de recreation a
1 une des forces navales, des forces de
1 armee ou des forces aeriennes du Canada,
qui a ete choisi et agree par le chef du
personnel naval, 1 adjudant general ou le
directeur du personnel au Conseil de 1 air,
et a quitte le Canada sous 1 autorite de 1 un
de ces derniers. S.R., c. 51, art. 17.
Surveillants

**18.** En ce qui concerne les services rendus
11 , ii
comme surveillants entre le temps de leur
embarquement pour service en dehors du
Canada et le moment ou les autorites
competentes des forces navales, des forces de
1 armee ou des forces aeriennes ont mis fin
auxdits services, il est accorde des pensions,
conformement aux taux indiques dans les
annexes A et B de la Loi sur les pensions pour
les capitaines (Armee) ou capitaines (Forces
canadiennes), aux surveillants, ou relative
ment aux surveillants, qui ont subi une
blessure ou contracte une maladie ou en ont
eprouve une aggravation entrainant une
invalidite ou un deces attribuable a ce service
ou survenu au cours de celui-ci. S.R., c. 51,
art. 18; 1966-67, .c. 96, art. 64.
Auxiliaires

**19.** En ce qui concerne les services rendus
comme auxiliaires entre le temps de leur
embarquement pour service en dehors du
Canada et le moment ou les autorites
competentes des forces navales, des forces de
1 armee ou des forces aeriennes ont mis fin
auxdits services, il est accorde des pensions,
conformement aux taux indiques dans les
annexes A et B de la Loi sur les pensions pour
les lieutenants (Armee) ou lieutenants (Forces
canadiennes), aux auxiliaires, ou relativement
aux auxiliaires, qui ont subi une blessure ou
contracte une maladie ou en ont eprouve une
aggravation entrainant une invalidite ou un
deces attribuable a ce service ou survenu au
cours de celui-ci. S.R., c. 51, art. 19; 1966-67,
c. 96, art. 64.
Personnel central d outre-mer

**20.** Sous reserve de 1 article 21, des pensions
sont accordees, conformement aux taux indi-
ques dans les annexes A et B de la Loi sur les
pensions pour les lieutenants (Armee) ou
lieutenants (Forces canadiennes), aux mem-
bres du personnel central d outre-mer ou
relativement aux membres du personnel
central d outre-mer qui, durant leur service a
ce titre, et comme consequence directe d une
operation de 1 ennemi ou contre-operation
pendant la guerre, ont subi une blessure ou
contracte une maladie ou en ont eprouve une
aggravation entrainant une invalidite ou le
deces. S.R., c. 51, art. 20; 1966-67, c. 96, art.

**64.**
2 1. Chaque fois que les autorites compe-
tentes des forces navales, des forces de 1 armee
ou des forces aeriennes certifient qu un
membre du personnel central d outre-mer a
exerce des fonctions comportant des respon-
sabilites comparables a celles d un officier
d un grade superieur a celui de lieutenant, la
pension a accorder aux termes de 1 article 20
doit etre celle qu indiquent les annexes A et
B de la Loi sur les pensions pour les capitaines
(Armee) ou capitaines (Forces canadiennes).
S.R., c. 51, art. 21 ; 1966-67, c. 96, art. 64.

## PARTIE III

## CORPS DES POMPIERS (CIVILS)

## CANADIENS AFFECTES AU

## SERVICE DU

## ROYAUME-UNI

**22.** Sous reserve de la presente Partie, il Taux de pension
i i f i aux pompiers
est accorde des pensions, conformement aux
taux indiques dans les annexes A et B de la
Loi sur les pensions pour les membres des
forces de 1 armee du Canada ou des Forces
canadiennes, aux membres du Corps des
pompiers (civils) canadiens affectes au service
du Royaume-Uni, ou relativement aux mem
bres du Corps des pompiers (civils) canadiens
affectes au service du Royaume-Uni, qui ont
subi une blessure ou contracte une maladie
ou en ont eprouve une aggravation entrainant
une invalidite ou un deces attribuable a leur
service comme membre de ce corps ou survenu
au cours dudit service, sous- le regime de la
Loi sur les pensions. S.R., c. 51, art. 22; 1966-
67, c. 96, art. 64.

**23.** Le taux de la pension a accorder a un Taux de la
membre du Corps des pompiers (civils) "
canadiens affectes au service du Royaume-
Uni, ou a son egard, se determine d apres le
grade ou la classe des forces de 1 armee du
Canada ou des Forces canadiennes, attribue
au statut dudit membre par le tableau suivant :

## TABLEAU
Statut Grade ou classe
Officier
commandant .. Lieutenant-colonel (Armee),
Lieutenant-colonel (Forces
canadiennes)
Chef de
division Major (Armee),
Major (Forces canadiennes)
Chef de
colonne .Capitaine (Armee),
Capitaine (Forces canadiennes)
Officier de compagnie senior
Officier de compagnie
Chef de section,
pompier de l re classe, Lieutenant (Armee),
Lieutenant (Forces
pompier senior,
canadiennes)
pompier,
pompier junior
1966-67, c. 96, art. 64.

## PARTIE IV

## GENDARMERIE ROYALE DU CANADA

**24.** (1) Toutes demandes d indemnisation,
prevues a 1 article 5 de la Loi sur la continuation
des pensions de la Gendarmerie royale du
Canada, sont deferees a la Commission pour
etude et decision, et la Commission doit
evaluer le degre d invalidite pour lequel une
indemnite peut etre accordee sous le regime
dudit article.
(2) Une indemnite est accordee aux taux et
i i -\ i !
de la maniere que le gouverneur en conseil
peut a 1 occasion prescrire selon 1 article 5 de
la Loi sur la continuation des pensions de la
Gendarmerie royale du Canada.
(3) Lorsqu une evaluation est faite sous le
regime / du i present / article , , et que la i o Commis-
sion, subsequemment, precede a une nouvelle
evaluation du degre d invalidite, 1 indemnite
doit etre versee d apres les taux applicables a
1 epoque ou 1 indemnite a etc accordee en
premier lieu. S.R., c. 51, art. 24.

## PARTIE V

## GENDARMERIE ROYALE DU CANADA

## GENDARMES SPECIAUX
Interpretation

**25.** Dans la presente Partie, 1 expression
gendarme special signifie une personne
specialement engagee et employee par la
Gendarmerie royale du Canada, sous 1 auto-
rite du gouverneur en conseil, pour la tache
particuliere de monter la garde a des endroits
vulnerables dans tout le Canada ou pour
d autres fonctions semblables pendant la
guerre. S.R., c. 51, art. 25.
Pensions pour invalidite et deces

**26.** Sous reserve de la presente Partie, des
pensions sont accordees i / aux gendarmes i spe- /
ciaux ou relativement aux gendarmes speciaux
qui, pendant la guerre et en consequence
directe de l accomplissement de leurs fonctions
de gendarmes speciaux, ont subi une blessure
ou contracte une maladie ou en ont eprouve
une aggravation entrainant une invalidite
le deces. S.R., c. 51, art. 26.

**27.** La pension a accorder sous le
de la presente Partie pour une invalidite est
concedee au taux et de la maniere que le
gouverneur en conseil peut a 1 occasion
prescrire en vertu de 1 article 5 de la Loi
la continuation des pensions de la
royale du Canada. S.R., c. 51, art. 27.

**28.** Les pensions accordees sous le regime
de la presente Partie quant au deces le sont
conformement a 1 article 45 de la Loi sur la
continuation des pensions de la Gendarmerie
royale du Canada, et, pour les fins de 1 article
en question, la solde et les allocations qui
auraient ete permises aux fins de pension
doivent etre la solde et les allocations reelles
que le gendarme special recevait a 1 epoque
de son deces. S.R., c. 51, art. 28.

**29.** Lorsqu un gendarme special regoit une
pension pour invalidite prevue dans la Loi
sur les pensions, le montant de la pension
payable aux termes de la presente Partie ne
doit, en aucun temps, exceder le montant par
lequel la pension autorisee par la Loi sur les
pensions pour une invalidite totale excede la
pension qu il regoit en vertu de la Loi sur les
pensions. S.R., c. 51, art. 29.

**30.** Nulle pension ne doit etre accordee
j i / T-, ,
aux termes de la presente rartie pour une
invalidite a 1 egard de laquelle une pension a
ete octroyee sous le regime de la Loi sur les
pensions. S.R., c. 51, art. 30.

**31.** Nulle pension ne doit etre accordee
aux termes de 11 la presente / T-I Partie i- a i un
gendarme special, ou a son egard, avant qu il
cesse d etre gendarme special. S.R., c. 51, art.

**31.**

**32.** A moins qu il ne soit etabli, a la
satisfaction de la Commission, que la preuve
sur laquelle repose la demande de pension
n etait pas en la possession de 1 auteur de la
demande ou n aurait pas raisonnablement pu
avoir ete obtenue par ce dernier dans les
delais ci-apres presents, nulle pension pour
deces ne doit etre accordee sous le regime de
la presente Partie a 1 egard d un gendarme
special, sauf si demande en est faite dans
1 annee qui suit son deces, et nulle pension
pour invalidite ne doit etre accordee selon la
presente Partie a un gendarme special, ou a
son egard, sauf si demande en est faite dans
1 annee qui suit le moment ou il cesse d etre
gendarme special. S.R., c. 51, art. 32.

**33.** Nulle pension pour deces ne doit etre
accordee aux termes de la presente Partie a
une personne a charge ou a 1 egard d une
personne a charge autre que la veuve et les
enfants du gendarme special pour le deces de
qui la pension est reclamee. S.R., c. 51, art.

**33.**

## PARTIE VI

## ENGAGES DE LA DEFENSE PASSIVE
Interpretation

**34.** Dans la presente Partie
blessure de service de guerre signifie, dans
, , , / j i j i
le cas d un engage de la defense passive
autre qu un engage volontaire d evacuation
dument inscrit, toute blessure corporelle
reijue pendant la guerre et en consequence
et au cours de 1 execution de ses fonctions
comme tel, resultant directement d une
operation de 1 ennemi ou centre-operation,
ou d un acte en anticipation d une attaque
de 1 ennemi ou pendant un obscurcissement,
une epreuve ou une periode d instruction
dument autorisee par 1 off icier superieur de
la defense passive dans la region designee
ou cette blessure est survenue, et, dans le
cas d un engage volontaire d evacuation
dument inscrit, signifie des blessures re$ues
en consequence et au cours de 1 execution
de ses fonctions comme engage d evacua
tion ;
engage de la defense passive* signifie une
personne inscnte , comme volontaire i L dans i
une region designee par un corps officiel
organise en vue de la defense passive, un
engage volontaire d evacuation dument
inscrit, ou une personne designee comme
tel par la Commission, sous le regime de
1 article 45;
invalidite grave ou prolongee ne comprend
pas une invalidite d un degre inferieur a
vingt pour cent, appreciee de la maniere
prevue par le paragraphe 26(2) de la Loi sur
les pensions ;
region designee signifie toute region que le
gouverneur en conseil a ainsi designee. S.R.,
c. 51, art. 34.
Pensions pour invalidite et deces

**35.** Sous reserve de la presente Partie, des
pensions sont accordees conformement aux
taux indiques dans les annexes I et II a
l egard d une invalidite grave ou prolongee
ou du deces resultant d une blessure de
de guerre. S.R., c. 51, art. 35.

**36.** Nulle pension ne doit etre accordee
aux termes de la presente Partie pour une
blessure de service de guerre subie par suite
de negligence volontaire ou de conduite
reprehensible de 1 engage de la defense passive
par qui ou a l egard de qui la pension est
reclamee. S.R., c. 51, art. 36.

**37.** Nulle pension pour une blessure de
, , , j i
service de guerre n est versee en vertu de la
presente Partie a une personne, ou a son
egard, au cours de toute periode durant
laquelle cette personne regoit ou a droit de
recevoir pour cette meme blessure quelque
indemnite, allocation, compensation, pension
ou autre versement de meme nature, payable
a meme des fonds publics auxquels la personne
en question n a pas contribue directement,
sauf si cette indemnite, allocation, compensa
tion ou pension ou cet autre versement est
inferieur au montant de la pension qui serait
autrement payable aux termes de la presente
Partie, auquel cas une pension, egale au
montant par lequel la pension qui serait
autrement payable en vertu de la presente
Partie excede cette autre indemnite, allocation
ou compensation ou cet autre versement, peut
etre acquittee sous le regime de la presente
Partie durant une telle periode. S.R., c. 51,
art. 37.

**38.** (1) Nulle pension ne doit etre accordee,
aux termes de la presente Partie, a la veuve
d une personne pour le deces de cette derniere,
a moins que celle-ci, lors de son deces, n ait
subvenu entierement ou dans une large mesure
aux besoins de la veuve en question et que la
veuve n ait epouse cette personne avant la
date ou a ete subie la blessure de service de
guerre pour laquelle la pension est reclamee.
(2) Nulle pension supplementaire ne doit
etre accordee, aux termes de la presente
Partie, a un homme marie, concernant sa
femme, a moins qu il n ait subvenu entiere
ment ou dans une large mesure aux besoins
de celle-ci immediatement avant la date ou a
ete subie la blessure de service de guerre pour
laquelle cette pension supplementaire est
reclamee. S.R., c. 51, art. 38.

**39.** La Commission peut, a sa discretion,
deduire, de toute pension supplementaire
payable aux termes de la presente Partie a
l egard d une personne a charge, tout montant
payable comme indemnite ou allocation, qu il
le soit a meme des fonds publics ou autrement,
pour 1 entretien de cette personne a charge.
S.R.,c. 51, art. 39.

**40.** Si deux personnes a qui des pensions
peuvent etre accordees aux termes de la
presente Partie sont mariees ensemble, il peut
leur etre verse des pensions sous le regime de
la presente Partie comme si elles n etaient
pas mariees, mais en pareil cas les pensions
supplementaires, s il en est, qui peuvent etre
accordees en vertu de la presente Partie a
l egard de tout enfant ou tous enfants a
charge, sont payees pour la blessure du mari,
a moins qu il ne subvienne pas entierement
ou dans une large mesure aux besoins de sa
femme, auquel cas ces pensions supplemen
taires, s il en est, sont versees pour la blessure
au parent qui est responsable de 1 entretien
de cet enfant ou ces enfants a charge. S.R., c.
51, art. 40.

**41.** Nulle pension supplementaire ne doit
etre accordee aux termes de la presente Partie
a l egard d un enfant ne plus de neuf mois
apres la date ou a etc subie la blessure de
service de guerre pour laquelle une pension
est payable. S.R., c. 51, art. 41.

**42.** Si une personne a qui une pension peut
i i j i! i i or t j
etre accordee aux termes de 1 article 35 est du
sexe masculin et au-dessous de seize ans ou
du sexe feminin et au-dessous de dix-sept ans,
, ,
aucune pension n est payee a cette personne
jusqu a ce qu elle atteigne, dans le cas d un
homme, 1 age de seize ans, ou, dans le cas
d une personne du sexe feminin, 1 age de dix-
sept ans, mais la Commission peut prescrire
que, jusqu a 1 arrivee de cet age, la pension
soit administree au profit de la personne en
question, de la maniere prevue a 1 article 17
de la Loi sur les pensions. S.R., c. 51, art. 42.

**43.** Nulle pension ne doit etre accordee
aux termes de la presente Partie pour une
invalidite quelconque, a moins qu une
demande a cet effet ne soit faite dans 1 annee
qui suit la date a laquelle a ete subie la
blessure de service de guerre d ou
1 invalidite en question, ou, dans le cas d une
personne du sexe masculin de moins de
ans ou du sexe feminin de moins de dix-sept
ans, dans 1 annee apres que 1 age respectif a
ete atteint, et nulle pension ne doit etre
accordee pour le deces, sauf si demande
est faite au cours de 1 annee qui suit le deces.
S.R., c. 51, art. 43.

**44.** Lorsque le deces d un engage de la
defense passive est attribuable a une blessure
de service de guerre ou que, lors du deces, cet
engage recevait une pension aux termes de la
presente Partie et que 1 actif de sa succession
n est pas suffisant pour acquitter les frais
d inhumation, la Commission peut, si 1 engage
en question n etait pas hospitalise pour
traitement dans un hopital dirige par le
ministere des Affaires des anciens combat-
tants, prescrire le paiement d un montant
d au plus cent dollars pour de tels frais. S.R.,
c. 51, art. 44.

**45.** La Commission peut designer comme
engage de la defense passive toute personne
qui, a titre d employe dans un service essentiel,
bien que non inscrit comme engage volontaire,
a prete assistance dans le travail de defense
passive resultant d une operation de 1 ennemi
ou centre-operation ou d un obscurcissement
dument autorise. S.R., c. 51, art. 45.

## PARTIE VII

## BLESSURE AU COURS D UN

## TRAITEMENT CURATIF

**46.** II est accorde des pensions, d apres les
taux indiques aux annexes A et B de la Loi
sur les pensions pour les lieutenants (Armee)
ou lieutenants (Forces canadiennes), aux
personnes ou a 1 egard des personnes qui
a) ont ete appelees a 1 instruction militaire
ou au service en vertu de la Loi sur la
mobilisation des ressources nationales, chapi-
tre 13 des Statuts du Canada de 1940,
fe) ont accepte et suivi un traitement present
par le ministere des Affaires des anciens
combattants en vue d ameliorer leur etat
physique et de les preparer a 1 instruction
militaire ou au service en question, et
c) ont subi une blessure ou contracte une
maladie ou en ont eprouve une aggravation
entrainant une invalidite ou un deces
consecutif ou se rattachant directement a
ce traitement. S.R., c. 51, art. 46; 1966-67, c.
96, art. 64.

**47.** Des pensions sont accordees, d apres
les taux indiques dans les annexes A et B de
la Loi sur les pensions pour les lieutenants
(Armee) ou lieutenants (Forces canadiennes),
aux personnes ou a 1 egard des personnes qui
a) se sont offertes volontairement a accom-
plir du service actif dans les forces navales,
les forces de 1 armee ou les forces aeriennes
du Canada mais ne furent pas acceptees a
cause de leur etat physique,
6) ont re&amp;lt;ju un traitement curatif du
ministere des Affaires des anciens combat-
tants, aux conditions prescrites par le
gouverneur en conseil, en vue de les preparer
au service actif dans lesdites forces, et
c) ont subi une blessure ou contracte une
maladie ou en ont eprouve une aggravation
entrainant une invalidite ou un deces
consecutif ou se rattachant directement a
ce traitement. S.R., c.51, art. 47; 1966-67, c.
96, art. 64.

## PARTIE VIII

## DETACHEMENT DES AUXILIAIRES

## VOLONTAIRES

**48.** Dans la presente Partie
blessure de service de guerre signifie une
blessure reijue en consequence et au cours
de 1 execution de fonctions comme membre
du detachement des auxiliaires volontaires ;
invalidite grave ou prolongee ne comprend
pas une invalidite d un degre inferieur a
vingt pour cent, appreciee de la maniere
prevue au paragraphe 26(2) de la Loi sur les
pensions ;
membre du detachement des auxiliaires
volontaires signifie un membre du Corps
des infirmieres auxiliaires de la Croix-
Rouge canadienne ou de la Division des
infirmieres de la Brigade ambulanciere
Saint-Jean du Canada, qui, avec 1 approba-
tion de 1 adjudant general, a servi dans le
Service de sante royal de 1 armee canadienne
pendant la guerre. S.R., c. 51, art. 48.

**49.** Sous reserve de la presente Partie, des
pensions sont accordees conformement aux
taux indiques dans les annexes I et II a
1 egard d une invalidite grave ou prolongee
ou du deces resultant d une blessure de service
de guerre. S.R., c. 51, art. 49.

**50.** Nulle pension ne doit etre accordee
aux termes de la presente Partie pour une
blessure de service de guerre subie par suite
de negligence volontaire ou de conduite
reprehensible du membre du detachement des
auxiliaires volontaires par qui ou a 1 egard de
qui une pension est reclamee. S.R., c. 51, art.

**50.**

**51.** Nulle pension pour une blessure de
service de guerre n est versee en vertu de la
presente Partie a une personne ou a son egard
au cours de toute periode durant laquelle
cette personne re$oit ou a droit de recevoir
pour cette meme blessure quelque indemnite,
allocation, compensation, pension ou autre
versement de meme nature, payable a meme
des fonds publics auxquels la personne en
question n a pas contribue directement, sauf
si cette indemnite, allocation, compensation
ou pension ou cet autre versement est inferieur
au montant de la pension qui serait autrement
payable aux termes de la presente Partie,
auquel cas une pension, egale au montant par
lequel la pension qui serait autrement payable
en vertu de la presente Partie excede cette
autre indemnite, allocation, compensation ou
pension ou cet autre versement, peut etre
acquittee sous le regime de la presente Partie
durant une telle periode. S.R., c. 51, art. 51.

**52.** Lorsque le deces d un membre du
detachement des auxiliaires volontaires est
attribuable a une blessure de service de guerre,
ou lorsque, a 1 epoque du deces, ce membre
touchait une pension sous le regime de la
presente Partie, et si 1 actif de la succession
n est pas suffisant pour acquitter les frais
d inhumation, la Commission peut, si ce
membre n etait pas hospitalise pour traitement
dans un hopital dirige par le ministere des
Affaires des anciens combattants, prescrire le
paiement d un montant d au plus cent dollars
pour de tels frais. S.R., c. 51, art. 52.

**53.** (1) Nulle pension n est accordee en
vertu de la presente Partie a 1 egard d une
invalidite, a moins que demande n en ait ete
faite dans 1 annee qui suit le 31 aout 1946.
(2) Nulle pension n est accordee en vertu
de la presente Partie en ce qui concerne un
deces, a moins que demande n en ait ete faite
dans 1 annee qui suit le 31 aout 1946 ou dans
1 annee qui suit le deces, selon celle des deux
dates qui est posterieure a 1 autre. S.R., c. 51,
art. 53.

## PARTIE IX

## PREPOSEES D ASSISTANCE SOCIALE

## OUTRE-MER

**54.** Dans la presente Partie
operation de 1 ennemi ou contre-operation
comprend les risques extraordinaires occa-
sionnes par la guerre ;
preposee d assistance sociale outre-mer
signifie une personne qui, sous les auspices
de la Societe canadienne de la Croix-Rouge
ou de la Brigade ambulanciere Saint-Jean
du Canada, a quitte le Canada pour servir
comme preposee d assistance sociale, aide-
infirmiere, conductrice d ambulance ou de
train motorise, membre du personnel central
d outre-mer, ou en toute autre qualite, et
comprend les infirmieres en orthopedie
choisies par la Societe canadienne de la
Croix-Rouge pour service outre-mer aupres
du ministere ecossais de la Sante;
service signifie le service pendant la guerre,
a titre de preposee d assistance sociale
outre-mer, entre le moment d embarque-
ment pour service en dehors du Canada et
la discontinuation de ce service par la
Societe canadienne de la Croix-Rouge, la
Brigade ambulanciere Saint-Jean du
Canada ou le ministere ecossais de la Sante.
S.R., c. 51, art. 54.

**55.** Sous reserve de la presente Partie, des
pensions sont accordees, conformement aux
taux etablis dans les annexes A et B de la Loi
sur les pensions pour les lieutenants (Armee)
ou lieutenants (Forces canadiennes), aux
preposees d assistance sociale outre-mer, ou
relativement aux preposees d assistance
sociale outre-mer, qui, pendant leur service,
ont subi une blessure, contracte une maladie
ou en ont eprouve une aggravation entrainant
une invalidite ou un deces lorsqu une telle
blessure, maladie ou aggravation entrainant
une invalidite ou deces etait une consequence
directe d une operation de 1 ennemi ou centre-
operation. S.R., c. 51, art. 55; 1966-67, c. 96,
art. 64.

**56.** Lorsqu une preposee d assistance
sociale outre-mer re^oit une pension pour
invalidite prevue dans la Loi sur les pensions,
le montant de la pension payable aux termes
de la presente Partie ne doit, en aucun temps,
exceder le montant par lequel la pension
autorisee par la Loi sur les pensions pour une
invalidite totale excede la pension qu elle
re?oit en vertu de la Loi sur les pensions.
c. 51, art. 56.

**57.** Toute pension accordee aux termes de
la presente Partie a 1 egard d une invalidite
ou d un deces doit etre reduite du montant
de toute indemnite, allocation, compensation,
pension ou autre versement de meme nature,
payable a 1 egard de cette invalidite ou de ce
deces a meme des fonds auxquels la preposee
d assistance sociale outre-mer n a fait aucune
contribution directe. S.R., c. 51, art. 57.

**58.** (1) Nulle pension n est accordee en
vertu de la presente Partie en ce qui concerne
une invalidite, a moins que demande n en ait
ete faite dans 1 annee qui suit le 31 aout 1946.
(2) Nulle pension n est accordee en vertu
de la presente Partie en ce qui concerne un
deces, a moins que demande n en ait ete faite
dans 1 annee qui suit le 31 aout 1946 ou dans
1 annee qui suit le deces, selon celle des deux
dates qui est posterieure a 1 autre. S.R., c. 51,
art. 58.

## PARTIE X

## EQUIPAGE CIVIL CANADIEN DU

## ROYAL AIR FORCE TRANSPORT

# COMMAND

**59.** Dans la presente Partie
membre civil d equipage naviguant (outre-
mer) signifie une personne, autre qu un
membre des forces, qui etait employee par
le ministere de 1 Air du Royaume-Uni pour
faire des envolees transatlantiques, et livrer
des avions provenant du Canada, et qui, au
debut de cet emploi, etait domiciliee au
Canada ;
operation de 1 ennemi ou centre-operation*
comprend tous les risques extraordinaires
aeriens ou autres occasionnes par la guerre ;
service signifie le service pendant la guerre
avec le groupe no 45 du Royal Air Force
Transport Command, le groupe no 45 du
Royal Air Force Ferry Command, ou
1 Atlantic Ferrying Organization (AT-
FERO), entre la date d engagement pour
service en dehors du Canada et la disconti
nuation de ce service par le ministere de
1 Air du Royaume-Uni. S.R., c. 51, art. 59.

**60.** Lorsqu un membre civil d equipage
naviguant (outre-mer), pendant le service et
en consequence directe d une operation de
1 ennemi ou centre-operation, a subi une
blessure, contracte une maladie ou en a
eprouve une aggravation entrainant une
invalidite serieuse ou le deces et qu il est dans
le besoin, ou s il decede, que sa veuve, son
enfant ou ses enfants sont dans le besoin, ou
s il n y a ni veuve ni enfants, que son pere ou
sa mere ou ses pere et mere a charge sont
dans le besoin, la Commission peut, a sa
discretion, accorder telle pension, n excedant
pas les taux payables d apres les annexes A
ou B de la Loi sur les pensions pour les
lieutenants (Armee) ou lieutenants (Forces
canadiennes), qu elle peut a 1 occasion juger
suffisante. S.R., c. 51, art. 60; 1966-67, c. 96,
art. 64.

**61.** Toute pension autorisee en vertu de la
i n j.* ii in i-i i
presente Partie a 1 egard d une invalidite ou
d un deces doit etre reduite du montant de
toute indemnite, allocation, compensation,
pension ou autre versement de meme nature,
payable a 1 egard de cette invalidite ou de ce
deces a meme des fonds publics auxquels le
membre civil d equipage naviguant (outre-
mer) n a fait aucune contribution directe.
S.R., c. 51, art. 61.

**62.** Chaque fois qu une demande de pen-
f , i j i
sion est laite sous le regime de la presente
Partie, la Commission peut, avant d accorder
la pension, exiger que le requerant prenne
toutes mesures qui peuvent etre necessaires
pour obtenir le paiement de toute compensa
tion que le requerant a droit de recevoir d une
personne ou selon les lois d une province ou
d un pays pour 1 invalidite ou le deces a
1 egard duquel la demande de pension prevue
par la presente Partie est faite. S.R., c. 51,
art. 62.

**63.** Xulle pension n est accordee en vertu
de la presente Partie en ce qui concerne une
invalidite, a moins que demande n en ait ete
faite dans 1 annee qui suit le 31 aout 1946.
S.R., c. 51, art. 63.

## PARTIE XI

## ALLOCATIONS CIVILES
Interpretation

**64.** Dans la presente Partie
allocataire ou beneficiaire designe toute
personne a qui, ou pour le compte de qui,
la presente Partie autorise le paiement
d une allocation;
allocation signifie une allocation payable
sous le regime de la presente Partie ;
autorite regionale designe une autorite
regionale etablie aux termes de la Loi sur
les allocations aux anciens combattants;
civil designe un civil selon la definition
qu en donne le paragraphe 75(1);
Commission designe la Commission des
allocations aux anciens combattants, etablie
aux termes de la Loi sur les allocations aux
anciens combattants;
enfant designe un enfant d un civil et
comprend un beau-fils ou une belle-fille, un
enfant adoptif ou un enfant adopte d un
civil ;
Ministre designe le ministre des Affaires
des anciens combattants ;
orphelin designe
a) un enfant dont le pere et la mere sont
tous deux decedes,
6) un enfant dont le pere ou la mere est
decede et dont le pere ou la mere qui survit
a, de 1 avis d une autorite regionale ou de
la Commission, abandonne ou delaisse
1 enfant, ou
c) un enfant issu de parents non maries
dont le pere decede touchait, au moment
de son deces, une allocation a 1 egard de cet
enfant ;
pere ou mere comprend un pere adoptif
ou nourricier, une mere adoptive ou nour-
riciere ou un beau-pere ou une belle-mere
(step-parent) ;
veuve designe une veuve d un civil et
1 expression veuf designe un civil dont la
femme est decedee. 1962, c. 11, art. 3.
Allocations aux civils, aux veuves et aux
orphelins

**65.** (1) Sous reserve de la presente Partie,
atteint 1 age de soixante ans,
6) a tout civil du sexe feminin ou toute
veuve qui a atteint 1 age de cinquante-cinq
ans,
c) a tout civil ou toute veuve qui, de 1 avis
d une autorite regionale,
  * (_i_) est en permanence non employable
par suite d invalidite phj sique ou men-
tale, ou
  * (_ii_) est, par suite d invalidite ou insuffi-
sance physique ou mentale, alliee a des
desavantages economiques, incapable et
non susceptible de se trouver en etat de
subvenir a ses besoins, et
d) a un orphelin,
qui reside au Canada.
(2) Les allocations payables en vertu du
present article a un civil, une veuve ou un
orphelin doivent etre payees selon le moindre
des taux suivants, savoir :
a) le taux mensuel indique pour un ancien
combattant, une veuve ou un orphelin a la
colonne II de 1 annexe de la Loi sur les
allocations aux anciens combattants ; ou
6) le taux mensuel qui produira le revenu
total, y compris les allocations, qu indique
pour un ancien combattant, une veuve ou
un orphelin la colonne III de 1 annexe de
la Loi sur les allocations aux anciens
combattants.
(3) Nonobstant le paragraphic (1), 1 alloca-
tion payable sous le regime du present article
a un civil, une veuve ou un orphelin peut etre
payee a ce civil, cette veuve ou cet orphelin
qui s absente du Canada apres le 22 fevrier
1962 si, a la date ou il ou elle quitte le
Canada,
a) il ou elle touche une allocation prevue
par le present article, et si
b) il ou elle avait reside au Canada pendant
douze mois precedant immediatement cette
date.
(4) Nonobstant les dispositions du present
article, 1 allocation payable aux termes dudit
article a une veuve ou un orphelin peut etre
payee a
a) la veuve d un allocataire qui decede hors
du Canada si cette veuve reside hors du
Canada et
  * (_i_) a quitte le Canada avec cet allocataire
ou dans une periode de trois mois a
compter de la date ou cet allocataire a
quitte le Canada,
  * (_ii_) a reside au Canada pendant douze
mois precedant immediatement la date
ou elle a quitte le Canada, et
  * (_iii_) vivait avec cet allocataire a 1 epoque
de son deces et ce dernier subvenait alors
a ses besoins, et
6) un orphelin d un allocataire qui decede
hors du Canada si cet orphelin reside hors
du Canada et
  * (_i_) a quitte le Canada avec cet allocataire
ou dans une periode de trois mois a
compter de la date ou cet allocataire a
quitte le Canada, ou
  * (_ii_) est ne, hors du Canada, de cet
allocataire et de son epouse, qui ont
quitte le Canada tous deux au meme
moment ou dans un intervalle de trois
mois 1 un de 1 autre. 1962, c. 11, art. 3.
Limitations

**66.** Aucune allocation n est payable selon
i / T-&amp;gt; i 1 i i j j
la presente rartie, a moms qu une demande
a cet egard n ait ete produite conformement
a la presente Partie et aux reglements edictes
sous son regime et que 1 allocation n ait ete
accordee. 1962, c. 11, art. 3.

**67.** Aucune allocation ne peut etre payee
selon la presente Partie a une personne qui
est beneficiaire d une allocation prevue par la
Loi sur les allocations aux anciens combattants.
1962, c. 11, art. 3.

**68.** Aucune allocation ne peut etre payee
a une personne qui, au cours de la seconde
guerre mondiale, a servi
a) dans les forces ennemies,
6) sur un navire ennemi, ou
c) dans des groupes de service de guerre
associes aux forces de 1 ennemi. 1962, c. 11.
art. 3.
Loi sur les allocations aux anciens combattants

**69.** Toutes les demandes d allocations que
prevoit la presente Partie doivent etre etudiees
et jugees de la meme faon que le sont les
demandes d allocations regies par la Loi sur
les allocations aux anciens combattants. 1962, c.
11, art. 3.

**70.** (1) Le paragraphs 2(3), les articles 4, 6,
combattants et 1 annexe de ladite loi s appli-
quent mutatis mutandis a 1 egard d une
allocation payable sous le regime de la
presente Partie.
(2) Dans 1 application de 1 une quelconque
des dispositions de la Loi sur les allocations
aux anciens combattants et de 1 annexe de
ladite loi aux fins de la presente Partie,
1 expression ancien combattant chaque fois
qu elle s y trouve, doit se lire comme si elle
etait remplacee par le mot civil. 1962, c. 11,
art. 3.
Generalites

**71.** Sauf en ce qui concerne les attributions,
1 autorite et la competence relatives a 1 etude
des demandes d allocations prevues par la
presente Partie et aux decisions a leur egard,
1 application de la presente Partie incombe
au Ministre. 1962, c. 11, art. 3.

**72.** Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements en vue de la realisation des
objets de la presente Partie et de 1 execution
des dispositions de celle-ci et peut, sans
restreindre la generalite de ce qui precede,
aux fins de la presente Partie, edicter des
reglements prescrivant et determinant tout ce
qui peut etre present ou determine pour les
objets de la Loi sur les allocations aux anciens
combattants. 1962, c. 11, art. 3.

**73.** Chaque ministere du gouvernement
doit fournir a la Commission ou a une autorite
regionale les renseignements et la documen
tation que la Commission ou une autorite
regionale peuvent exiger, de temps a autre,
en vue de 1 examen des demandes d allocations
prevues par la presente Partie. 1962, c. 11, art.

**3.**

**74.** II incombe a 1 auteur d une demande
d allocation prevue par la presente Partie de
fournir a la Commission ou a une autorite
regionale la preuve de ses etats de service
durant la premiere guerre mondiale ou la
seconde guerre mondiale, par suite desquels
cette personne pretend avoir droit a une
allocation aux termes de la presente Partie.
1962, c. 11, art. 3.

**75.** (1) Aux fins de la presente Partie,
a) une personne
  * (_i_) qui a servi en mer sur un
immatricule au Canada ou a
durant la premiere guerre mondiale ou
seconde guerre mondiale pendant une
periode d au moins six mois, et
  * (_ii_) qui durant la periode de service
mentionnee au sous-alinea (i) a traverse
au moins une fois des eaux dangereuses ;
b) un citoyen canadien, un ressortissant
canadien selon la definition qu en donne la
Loi des ressortissants du Canada, chapitre 21
des Statuts revises du Canada de 1927, ou
un sujet britannique domicilie a Terre-
Neuve au commencement de son service
ouvrant droit a une allocation, qui
  * (_i_) a servi en mer, durant la premiere
guerre mondiale ou la seconde guerre
mondiale, pendant une periode d au
moins six mois sur un navire immatricule
soit au Royaume-Uni soit dans un des
pays allies ou associes de Sa Majeste lors
de 1 une ou 1 autre desdites guerres, et qui
  * (_ii_) durant la periode de service mention-
nee au sous-alinea (i) a traverse au moins
une fois des eaux dangereuses ;
c) une personne qui etait un membre du
Corps des pompiers (civils) canadiens affec-
tes au service du Royaume-Uni et qui a
servi au Royaume-Uni durant la seconde
guerre mondiale pendant une periode
continue d au moins six mois;
d) un citoyen canadien, un ressortissant
canadien selon la definition qu en donne la
Loi des ressortissants du Canada, chapitre 21
des Statuts revises du Canada de 1927, ou
un sujet britannique domicilie a Terre-
Neuve au commencement de son service
ouvrant droit a une allocation, qui a servi
durant la premiere guerre mondiale a titre
de membre du Voluntary Aid Detachment
of the British Red Cross
  * (_i_) sur le continent europeen, ou
  * (_ii_) au Royaume-Uni, pendant une
periode d au moins trois cent soixante-
cinq jours anterieurement au 12 novembre
1918;
e) une personne qui, durant la seconde
guerre mondiale,
  * (_i_) sous les auspices de la Societe cana-
dienne de la Croix-Rouge ou de la
Brigade ambulanciere Saint-Jean du
Canada a servi outre-mer pendant une
periode continue d au moins six mois en
qualite de prepose d assistance sociale,
aide-infirmier, conducteur d ambulance
ou de vehicule de transport, membre de
1 etat-major du quartier general d outre-
mer, ou a tout autre titre, ou
  * (_ii_) a ete choisie par la Societe canadienne
de la Croix-Rouge pour servir outre-mer
et a servi aupres du ministere ecossais de
la Sante en qualite d infirmier en ortho
pedic pendant une periode continue d au
moins six mois;
f) une personne qui
  * (_i_) a servi durant la seconde guerre
mondiale pendant une periode continue
d au moins six mois avec le groupe no 45
du Royal Air Force Transport Command,
le groupe no 45 du Royal Air Force Ferry
Command ou 1 Atlantic Ferrying Organi
zation a titre de membre du personnel
navigant,
  * (_ii_) durant la periode de service mention-
nee au sous-alinea (i) a fait au moins une
envolee transoceanique, et
  * (_iii_) etait domiciliee au Canada ou a
Terre-Neuve au commencement dudit
service ;
g) une personne qui a servi au Royaume-
Uni avec le Newfoundland Overseas Fores
try Unit durant la seconde guerre mondiale
  * (_i_) pendant une periode de plus de six
mois, ou
  * (_ii_) pendant une periode quelconque, si
le service a ete interrompu pour raison de
sante ; et
h) une personne qui re?oit une pension sous
le regime des Parties I a X, ou qui est
declaree avoir ete admissible a une sembla-
ble pension apres son deces, ou a qui, selon
cette declaration, une semblable pension a
ete accordee apres son deces.
(2) Aux fins du present article
eaux dangereuses designe les oceans, les
mers ou les eaux que la Commission peut
determiner ;
navire designe
a) un navire ou vaisseau affecte au com
merce ou au transport de cargaisons ou de
passagers, ou
b) un navire ou vaisseau pris en charge et
mis en service par 1 Amiraute britannique,
mais ne comprend pas un navire ou vaisseau
affecte a 1 industrie de la peche ;
service en mer designe le service a bord
d un navire qui normalement a navigue ou
ete mis en service hors des eaux territoriales
de tous les pays durant la premiere guerre
mondiale ou la seconde guerre mondiale,
selon le cas.
(3) Aux fins du present article
a) la premiere guerre mondiale est reputee
avoir commence le 4 aout 1914 et s etre
terminee le 11 novembre 1918;
6) la seconde guerre mondiale est reputee
avoir commence le ler septembre 1939 et
s etre terminee
  * (_i_) a l egard du service relatif aux opera
tions sur les theatres de guerre europeen
et mediterranean, le 8 mai 1945, et
  * (_ii_) a l egard du service relatif aux
operations sur le theatre de guerre du
Pacifique, le 15 aout 1945.
(4) Dans le calcul de la periode pendant
laquelle i ii une personne a servi outre-mer aux
fins de 1 alinea (l)c),d) ou e), la duree du
voyage de cette personne, a compter de la
date de son embarquement pour le Royaume-
Uni jusqu a son arrivee dans ce pays ainsi que
de la date de son embarquement du Royaume-
Uni pour le Canada ou Terre-Neuve jusqu a
son arrivee au Canada ou a Terre-Neuve, doit
etre considered comme du service outre-mer.
(5) Dans le calcul de la periode pendant
laquelle une personne a servi en mer aux fins
de 1 alinea (l)a) ou b), le temps pendant lequel
cette personne a ete prisonnier de guerre ou a
ete internee doit etre considere comme du
service en mer. 1962, c. 11, art. 3; 1967-68, c.
8, annexe B credit 17a.
