
# CHAPITRE C-22
Loi favorisant 1 etablissement et prevoyant la
reglementation d entrepots frigorifiques
pour la conservation des produits alimen-
taires perissables
TITRE ABREGfi

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi surles installations frigorifiques. S.R.,
c. 52, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi, 1 expression Mi-
nistre designe le ministre de I Agriculture.
S.R., c. 52, art. 2.

## ETABLISSEMENT D ENTREPOTS FRIGORIFIQUES

**3.** Le gouverneur en conseil peut conclure
avec qui que ce soit des contrats pour la
construction, 1 equipement et 1 entretien en
bon etat de service, d entrepots frigorifiques
publics munis d appareils de refrigeration
mecanique, au Canada, et amenages pour la
conservation de tout produit alimentaire.
S.R., c. 52, art. 3.

**4.** L emplacement, les plans et devis de
chacun de ces entrepots, leur equipement et
la somme a y consacrer, sont assujettis a
1 approbation du gouverneur en conseil. S.R.,
c. 52, art. 4.

**5.** Le gouverneur en conseil peut, a meme
les credits votes a cette fin par le Parlement,
accorder en vue de la construction et de
1 equipement d un entrepot, a 1 egard duquel
un contrat a ete conclu d apres 1 article 3, une
subvention n excedant pas trente-trois et un
tiers pour cent du montant depense
approuve pour cette construction et cet
equipement, payable des 1 achevement de
1 entrepot a la satisfaction du Ministre et
1 amenagement, dans 1 entrepot, de comparti-
ments frigorifiques appropries, de 1 avis du
Ministre, a la conservation des denrees et
produits alimentaires perissables. S.R., c. 313,
art. 1.

**6.** Le Ministre peut ordonner 1 etablisse-
ment et le maintien d un service d inspection
et de surveillance a 1 egard des conditions
hygieniques, de 1 entretien et de 1 exploitation
de ces entrepots, et reglementer et controler
les temperatures qui doivent y etre maintenues
en conformite des reglements. S.R., c. 52, art.

**7.**

**7.** Les droits a percevoir pour 1 emmagasi-
nage dans ces entrepots sont assujettis a
1 approbation du gouverneur en conseil. S.R.,
c. 52, art. 8.

**8.** Pour 1 execution effective des disposi-
tions de la presente loi, des inspecteurs, qui
ont a toute heure acces a toutes les parties de
ces entrepots, peuvent etre nommes de la
maniere autorisee par la loi. S.R., c. 52, art.

**9.**

**9.** Le gouverneur en conseil peut etablir les
reglements qu il juge necessaires pour assurer
la mise a execution et le fonctionnement
efficaces de la presente loi ; et il peut, par ces
reglements, imposer des peines n excedant pas
cinquante dollars a toute personne qui les
viole. S.R., c. 52, art. 10.
