
## CHAPITRE C-23
Loi relative a la tenue d enquetes sur les
coalitions, monopoles, trusts et fusions

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi relative aux enquetes sur les coalitions.
S.R., c. 314, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
article designe un article ou une denree
susceptible de faire 1 objet d echanges ou
d un commerce ;
commerce ou industrie comprend toute
categoric, division ou branche d un com
merce ou d une industrie ;
Commission designe la Commission sur les
pratiques restrictives du commerce nominee
en vertu de la presente loi ;
corporation comprend compagnie ;
directeur designe le directeur des enquetes
et recherches nomme en vertu de la presente
loi;
entreprise signifie 1 entreprise de fabrica
tion, de production, de transport, d achat,
de fourniture, de vente, d emmagasinage
ou de negoce portant sur des articles ;
fusion signifie 1 acquisition, par une ou
plusieurs personnes, soit par achat ou
location d actions ou d elements d actif , soit
autrement, de tout controle sur la totalite
ou quelque partie de 1 entreprise d un
concurrent, fournisseur, client ou autre
personne, ou d un interet dans la totalite
ou quelque partie d une telle entreprise,
moyennant quoi la concurrence
a) dans un commerce ou une industrie,
b) entre les sources d approvisionnement
d un commerce ou d une industrie,
c) entre les debouches pour les ventes d un
commerce ou d une industrie, ou
d) autrement que dans les circonstances
prevues aux alineas a), b) et c),
est ou semble devoir etre reduite au
detriment ou a 1 encontre de 1 interet du
public, qu il s agisse de consommateurs, de
producteurs ou d autres personnes;
Ministre designe le ministre de la Consom-
mation et des Corporations ;
monopole signifie une situation dans
laquelle une ou plusieurs personnes contro-
lent, pour une grande part oucompletement,
dans tout le Canada ou quelqu une de ses
regions, la categorie ou 1 espece d entreprise
a laquelle se livrent ces personnes, et ont
exploite ou semblent devoir exploiter cette
entreprise au detriment ou a 1 encontre de
1 interet du public, qu il s agisse de consom
mateurs, de producteurs ou d autres person
nes, mais une situation n est pas reputee un
monopole selon la presente definition du
seul fait de 1 exercice de quelque droit ou
de la jouissance de quelque interet decoulant
de la Loi sur les brevets ou de toute autre
loi du Parlement du Canada. S.R., c. 314,
art. 2; 1960, c. 45, art. 1 ; 1966-67, c. 25, art.
38; 1967-68, c. 16, art. 10.

**3.** Nulle procedure sous le regime de la
presente loi n est censee invalide a cause d un
vice de forme ou d une irregularite technique.
S.R., c. 314, art. 3.

**4.** Rien dans la presente loi ne doit etre
interprete comme s appliquant aux coalitions
d ouvriers ou employes pour leur propre
protection raisonnable a titre d ouvriers ou
employes. S.R., c. 314, art. 4.

## PARTIE I

## ENQUETES ET RECHERCHES

**5.** (1) Le gouverneur en conseil peut nom-
mer un fonctionnaire appele le directeur des
enquetes et recherches.
(2) Avant d entrer en fonction, le directeur
doit preter et souscrire, devant le greffier du
Conseil prive, un serment sous la forme
suivante, a deposer au bureau dudit greffier:
Je jure solennellement d exercer avec fidelite, sincerite
et impartialite, et au mieux de mon jugement, de mon
habilete et de ma capacite, les fonctions et attributions qui
me sont devolues en ma qualite de directeur des enquetes
et recherches. Ainsi Dieu me soil en aide.
(3) Le directeur touche le traitement que le
gouverneur en conseil peut, a 1 occasion, fixer
et allouer. S.R., c. 314, art. 5.

**6.** (1) Une ou plusieurs personnes peuvent
etre nommees sous-directeurs des enquetes et
recherches, de la maniere autorisee par la loi.
(2) Le gouverneur en conseil peut autoriser
. N , v
un sous-directeur a exercer les , pouvoirs et a
remplir les fonctions du directeur chaque fois
que ce dernier est absent ou incapable d agir
ou que le poste de directeur est vacant.
(3) Le gouverneur en conseil peut autoriser
&amp;gt;
&amp;gt; i ,
toute personne a exercer les pouvoirs et a
remplir les fonctions du directeur chaque fois
que ce dernier et les sous-directeurs sont
absents ou incapables d agir ou, si 1 un ou
plusieurs de ces postes sont vacants, chaque
fois que les titulaires des autres de ces postes
sont absents ou incapables d agir.
(4) Le directeur peut autoriser un sous-
i- r A, j.
directeur a faire enquete sur toute question
que le directeur a le pouvoir d examiner;
lorsqu il a rec,u cette autorisation, un sous-
directeur doit accomplir les devoirs et peut
exercer les pouvoirs du directeur en 1 espece.
(5) L exercice, selon la presente loi, de
quelque pouvoir ou attribution du directeur
par un sous-directeur ou une autre personne
ne limite, restreint ou attenue aucunement
les pouvoirs ou attributions du directeur,
d une maniere generale ou a 1 egard d une
affaire determinee. S.R., c. 314, art. 6.

**7.** (1) Six personnes, citoyens canadiens
residant au Canada et ages de vingt et un ans
revolus, qui sont d avis qu on a commis ou
qu on est sur le point de commettre une
infraction visee par la Partie V, peuvent
demander au directeur une enquete sur ce
sujet.
(2) La demande doit etre accompagnee d
expose, sous forme de declaration solennelle
ou statutaire, indiquant :
a) les noms et adresses des requerants et,
a les representer ;
6) la nature de la pretendue infraction et
les noms des personnes qu on croit y etre
interessees et complices ; et
c) un expose concis de la preuve appuyant
leur opinion suivant laquelle 1 infraction a
ete commise ou est sur le point de 1 etre.
1960, c. 45, art. 2.

**8.** Le directeur doit,
a) sur une demande faite en vertu de
1 article 7,
6) chaque fois qu il a des raisons de croire
qu on a enfreint ou qu on est sur le point
d enfreindre quelque disposition de la Partie
V, ou
c) chaque fois que le Ministre lui ordonne
de determiner au moyen d une enquete si
quelque disposition de la Partie V a ete
enfreinte ou est sur le point de 1 etre,
faire etudier toutes questions qui, d apres lui,
necessitent une enquete en vue de determiner
les faits. S.R., c. 314, art. 8; 1960, c. 45, art. 3.

**9.** (1) Sous reserve du paragraphe (2), le
directeur peut en tout temps au cours d une
enquete, par un avis ecrit, requerir toute
personne, et, s il s agit d une corporation, tout
fonctionnaire de cette corporation, de dresser
et remettre au directeur, dans un delai
mentionne audit avis, ou de temps a autre,
un etat ecrit sous serment ou affirmation,
indiquant en detail, au sujet des affaires de
la personne mentionnee dans I avis, les
renseignements qui y sont exiges, et cette
personne ou ce fonctionnaire doit dresser et
remettre au directeur, exactement comme il
est requis, un etat ecrit sous serment ou
affirmation, indiquant en detail les rensei
gnements exiges; et, sans restreindre la
generalite de ce qui precede, le directeur peut
exiger une revelation et production complete
de tous les contrats ou conventions que la
personne nommee dans I avis peut avoir,, a
quelque epoque, conclus avec toute autre
personne, touchant ou concernant les affaires
de la personne nommee dans I avis.
(2) Le directeur ne doit emettre un avis
ex parte du directeur, un membre de la
Commission certifie, comme il lui est loisible
de le faire, que ledit avis peut etre envoye a
la personne ou au fonctionnaire d une corpo
ration mentionnee dans la demande. S.R., c.
314, art. 9.

**10.** (1) Sous reserve du paragraphe (3),
dans une enquete tenue en vertu de la
presente loi, le directeur ou tout representant
qu il a autorise peut penetrer dans tout local
ou le directeur croit qu il peut exister des
preuves se rapportant a 1 objet de 1 enquete,
examiner toutes choses qui s y trouvent et
copier ou emporter pour en faire un plus
ample examen ou pour en tirer des copies
tout livre, document, archive ou autre piece
qui, de 1 avis du directeur ou de son
representant autorise, selon le cas, est suscep
tible de fournir une telle preuve.
(2) Quiconque est en possession ou a le
controle d un local ou de choses mentionnes
au paragraphe (1) doit permettre au directeur
ou a son representant autorise de penetrer
dans ce local, d y examiner toute chose, et de
copier ou d emporter tout document qui s y
trouve.
(3) Avant d exercer le pouvoir confere par
le paragraphe (1), le directeur ou son
representant doit produire un certificat d un
membre de la Commission, lequel peut etre
accorde a la demande ex parte du directeur,
autorisant 1 exercice de ce pouvoir.
(4) Lorsqu un document est emporte sous
1 autorite du present article, pour qu il soit
examine ou qu il en soit tire des copies,
1 original ou une copie doit etre livre a la
garde d ou provenait 1 original dans les
quarante jours apres qu il a ete emporte ou
dans tel delai supplementaire que peut
ordonner la Commission pour cause, ou dont
il peut etre convenu par la personne de qui il
a ete obtenu.
(5) Lorsque le directeur ou son representant
autorise, agissant sous le regime du present
article, se voit refuser 1 admission ou I acces a
un local, ou a une chose qui s y trouve, ou
lorsque le directeur a des motifs raisonnables
de croire que cette admission ou cet acces sera
agent de police ou constable de prendre
mesures que le juge estime necessaires
assurer cette admission ou cet acces au
directeur ou a son representant autorise. S.R.,
c. 314, art. 10.

**11.** (1) Tous les livres, pieces, archives ou
autres documents que le directeur a obtenus
ou regus peuvent etre inspectes par lui, ainsi
que par les personnes qu il autorise.
(2) Le directeur peut faire faire des copies
(y compris des copies au moyen d un precede
de reproduction photographique) de tous
livres, documents, registres ou autres pieces
mentionnes au paragraphe (1), lesquelles
copies, sur preuve orale ou par affidavit
qu elles sont des copies conformes, seront,
dans toutes procedures intentees en vertu de
la presente loi, admissibles en preuve et
auront la meme force probante que les
originaux. Lorsqu une telle preuve est presen
tee par affidavit, il n .est pas necessaire
d etablir la signature ou le titre officiel du
deposant si ce renseignement est indique dans
1 affidavit, ou d etablir la signature ou le titre
officiel de la personne devant qui cet affidavit
a ete dresse sous serment. S.R., c. 314, art. 11 ;
1960, c. 45, art. 4.

**12.** (1) Le directeur peut, par avis ecrit,
exiger une preuve sur affidavit ou affirmation
ecrite dans tous les cas ou il le juge a propos,
mais il ne doit 1 exiger que si, a sa demande
ex parte, un membre de la Commission certifie,
comme il lui est loisible de le faire, que le
directeur peut adresser une telle exigence a la
personne mentionnee dans la demande.
(2) Les personnes suivantes, savoir:
a) chaque membre de la Commission,
6) le directeur,
c) un sous-directeur ou autre personne
exergant les pouvoirs du directeur sous le
regime de la presente loi,
d) une personne employee en vertu de la
presente loi lorsqu elle est ainsi autorisee
par le president de la Commission, et
e) toutes les personnes autorisees a faire
preter des serments dans ou concernant
toute procedure intentee ou a intenter a la
Cour supreme du Canada, la Cour de
1 Echiquier du Canada ou toute cour
superieure d une province,
peuvent deferer des serments devant servir
aux fins de la presente loi. S.R., c. 314, art.

**12.**

**13.** Quand, de 1 avis de la Commission ou
du directeur, 1 interet du public 1 exige, la
Commission ou le directeur peut demander
au procureur general du Canada de nommer
un avocat et de le charger d aider a une
enquete et, sur une telle demande, le procureur
general du Canada peut, en consequence,
nommer un avocat et le charger d aider a
ladite enquete. 1960, c. 45, art. 5; 1966-67, c.
25, art. 45.

**14.** (1) A toute etape de 1 enquete, si le
directeur estime que 1 affaire examinee ne
justifie pas un plus ample examen, il peut
discontinuer 1 enquete, mais aucune enquete
ne peut etre discontinued sans 1 assentiment
ecrit de la Commission dans tous les cas oil
des preuves ont ete apportees devant la
Commission.
(2) Le directeur doit alors faire au Ministre
un rapport ecrit indiquant les renseignements
obtenus et la raison de discontinuer 1 enquete.
(3) Dans tous les cas ou est discontinued
une enquete, ouverte d apres une demande
prevue a 1 article 7, le directeur doit informer
le requerant de la decision, en en donnant les
motifs.
(4) Sur une demande ecrite des requerants
ou de sa propre initiative, le Ministre peut
reviser la decision de discontinuer 1 enquete
et peut, s il estime que les circonstances le
justifient, charger le directeur d approfondir
1 enquete. S.R., c. 314, art. 14.

**15.** (1) Le directeur peut, a toute etape
d une enquete et en plus ou au lieu de la
continuer, remettre tous dossiers, rapports ou
preuve au procureur general du Canada pour
examen sur la question de savoir si 1 on a
commis ou si 1 on est sur le point de commettre
une infraction a la presente loi, et pour toutes
mesures qu il plait au procureur general du
Canada de prendre.
(2) Le procureur general du Canada peut
intenter et conduire toutes poursuites ou
autres procedures prevues par la presente loi.
A ces fins, il peut exercer tous les pouvoirs
fonctions que le Code criminel confere
procureur general d une province. S.R., c. 314,
art. 15; 1960, c. 45, art. 6.

## PARTIE II

## ETUDE ET RAPPORT

**16.** (1) Est etablie une commission appelee
Commission sur les pratiques restrictives du
commerce et composee d au plus trois membres
nommes par le gouverneur en conseil.
(2) Le gouverneur en conseil nomme un des
membres president de la Commission. Le
president est le fonctionnaire executif en chef
de la Commission et il a la surveillance et la
direction des travaux de la Commission.
(3) Chaque membre occupe sa charge durant
bonne conduite pour une periode de dix ans
a a compter compier ut: de la la ua.it: date de ue sa sa nomination. uuiimiauuii.
(4) (4) A A 1 expiration de la duree de ses
r . A, /i
lonctions, un membre peut etre nomme de
nouveau.
(5) Chaque membre touche le traitement
que le gouverneur en conseil fixe et alloue a
1 occasion.
(6) Lorsque, en raison d une incapacite
temporaire, un membre est dans 1 impossibilite
de remplir les fonctions de sa charge, le
gouverneur en conseil peut nommer un
substitut provisoire, aux conditions qu il
determine.
(7) Une vacance au sein de la Commission
ne compromet pas le droit d agir des autres
membres.
(8) Lorsqu il n existe pas de vacance au sein
de la Commission, ou quand il n y en a
qu une, deux membres constituent un quorum,
mais lorsqu il y a deux vacances, le membre
en fonction, peut exercer les pouvoirs et
attributions et accomplir les devoirs de la
Commission aux termes de la presente loi.
(9) La Commission peut etablir des regies
pour la reglementation de ses travaux et
l accomplissement de ses fonctions et attribu
tions en vertu de la presente loi, y compris la
delegation a un seul membre de tous les
pouvoirs de la Commission, sauf celui de faire
rapport au Ministre.
(10) Avant d entrer en fonction, chaque
membre doit prefer et souscrire, devant le
greffier du Conseil prive, un serment sous la
forme suivante, a deposer au bureau dudit
greffier :
Je jure solennellement d exercer avec fidelite, sincerite
et impartialite, et au mieux de mon jugement, de mon
habilete et de ma capacite, les fonctions et attributions qui
me sont devolues en ma qualite de membre de la
Commission sur les pratiques restrictives du commerce.
Ainsi Dieu me soit en aide.
(11) Le siege de la Commission est etabli
en la ville d Ottawa, province d Ontario, mais
la Commission peut sieger aux autres endroits
qu elle determine. S.R., c. 314, art. 16.

**17.** (1) Sur demande ex parte du directeur,
ou de sa propre initiative, un membre de la
Commission peut ordonnerque toutepersonne
residant ou presente au Canada soit interrogee
sous serment devant lui ou devant toute autre
personne nommee a cette fin par 1 ordonnance
de ce membre, ou produise a ce membre ou a
cette autre personne des livres, documents,
archives ou autres pieces, et peut rendre les
ordonnances qu il estime propres a assurer la
comparution et 1 interrogatoire de ce temoin
et la production par ce dernier de livres,
documents, archives ou autres pieces, et il
peut autrement exercer, en vue de 1 execution
de ces ordonnances ou de la punition pour
defaut de s y conformer, les pleins pouvoirs
exerces par toute cour superieure au Canada
quant a 1 execution des brefs d assignation ou
a la punition en cas de defaut de s y
conformer.
(2) Toute personne assignee sous le regime
du paragraphe (1) est habile a agir comme
temoin et peut etre contrainte a rendre
temoignage.
(3) Un membre de la Commission ne doit
i i j f\ +
pas exercer le pouvoir d miliger une peme a
quelque personne en vertu de la presente loi,
pour desobeissance ou autrement, a moins
que, sur requete de ce membre. un juge de la
Cour de 1 Echiquier du Canada ou d une cour
superieure ou d une cour de comte, n ait
certifie, comme un tel juge peut le faire, que
ce pouvoir peut etre exerce en la matiere
revelee dans la requete, et que ce membre
n ait donne a cette personne un avis de vingt-
quatre heures de 1 audition de la requete ou
tel avis plus court que le juge
raisonnable.
(4) Tous les livres, pieces, archives ou
documents produits volontairement ou en
conformite d une ordonnance rendue sous le
regime du paragraphe (1) doivent, dans
trente jours, etre livres au directeur, lequel,
par la suite, sera responsable de leur garde et
devra, dans les soixante jours apres les avoir
regus, en remettre 1 original ou une copie a la
personne de qui ils ont ete regus.
(5) Un juge de paix devant qui est produite
une chose saisie en conformite d un mandat
de perquisition decerne a 1 egard d une
infraction a la presente loi, peut, sur requete
du directeur, ordonner que cette chose soit
livree au directeur, et ce dernier doit disposer
de toute chose qui lui est ainsi livree comme
si la livraison de la chose en question lui avait
ete faite selon le paragraphe (4).
(6) Toute personne assignee en conformite
du present article a droit aux memes honorai-
res et allocations pour ce faire que si elle
avait ete assignee a comparaitre devant une
cour superieure de la province ou elle est ainsi
assignee.
(7) Le Ministre peut decerner des commis-
sions en vue de recueillir des temoignages
dans un autre pays, et il peut rendre toutes
ordonnances appropriees a cette fin et pour
le renvoi et 1 utilisation des temoignages ainsi
obtenus.
(8) Les ordonnances aux temoins decernees
en conformite du present article doivent etre
signees par un membre de la Commission.
S.R., c. 314, art. 17; 1960, c. 45, art. 7.

**18.** (1) A toute etape d une enquete,
a) le directeur peut, s il est d avis que la
preuve obtenue revele une situation con-
traire a quelque disposition de la Partie V,
et
b) le directeur doit, s il en est requis par le
Ministre,
preparer un expose de la preuve obtenue au
cours de 1 enquete, et cet expose doit etre
soumis a la Commission ainsi qu a chaque
personne centre qui une allegation y est faite.
(2) Sur reception de 1 expose mentionne au
paragraphe (1), la Commission doit fixer un
lieu, un jour et une heure ou des arguments a
1 appui de cet expose pourront etre
personnes visees par une allegation y contenue
auront 1 occasion voulue de se faire
en personne ou par un avocat.
(3) La Commission doit, conformement a
la presente loi, etudier 1 expose soumis par le
directeur en vertu du paragraphe (1), avec
toute preuve ou matiere nouvelle ou autre
que la Commission juge opportune.
(4) La Commission ne doit presenter, aux
j i &amp;gt; i i i n nn *
termes de 1 article 19 ou 22, aucun rapport
contre qui que ce soit, a moins que la personne
en cause n ait eu 1 occasion voulue de se faire
entendre comme le prevoit le paragraphe (2).
S.R., c. 314, art. 18; 1953-54, c. 51, art. 750;
1960, c. 45, art. 8.

**19.** (1) La Commission doit, aussitot que
possible apres la conclusion des procedures
intentees sous le regime de 1 article 18, faire
un rapport par ecrit et le transmettre sans
delai au Ministre.
(2) Le rapport mentionne au paragraphe
(1) doit passer la preuve et la matiere en
revue, estimer 1 effet, sur 1 interet public, des
arrangements et pratiques reveles par la
preuve et contenir des recommandations sur
1 application des recours prevus par la presente
loi ou d autres recours.
(3) Lorsqu il appert des procedures intentees
i &amp;gt; j 1 1 A i n i ij
sous le regime de 1 article 18 qu un complot,
une association d interets, un accord ou un
arrangement a existe, le rapport prevu au
paragraphe (1) du present article doit com-
prendre une conclusion sur la question de
savoir si le complot, 1 association d interets,
1 accord ou 1 arrangement se rattache seule-
ment a une ou plusieurs des matieres specif iees
au paragraphe 32(2) et, dans le cas de
1 affirmative, doit comprendre une conclusion
sur la question de savoir si le complot,
1 association d interets, 1 accord ou 1 arrange
ment a reduit ou semble devoir reduire
indument la concurrence a 1 egard de 1 une
des matieres specifiers aux alineas 32(3)a) a
d), ou a restreint ou semble devoir
les possibilites pour une personne d entrer
dans un commerce ou une Industrie
d accroitre une entreprise commerciale ou
industrielle.
(4) Dans les trente jours qui suivent
transmission dudit rapport au Ministre, le
directeur doit faire remettre a la garde d ou
ils provenaient, s ils n ont pas deja ete ainsi
remis, tous livres, documents, registres et
autres pieces en sa possession comme preuve
concernant 1 enquete, a moins que le procureur
general du Canada ne certifie que ces pieces
ou quelqu une d entre elles, doivent etre
retenues par le directeur aux fins de poursuites.
(5) Tout rapport de la Commission doit,
dans les trente jours de sa reception par le
Ministre, etre rendu public, a moins que la
Commission ne declare par ecrit au Ministre
qu elle croit qu il serait plus favorable a
1 interet public de s abstenir de publier ledit
rapport ; en ce cas, le Ministre peut decider si
le rapport, dans sa totalite ou en partie, doit
etre rendu public.
(6) Le Ministre peut publier et fournir des
copies d i , un rapport mentionne i au paragraphe i
(5), de la maniere et aux conditions qu il juge
appropriees. S.R., c. 314, art. 19; 1960, c. 45,
art. 9.

**20.** (1) Un membre de la Commission peut
permettre a toute personne dont la conduite
fait 1 objet d une enquete, et doit permettre a
quiconque est personnellement interroge sous
serment d etre represente par un avocat.
(2) Nul n est dispense de comparaitre et de
rendre temoignage et de produire des livres,
documents, archives ou autre pieces en
conformite de 1 ordonnance d un membre de
la Commission, pour le motif que le temoi
gnage verbal ou les documents requis de lui
peuvent tendre a 1 incriminer ou a 1 exposer a
quelque procedure ou penalite, mais nul
temoignage oral ainsi exige ne peut etre
utilise ni n est recevable centre cette personne
dans toutes poursuites criminelles intentees
par la suite centre lui, sauf dans une poursuite
pour parjure en rendant un tel temoignage.
S.R., c. 314, art. 20.
2 1. La Commission ou 1 un quelconque de
i ^ i i i.
ses membres possede tous les pouvoirs d un
commissaire nomme aux termes de la Partie
I de la Loi sur les enquetes. S.R., c. 314, art.

**21.**

**22.** (1) Nonobstant les paragraphes 19(1) et
(2), lorsque, dans une enquete sur de preten-
dues situations contraires a 1 article 32 ou 33,
la Commission, apres avoir examine 1 expose
soumis par le directeur et rec.u des arguments
a 1 appui dudit expose, et en replique, est
alors incapable d estimer veritablement 1 effet,
sur 1 interet public, des arrangements et
pratiques reveles par la preuve, elle doit
dresser par ecrit un rapport provisoire conte-
nant une revue de la preuve et un expose des
raisons pour lesquelles elle ne peut pas estimer
veritablement 1 effet, sur 1 interet public, de
ces arrangements et pratiques. Ce rapport doit
etre transmis au Ministre sans delai.
(2) Dans tout cas ou il est fait un rapport
provisoire en conformite du paragraphe (1),
la Commission a la faculte, en tout temps par
la suite jusqu a ce qu un rapport definitif ci-
apres prevu soit presente,
a) d exercer les pouvoirs conferes a un
membre par 1 article 17,
6) d enjoindre au directeur de faire plus
ample enquete et, a cette fin, le directeur
peut exercer tous les pouvoirs que lui
confere la presente loi a 1 egard d une
enquete prevue a 1 article 8,
c) d enjoindre au directeur de lui soumettre
des copies de tous les livres, pieces, archives
ou autres documents obtenus au cours de
cette plus ample enquete, et
d) d enjoindre, par avis ecrit, a toute
personne et, dans le cas d une corporation,
a tout fonctionnaire de la corporation,
d etablir et de remettre a la Commission,
dans le delai mentionne en 1 avis, ou de
temps a autre, un etat ecrit sous serment ou
affirmation, indiquant en detail, au sujet
des affaires de la personne mentiormee en
1 avis, les renseignements qui y sont requis
et cette personne ou ce fonctionnaire doit
etablir et remettre a la Commission,
exactement comme il est present, un etat
ecrit sous serment ou affirmation, donnant
en detail les renseignements requis ; et, sans
restreindre la generalite de ce qui precede,
la Commission peut exiger une revelation
et production completes de tous contrats ou
conventions que la personne, nominee dans
1 avis, peut avoir, a quelque epoque, conclus
avec toute autre personne, touchant ou
concernant les affaires de la personne ainsi
nommee dans 1 avis.
(3) Lorsque la Commission a obtenu les
renseignements supplementaires qu elle juge
necessaires pour estimer efficacement 1 effet,
dispositions de 1 article 19 s appliquent a ce
rapport et a tous les livres, pieces, archives ou
autres documents obtenus au cours de 1 en-
quete et de 1 enquete subsequente sur lesquelles
ledit rapport est fonde.
(4) Jusqu a ce que ce rapport definitif ait
ete fait, la Commission doit, apres avoir
presente un rapport provisoire prevu au
paragraphe (1), aussitot que possible apres le
31 mars de chaque annee et, en tout cas, dans
les trois mois qui suivent, soumettre au
Ministre un rapport annuel enonc.ant toute
autre mesure prise et toute autre preuve
obtenue depuis la presentation dudit rapport
provisoire.
(5) Les paragraphes 19(5) et (6) s appliquent
a un rapport provisoire et a un rapport annuel
presented en conformite du present article.
S.R., c. 314, art. 22; 1960, c. 45, art. 10.

## PARTIE III

## DISPOSITIONS GENERALES

**23.** Tous les fonctionnaires, commis et
employes requis pour 1 application de la
presente loi doivent etre nommes en confor
mite des dispositions de la Loi sur Femploi
dans la Fonction publique, sauf que le directeur
ou la Commission peut, avec 1 assentiment du
gouverneur en conseil, employer les adjoints
temporaires, techniques et speciaux qui sont
requis pour repondre aux conditions particu-
lieres susceptibles d etre occasionnees par
1 execution de la presente loi. S.R., c. 314, art.

**24.**

**24.** (1) Tous les adjoints temporaires tech-
niques et speciaux employes par le directeur
ou la Commission sont retribues, pour leurs
services et depenses, de la maniere que le
gouverneur en conseil determine.
(2) La remuneration et les depenses du
directeur et de chacun des membres de la
Commission ainsi que des adjoints temporai-
res, techniques et speciaux employes par le
directeur ou la Commission, et de tout avocat
commis en execution de la presente loi, sont
payes a meme les deniers attribues par le
sur I emploi dans la Fonction publique et les
autres lois relatives a la Fonction publique,
dans la mesure ou elles sont applicables,
s appliquent a chaque membre de la Commis
sion, au directeur et a toutes autres personnes
employees en vertu de la presente loi. S.R., c.
314, art. 25; 1966-67, c. 25, art. 45.

**25.** Tout adjoint technique ou special ou
toute autre personne employee sous le regime
de la presente loi, lorsqu elle est ainsi autorisee
ou deleguee par le directeur, possede le droit
et 1 autorite d exercer les pouvoirs et d accom-
plir les fonctions du directeur en vertu de la
presente loi, a 1 egard de toute enquete
particuliere.selon les instructions du directeur.
S.R., c. 314, art. 26.

**26.** Le Ministre peut, a tout moment,
requerir le directeur de soumettre un rapport
provisoire, au sujet de toute enquete qu il
poursuit sous le regime de la presente loi, et
il incombe au directeur, lorsqu il en est requis
par le Ministre, de presenter un rapport
provisoire indiquant les mesures prises, la
preuve obtenue et 1 opinion du directeur sur
1 effet de la preuve. S.R., c. 314, art. 27.

**27.** Toutes les enquetes prevues par la
presente loi doivent etre tenues a huis clos,
sauf que le president de la Commission peut
ordonner que les procedures, devant la
Commission ou 1 un de ses membres, ou une
partie de ces procedures, soient menees en
public. S.R., c. 314, art. 28.

## PARTIE IV

## RECOURS SPECIAUX

**28.** Chaque fois que, par suite ou en
consequence d une enquete tenue sous le
regime de la presente loi, ou par suite ou en
consequence d un jugement de la Cour
supreme ou de la Cour de 1 Echiquier du
Canada, ou de toute cour superieure, ou cour
de district ou de comte au Canada, le
gouverneur en conseil est convaincu qu il a
exist e au sujet d un article quelque complot,
association d interets, accord, arrangement,
fusion ou monopole en vue d avantager
indument les fabricants ou marchands au
detriment du public, et s il apparait au
gouverneur en conseil que les droits de douane
imposes sur cet article ou sur tout semblable
article favorisent presentement cette situation
defavorable ou se trouve le public, le
gouverneur en conseil peut prescrire que cet
article soit admis en franchise au Canada ou
que les droits sur cet article soient abaisses
jusqu au montant ou taux qui, de 1 avis du
gouverneur en conseil, procurera au public le
benefice d une concurrence raisonnable. 1960,
c. 45, art. 11.

**29.** Chaque fois qu il a ete fait usage des
droits et privileges exclusifs conferes par un
ou plusieurs brevets d invention ou par une
ou plusieurs marques de commerce, pour
a) limiter indument les facilites de trans-
port, de production, de fabrication, de
fourniture, d emmagasinage ou de negoce
d un article ou d une denree pouvant faire
1 objet d une industrie ou d un commerce,
ou
b) indument restreindre ou leser 1 Industrie
ou le commerce a 1 egard de quelque article
ou denree de ce genre, ou
c) empecher, limiter ou diminuer indument
la fabrication ou production d un tel article
ou d une telle denree, ou en augmenter
deraisonnablement le prix, ou
d) empecher ou diminuer indument la
concurrence dans la production, la fabrica
tion, 1 achat, 1 echange, la vente, le transport
ou la fourniture d un tel article ou d une
telle denree,
la Cour de 1 Echiquier du Canada, sur une
plainte exhibee par le procureur general du
Canada, peut, en vue d empecher tout usage,
de la maniere ci-dessus definie, des droits et
privileges exclusifs conferes par des brevets
ou des marques de commerce touchant ou
visant la fabrication, 1 emploi ou la vente de
cet article ou de cette denree, rendre une ou
plusieurs des ordonnances suivantes :
e) declarant nul, en totalite ou en partie,
tout contrat, arrangement ou permis relatif
a un tel usage ;
f) empechant toute personne d executer ou
d exercer 1 ensemble ou 1 une quelconque
des conditions ou stipulations du contrat,
le present article semblent insuffisants pour
empecher cet usage, revoquant un tel
brevet ;
h) prescrivant la radiation ou modification
de 1 enregistrement d une marque de com
merce dans le registre des marques de
commerce ; et
i) prescrivant que d autres actes soient faits
ou omis selon que la cour 1 estime necessaire
pour empecher un tel usage ;
mais nulle ordonnance ne doit etre rendue
aux termes du present article si elle est
incompatible avec un traite, une convention,
un arrangement ou engagement concernant
des brevets ou des marques de commerce,
conclu avec tout autre pays et auquel le
Canada est partie. S.R., c. 314, art. 30.

**30.** (1) Lorsqu une personne a ete declaree
coupable d une infraction visee par la Partie
V,
a) la cour peut, au moment de cette
declaration de culpabilite, sur la demande
du procureur general du Canada ou du
procureur general de la province, ou
6) une cour superieure de juridiction crimi-
nelle de la province peut, en tout temps
dans les trois annees qui suivent la
declaration de culpabilite, sur des procedu
res commencees au moyen d une plainte du
procureur general du Canada ou du procu
reur general de la province, aux fins du
present article,
en sus de toute autre peine infligee a la
personne declaree coupable, interdire la
continuation ou la repetition de 1 infraction
ou raccomplissement, par la personne declaree
coupable ou toute autre personne, d un acte
ou chose qui tend a la continuation ou a la
repetition de 1 infraction, et, lorsque la
declaration de culpabilite vise une fusion ou
un monopole, ordonner a la personne declaree
coupable ou a toute autre d accomplir les
actes ou choses necessaires pour dissoudre la
fusion ou le monopole, de la maniere que la
cour prescrit.
(2) Lorsqu il apparait, a une cour superieure
de juridiction criminelle dans des procedures
commencees au moyen d une plainte du
procureur general du Canada ou du procureur
general de la province, aux fins du present
article, qu une personne a accompli, est sur le
point d accomplir ou semble devoir
un acte ou une chose constituant une
visee par la Partie V, ou tendant a la
perpetration d une telle infraction, la cour
peut interdire la perpetration de cette infrac
tion ou l accomplissement ou la continuation,
par cette personne ou toute autre, d un acte
ou chose constituant une telle infraction ou
tendant a sa perpetration, et, lorsque 1 infrac-
tion vise une fusion ou un monopole, ordonner
a cette personne ou a toute autre d accomplir
les actes ou choses necessaires pour dissoudre
la fusion ou le monopole de la maniere que
la cour prescrit.
(3) Le procureur general ou toute personne
contre qui est rendue une ordonnance d inter
diction ou de dissolution peut interjeter appel
de 1 ordonnance, d un refus de rendre une
ordonnance ou de 1 annulation d une ordon
nance,
a) d une cour superieure. de juridiction
criminelle dans la province, a la cour
d appel de la province, ou
6) de la cour d appel de la province ou de
la Cour de 1 Echiquier du Canada, a la
Cour supreme du Canada,
selon le cas, pour tout motif comportant une
question de droit ou, si la permission
d interjeter appel est accordee par la cour
aupres de laquelle 1 appel est interjete dans
les vingt et un jours du jugement dont est
appel ou dans le delai prolonge qu accorde,
pour des raisons speciales, la cour aupres de
laquelle 1 appel est interjete ou un juge de
ladite cour, pour tout motif que ladite cour
estime un motif suffisant d appel.
(4) Lorsque la cour d appel ou la Cour
supreme du Canada permet un appel, elle
peut annuler toute ordonnance rendue par la
cour d ou 1 appel est interjete et peut rendre
toute ordonnance qu a son avis la cour d oCi
1 appel est interjete aurait pu ou aurait du
rendre.
(5) Sous reserve des paragraphes (3) et (4),
la Partie XVIII du Code criminel s applique
mutatis mutandis aux appels sous le regime du
present article.
(6) Une cour peut punir, d une amende, a
sa discretion, ou d un emprisonnement d au
plus deux ans, quiconque viole ou omet
d observer une interdiction ou un ordre qu elle
a rendu ou donne aux termes du present
article.
(7) Toute procedure faisant suite a une
plainte du procureur general du Canada ou
du procureur general d une province, sous le
regime du present article, doit etre jugee par
la cour sans jury, et la procedure applicable
aux procedures en injonction dans les cours
superieures de la province s applique dans la
mesure du possible.
(8) Le present article s applique a 1 egard
de toutes les poursuites aux termes de la
presente loi, qu elles aient ete ouvertes avant
ou apres le ler novembre 1952, et a 1 egard de
tous actes ou choses, qu ils aient ete commis
ou accomplis avant ou apres cette date.
(9) Dans le present article, 1 expression
cour superieure / de i jundiction j * cnminelle 11
signifie une cour superieure de juridiction
criminelle selon la definition qu en donne le
Code criminel. S.R., c. 314, art. 31 ; 1960, c. 45,
art. 12.

**31.** (1) Nonobstant toute disposition de la
Partie V, lorsqu une personne est declaree
coupable d une infraction visee par la Partie
V, la cour devant laquelle cette personne a
ete declaree coupable et condamnee peut, a
1 occasion et dans les trois annees qui suivent,
astreindre la personne declaree coupable a
fournir, quant a ses affaires, les renseignements
que la cour estime opportuns. Sans restreindre
la generalite de ce qui precede, la cour peut
exiger une revelation complete de. toutes les
transactions, operations ou activites depuis la
date de 1 infraction aux termes ou a 1 egard
de quelque contrat, convention ou arrange
ment, reel ou tacite, que la personne declaree
coupable peut avoir conclu en tout temps
avec qui que ce soit, touchant ou concernant
les affaires de la personne declaree coupable.
(2) La cour peut punir d une amende, a sa
discretion, ou d un emprisonnement d au plus
deux ans toute omission d observer une
ordonnance rendue selon le present article.
1960, c. 45, art. 13.

## PARTIE V

## INFRACTIONS RELATIVES AUX

## ECHANGES

**32.** (1) Est coupable d un acte criminel et
toute personne qui complete, se coalise, se
concerte ou s entend avec une autre
a) pour limiter indument les facilites de
transport, de production, de fabrication, de
fourniture, d emmagasinage ou de negoce
d un article quelconque;
6) pour empecher, limiter ou diminuer,
indument, la fabrication ou production d un
article ou pour en elever deraisonnablement
le prix ;
c) pour empecher ou diminuer indument la
concurrence dans la production, la fabrica
tion, 1 achat, le troc, la vente, 1 entreposage,
la location, le transport ou la fourniture
d un article, ou dans le prix d assurance sur
les personnes ou les biens ; ou
d) pour restreindre ou compromettre les
echanges ou le commerce a 1 egard d un
article.
(2) Sous reserve du paragraphe (3), dans des
poursuites prevues au paragraphe (1), la cour
ne doit pas declarer 1 accuse coupable si le
complot, 1 association d interets, 1 accord ou
1 arrangement se rattache exclusivement a
1 un ou plusieurs des actes suivants :
a) 1 echange de donnees statistiques,
b) la definition de normes de produits,
c) 1 echange de renseignements sur le credit,
d) la definition de termes portant sur les
echanges,
e) la collaboration en matiere de recherches
et de mise en valeur,
f) la restriction de la reclame, ou
g) quelque autre matiere non mentionnee
au paragraphe (3).
(3) Le paragraphe (2) ne s applique pas si
le complot, 1 association d interets, 1 accord
ou 1 arrangement a reduit ou semble devoir
reduire indument la concurrence a 1 egard de
1 un des sujets suivants :
a) les prix,
b) la quantite ou la qualite de la production,
c) les marches ou les clients, ou
d) les voies ou les methodes de distribution,
ou si le complot, 1 association d interets,
1 accord ou 1 arrangement a restreint ou semble
devoir restreindre les possibilites pour une
personne d entrer dans un commerce ou une
industrie ou d accroitre une entreprise com-
merciale ou industrielle.
(4) Sous reserve du paragraphe (5), dans des
poursuites intentees en vertu du paragraphe
(1), la cour ne peut pas declarer 1 accuse
coupable si le complot, 1 association d interets,
1 accord ou 1 arrangement se rattache seule-
ment a 1 exportation d articles du Canada.
(5) Le paragraphe (4) ne s applique pas si
le complot, 1 association d interets, 1 accord
ou 1 arrangement
a) a eu pour resultat ou semble devoir avoir
pour resultat une reduction ou une limita
tion du volume des exportations d un
article ;
b) a restreint ou affaibli ou semble devoir
restreindre ou affaiblir le commerce d ex-
portation de tout concurrent au pays qui
n est pas partie au complot, a 1 association
d interets, a 1 accord ou a 1 arrangement ;
c) a restreint ou semble devoir restreindre
les possibilites pour une personne d entrer
dans le commerce d exportation d articles
du Canada ; ou
d) a reduit ou semble devoir reduire
indument la concurrence relativement a un
article sur le marche interieur. 1960, c. 45,
art. 13.

**33.** Quiconque est partie interessee ou
contribue, ou sciemment aide, a une fusion
ou un monopole, ou a la formation d une
fusion ou d un monopole, est coupable d un
acte criminel et est passible d un emprisonne-
ment de deux ans. 1960, c. 45, art. 13.

**34.** (1) Toute personne qui, s adonnant a
une entreprise,
a) est partie interessee ou contribue, ou
aide, a une vente qui etablit, a sa
connaissance, directement ou indirectement,
une distinction a 1 encontre de concurrents
d un acheteur d articles de ladite personne
en ce qu un escompte, un rabais, une remise,
une concession de prix ou un autre avantage
est accorde a 1 acheteur au-dela et en sus de
tout escompte, rabais, remise, concession de
prix ou autre avantage accessible a ces
concurrents au moment ou les articles sont
vendus audit acheteur, a 1 egard d une
vente d articles de qualite et de quantite
similaires ;
b) se livre a une politique de vente d articles,
dans quelque region du Canada, a des prix
inferieurs a ceux qu elle exige ailleurs au
Canada, cette politique ayant pour effet ou
tendance de reduire sensiblement la concur
rence ou d eliminer dans une large
un concurrent dans cette partie du Canada
ou etant destinee a avoir un semblable
effet ; ou
c) se livre a une politique de vente d articles
a des prix deraisonnablement bas, cette
politique ayant pour effet ou tendance de
reduire sensiblement la concurrence ou
d eliminer dans une large mesure un
concurrent, ou etant destinee a avoir un
semblable effet,
est coupable d un acte criminel et passible
d un emprisonnement de deux ans.
(2) Le fait d etre partie interessee, de
contribuer ou d aider a toute vente mentionnee
a 1 alinea (l)a) ne constitue pas une infraction
visee audit alinea, sauf si 1 escompte, le rabais,
la remise, la concession de prix ou autre
avantage a ete accorde a titre de mesure
faisant partie d une pratique de distinction
injuste, decrite a cet alinea..
(3) L alinea (l)a) ne doit pas s interpreter
... . / . r , ,
comme mterdisant a une societe cooperative
de remettre aux producteurs ou consomma-
teurs, ou encore a une societe cooperative en
gros de remettre aux detaillants ou grossistes
qui la constituent, la totalite ou une partie
du surplus net obtenu de ses operations
commerciales en proportion des achats effec-
tues a la societe ou des ventes qui lui sont
faites. 1960, c. 45, art. 13.

**35.** (1) Dans le present article, 1 expression
remise signifie tout escompte, rabais, con
cession de prix ou autre avantage qui est
offert ou accorde, ou cense 1 etre, a des fins
de reclame ou de publicite et est accessoire a
une vente ou des ventes d articles, mais qui
n est pas applique directement au prix de
vente.
(2) Toute personne qui, se livrant a une
, ,/ / . !
entreprise, est partie interessee ou contnbue
a 1 octroi d une remise a un acheteur, non
offerte a des conditions proportionnees a
d autres acheteurs faisant concurrence a
1 acheteur en premier lieu mentionne (lesquels
autres acheteurs sont au present article appeles
acheteurs concurrents*), est coupable d un
acte criminel et passible d un emprisonnement
de deux ans.
(3) Aux fins du present article, une remise
n est offerte a des conditions proportionnees
que
a) s il existe entre la remise offerte a un
acheteur et la valeur des ventes a ce
un rapport approximativement le meme
qu entre la remise offerte a chaque acheteur
concurrent et la valeur totale des ventes a
celui-ci,
6) si, dans un cas ou Ton exige une reclame
ou d autres depenses ou services en retour
de la remise, le cout qu en doit supporter
un acheteur represente approximativement,
par rapport a la valeur des ventes a lui
faites, la meme proportion que le cout de
cette reclame ou de ces autres depenses ou
services a supporter par chaque acheteur
concurrent represente au regard de la valeur
totale des ventes a cet acheteur concurrent,
et
c) si, dans un cas ou Ton exige des services
en retour de cette remise, les exigences a
cet egard tiennent compte des genres de
services que les acheteurs concurrents a des
niveaux de distribution semblables ou
differents sont ordinairement capables de
fournir ou de faire fournir. 1960, c. 45, art.

**13.**

**36.** (1) Quiconque, afin de favoriser la
vente ou 1 emploi d un article, fait au public
un expose essentiellement trompeur, de quel-
que fac,on que ce soit, en ce qui concerne le
prix auquel ledit article ou des articles
semblables ont ete, sont ou seront ordinaire
ment vendus, est coupable d une infraction
punissable sur declaration sommaire de cul-
pabilite.
(2) Le paragraphe (1) ne s applique pas a
une personne qui fait paraitre une annonce
publicitaire qu elle accepte de bonne foi en
vue de la publication dans le cours ordinaire
de son entreprise. 1960, c. 45, art. 13.

**37.** (1) Quiconque publie ou fait publier
une annonce contenant une declaration parais-
sant etre une declaration de fait, mais qui est
fausse, fallacieuse ou trompeuse ou qui est
intentionnellement redigee ou preparee de
telle maniere qu elle soit fallacieuse ou
trompeuse, est coupable d un acte criminel et
passible d un emprisonnement de cinq ans si
1 annonce est publiee
a) en vue de favoriser, directement ou
indirectement, la vente ou 1 alienation de
biens ou d un interet dans des biens, ou
du rendement, de 1 efficacite ou de la duree
d une chose, qui n est pas fondee sur une
epreuve suffisante et convenable de cette
chose, dont la preuve incombe au prevenu,
est coupable d une infraction punissable sur
declaration sommaire de culpabilite, si 1 an-
nonce est publiee en vue de faciliter, directe-
ment ou indirectement, la vente ou 1 aliena-
tion de cette chose.
(3) Lesparagraphes(l)et (2)nes appliquent
pas a une personne qui publie une annonce
qu elle accepte de bonne foi pour publication
dans le cours ordinaire de ses affaires.
(4) Aux fins du paragraphe (2), une epreuve
faite par le Conseil national de recherches du
Canada ou par tout autre service public
constitue une epreuve suffisante et convena
ble, mais une annonce ne doit contenir aucune
mention indiquant qu une epreuve a etc faite
par le Conseil national de recherches ou autre
service public, a moins qu avant sa publication
elle n ait ete approuvee et que la publication
n en ait ete permise par ecrit par le president
du Conseil national de recherches ou par le
sous-chef du service public, selon le cas.
(5) Rien au paragraphe
exclure, pour les fins du present article, une une
autre epreuve suffisante ou convenable. 1968-
69, c. 38, art. 116.

**38.** (1) Dans le present article, 1 expression
marchand signifie une personne dont les
operations consistent a fabriquer, fournir ou
vendre quelque article ou produit.
(2) Nul marchand ne doit directement ou
i
indirectement, par entente, menace, promesse
ou quelque autre moyen, astreindre ou engager
une autre personne, ni tenter d astreindre ou
d engager une autre personne, a revendre un
article ou produit
a) a un prix specifie par le marchand ou
etabli par entente,
b) a un prix non inferieur a un prix
minimum specifie par le marchand ou etabli
par entente,
c) moyennant une majoration ou un rabais
specifie par le marchand ou etabli par
entente,
d) moyennant une majoration non infe-
rieure a une majoration minimum specifiee
par le marchand ou etablie par entente, ou
e) a un rabais non superieur a un rabais
maximum specific par le marchand ou
etabli par entente,
que cette majoration ou rabais, ou majoration
minimum ou rabais maximum, soit exprimee
en pourcentage ou autrement.
(3) Nul marchand ne doit refuser de vendre
i f , i j i &amp;gt;
ou de fournir un article ou produit a une
autre personne pour le motif que celle-ci
a) a refuse de revendre ou d offrir en
revente 1 article ou le produit
  * (_i_) a un prix specific par le marchand ou
etabli par entente,
  * (_ii_) a un prix non inferieur a un prix
minimum specific par le marchand ou
etabli par entente,
  * (_iii_) moyennant une majoration ou un
rabais specifie par le marchand ou etabli
par entente,
  * (_iv_) moyennant une majoration non infe-
rieure a une majoration minimum speci
fiee par le marchand ou etablie par
entente, ou
  * (_v_) a un rabais non superieur a un rabais
maximum specifie par le marchand ou
etabli par entente ; ou
6) a revendu ou offert de revendre 1 article
ou le produit
  * (_i_) a un prix moindre qu un prix ou un
prix minimum specifie par le marchand
ou etabli par entente,
  * (_ii_) moyennant une majoration inferieure
a une majoration ou une majoration
minimum specifiee par le marchand ou
etablie par entente, ou
  * (_iii_) a un rabais superieur a un rabais ou
rabais maximum specifie par le marchand
ou etabli par entente.
(4) Quiconque enfreint les dispositions du
paragraphe (2) ou (3) est coupable d un acte
criminel et encourt, sur declaration de culpa-
bilite, une amende a la discretion du tribunal,
ou un emprisonnement d au plus deux ans,
ou ces deux peines a la fois.
(5) Lorsque, dans des poursuites relevant
du present article, il est prouve que 1 inculpe
a refuse, ou conseille le refus, de vendre ou
de fournir un article a quelque autre personne,
aucune deduction defavorable a 1 inculpe ne
doit decouler de cette preuve, si ce dernier
etablit, a la satisfaction de la cour, que lui-
meme et toute personne sur le rapport de qui
il s appuyait avaient des motifs raisonnables
de croire et, de fait, croyaient
a) que 1 autre personne se faisait une
habitude d utiliser des articles fournis par
1 inculpe comme articles specialement sacri-
fies (non pour en tirer un profit mais aux
fins de reclame) ;
6) que 1 autre personne se faisait une
habitude d utiliser des articles fournis par
1 inculpe, non pour les vendre a profit, mais
afin d attirer les clients a son magasin, dans
1 espoir de leur vendre d autres articles;
c) que 1 autre personne se faisait une
habitude de se livrer a une reclame
trompeuse au sujet des articles fournis par
1 inculpe; ou
d) que 1 autre personne se faisait une
habitude de ne pas fournir la qualite
d entretien (servicing) a laquelle les ache-
teurs desdits articles pouvaient raisonna-
blement s attendre de la part de cette autre
personne. S.R., c. 314, art. 34; 1960, c. 45,
art, 14.

**39.** Rien dans la presente Partie ne doit
s interpreter comme privant une personne
d un droit d action au civil. 1960, c. 45, art.

**15.**

## PARTIE VI

## AUTRES INFRACTIONS
1960, c. 45, art. 16.

**40.** Lorsqu une personne, a qui a ete
dument signifiee une ordonnance rendue par
la Commission ou un de ses membres pour
1 assignation de cette personne ou pour la
production de livres, documents, archives ou
autres pieces, et a qui, lors de la signification,
a ete fait le paiement ou 1 offre de ses frais
raisonnables de voyage, d apres le tarif en
vigueur a 1 egard des temoins dans les causes
civiles de la cour superieure de la province
dans laquelle cette personne est sommee de
comparaitre, omet de comparaitre et de rendre
temoignage, ou de produire quelque livre,
document, archive ou autre piece, tel que le
present ladite ordonnance, cette personne, a
moins qu elle ne demontre qu il y avait bonne
et suffisante raison pour justifier cette
omission, est coupable d une contravention et
passible, sur declaration sommaire de culpa
bilite, d une amende d au plus mille dollars
ou d un emprisonnement d au plus six mois,
ou a la fois de 1 amende et de 1 emprisonne
ment. S.R.,c. 314, art. 36.

**41.** (1) Nul ne doit d aucune f agon entraver
ou empecher ni tenter d entraver ou d empe-
cher une enquete ou un interrogatoire sous le
regime de la presente loi.
(2) Quiconque contrevient au paragraphe
(1) est coupable d une infraction et encourt,
sur declaration sommaire de culpabilite ou
apres declaration de culpabilite sur mise en
accusation, une amende d au plus cinq mille
dollars ou un emprisonnement d au plus deux
ans, ou a la fois 1 amende et 1 emprisonnement.
S.R., c. 314, art. 37.

**42.** (1) Quiconque viole le paragraphe 10(2)
est coupable d une infraction et encourt, sur
declaration sommaire de culpabilite ou apres
declaration de culpabilite sur mise en accusa
tion, une amende d au plus cinq mille dollars
ou un emprisonnement d au plus deux ans,
ou a la fois 1 amende et 1 emprisonnement.
(2) Quiconque, sans cause valable et suffi-
sante, dont la preuve lui incombe, refuse,
neglige ou omet de se conformer a un avis
par ecrit exigeant un etat ecrit sous serment
ou affirmation, conformement a 1 article 9 ou
au paragraphe 22(2), est coupable d une
infraction et encourt , sur declaration sommaire
de culpabilite ou apres declaration de culpa
bilite sur mise en accusation, une amende
d au plus cinq mille dollars ou un emprison
nement d au plus deux ans, ou a la fois
1 amende et 1 emprisonnement.
(3) Lorsqu une corporation enfreint les dis
positions du paragraphe (1) ou (2), tout
administrateur ou fonctionnaire de Cette
corporation qui consent ou acquiesce a
1 accomplissement de cette infraction par la
corporation est coupable de cette infraction
personnellement et cumulativement avec la
corporation et avec ses coadministrateurs ou
fonctionnaires associes. S.R., c. 314, art. 38.

**43.** Quiconque, sans cause valable et
par ecrit exigeant une preuve sur affidavit ou
affirmation ecrite, conformement au paragra-
phe 12(1), est coupable d une infraction et
encourt, sur declaration sommaire de culpabi-
lite ou apres declaration de culpabilite sur
raise en accusation, une amende d au plus
cinq mille dollars ou un emprisonnement d au
plus deux ans, ou a la fois 1 amende et
l emprisonnement. S.R., c. 314, art. 39.
Procedure

**44.** (1) Lorsqu un acte d accusation est
i , i / , , , , ,
declare fonde centre un prevenu, autre qu une
corporation, pour infraction a la presente loi,
le prevenu peut choisir de subir son proces
sans jury et, lorsqu il fait un tel choix, le
prevenu doit etre juge par le juge qui preside
a la cour ou 1 acte d accusation est declare
fonde, ou par le juge qui preside a toute
session posterieure de cette cour, ou a toute
cour devant laquelle s instruira 1 acte d accu
sation; et, dans le cas d un tel choix, les
procedures ulterieures a ce choix sont regies,
autant que possible, par les dispositions du
Code criminel relatives a 1 instruction d actes
criminels par un juge sans jury.
(2) Nulle cour autre qu une cour superieure
de Juridiction criminelle, selon la definition
qu en donne le Code criminel, n a le pouvoir
de juger une infraction visee par 1 article 32
ou33.
(3) Nonobstant toute disposition du Code
criminel ou de quelque autre statut ou loi, une
corporation accusee d une infraction visee par
la presente loi doit etre jugee sans 1 interven
tion d un jury.
(4) Lorsque le paragraphe 30(2) s applique,
le procureur general du Canada ou le
procureur general de la province peut, a sa
discretion, proceder soit au moyen d une
plainte selon ledit paragraphe, soit au moyen
d une poursuite. 1953-54, c. 51, art. 750; 1960,
c. 45, art. 17.

**45.** (1) Dans le present article
agent d un participant designe une personne
qui, d apres un document admis en preuve
par application du present article, parait
etre ou est autrement reconnue, par la
preuve, fonctionnaire, agent, prepose,
employe ou representant d un participant ;
document comprend tout document parais-
TT
juridiction criminelle selon le Code criminel et
selon la presente loi.
(2) Le proces concernant une infraction
visee par la Partie V, en la Cour de 1 Echiquier,
a lieu sans jury.
(3) Aux fins de la Partie XVIII du Code
criminel, le jugement de la Cour de 1 Echiquier
dans toute poursuite ou procedure que prevoit
la Partie V de la presente loi est repute le
jugement d une cour d appel, et un appel
peut en etre interjete a la Cour supreme du
Canada conformement a la Partie XVIII du
Code criminel pour les appels d une cour
d appel.
(4) Des procedures aux termes du paragra-
phe 30(2) peuvent, a la discretion du procureur
general, etre intentees soit devant la Cour de
1 Echiquier, soit devant une cour superieure
de juridiction criminelle dans la province,
mais aucune poursuite ne doit etre intentee
devant la Cour de 1 Echiquier a 1 egard d une
infraction visee a la Partie V sans le
consentement de tous les accuses. 1960, c. 45,
art. 19.

## PARTIE VII
Investigation des situations de monopole

**47.** (1) Le directeur peut, de sa propre
initiative, et doit, sur 1 ordre du Ministre ou
a la demande de la Commission, proceder a
une enquete sur 1 existence et 1 effet de
conditions ou pratiques relatives a quelque
produit pouvant faire 1 objet d un negoce ou
d un commerce, lesquelles conditions ou
pratiques se rattachent a des situations de
monopole ou a la restriction du commerce, et,
pour 1 application de la presente loi, une telle
enquete est reputee une enquete prevue par
1 article 8.
(2) II est du devoir de la Commission
d examiner toute preuve ou matiere qui lui
est soumise en vertu du paragraphe (1), ainsi
que la preuve ou matiere nouvelle qu elle
estime opportun d etudier, et d en faire
rapport par ecrit au Ministre et, pour les fins
de la presente loi, tout semblable rapport est
repute un rapport prevu par 1 article 19. S.R.,
c. 314, art. 42.
Reglements et rapports au Parlement

**48.** Le gouverneur en conseil peut etablir
tels reglements, non incompatibles avec la
presente loi, qui lui paraissent necessaires
pour la raise a execution de la presente loi et
pour 1 application efficace des dispositions de
celle-ci. S.R., c. 314, art. 43.

**49.** Le directeur doit, chaque annee, adres-
ser au Ministre un rapport sur ce qui a ete
accompli en vertu de la presente loi, et le
Ministre doit, dans les trente jours de la
reception de ce rapport, le presenter au
Parlement, ou, s il n est pas alors en session,
dans les quinze jours de 1 ouverture de la
session suivante. S.R., c. 314, art. 44.
