titre : Lot sur le ministere des Communications.

**2.** (1) Est etabli un ministere du gouverne-
ment du Canada, appele ministere des
Communications, ayant a sa tete le ministre
des Communications nomme par commission
sous le grand sceau.
(2) Le ministre des Communications occupe
sa charge a titre amovible ; il a la gestion et
la direction du ministere des Communications.
1968-69, c. 28, art. 7.

**3.** Le gouverneur en conseil peut nommer
un fonctionnaire, appele sous-ministre des
Communications, qui est le sous-chef du
ministere des Communications et qui occupe
sa charge a titre amovible. 1968-69, c. 28,
art. 8.

**4.** Les fonctions et pouvoirs du ministre
des Communications englobent toutes les
questions qui sont du ressort du Parlement du
Canada et que les lois n attribuent pas a
quelque autre ministere, departement, direc
tion ou organisme du gouvernement du
Canada, concernant
a) les telecommunications ; et
b) la raise au point, le developpement et
1 utilisation, en general, d entreprises, ins
tallations, systemes et services de commu
nications pour le Canada. 1968-69, c. 28,
art. 9.

**5.** (1) Le ministre des Communications,
dans 1 exercise de ses pouvoirs et fonctions
vertu de 1 article 4, doit
a) coordonner, favoriser et recommander
des politiques nationales et des programmes
nationaux relatifs aux services de commu
nications pour le Canada, y compris les
postes canadiennes ;
6) favoriser I etablissement, la mise au
point, le developpement et 1 efficacite de
systemes et installations de communications
pour le Canada ;
c) faciliter 1 adaptation des systemes et
installations de communications du Canada
a 1 evolution des conditions sur le plan
interieur et le plan international ;
d) planifier et coordonner les services de
telecommunications pour les ministeres,
departements, directions et organismes du
gouvernement du Canada;
e) compiler et tenir a jour des renseigne-
ments detailles sur les systemes et installa
tions de communications et Pactivite dans
le domaine des communications et sur les
tendances et les progres, au Canada et a
1 etranger, dans ce domaine; et
f) prendre les mesures qui peuvent etre
necessaires en vue de garantir, par regie-
mentation internationale ou autrement, les
droits du Canada dans le domaine des
communications.
(2) Le ministre des Communications peut,
avec 1 approbation du gouverneur en conseil,
conclure des accords avec le gouvernement de
toute province ou avec un organisme d un tel
gouvernement en ce qui concerne la realisation
des programmes qui relevent de sa competence.
1968-69, c. 28, art. 10.

**6.** Le ministre des Communications doit,
apres la fin de chaque annee financiere et au
plus tard le 31 Janvier suivant ou, si le
Parlement n est pas alors en session, 1 un des
cinq premiers jours ou il siege par la suite,
presenter au Parlement un rapport exposant
