
# CHAPITRE C-25
Loi facilitant les transactions et arrangements
entre les compagnies et leurs creanciers
TITRE ABREGfi

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les arrangements avec les creanciers
des compagnies. S.R., c. 54, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
actionnaire signifie un actionnaire ou
membre de toute compagnie a laquelle
s applique la presente loi ;
compagnie signifie toute compagnie ou
corporation constitute par une loi du
Parlement du Canada ou sous son regime,
ou par une loi de quelque province du
Canada ou sous son empire, et toute
compagnie constitute en corporation qui
possede un act if ou fait affaire au Canada,
quel quesoit 1 endroit ou elle a ete constitute
en corporation, excepte les banques, les
compagnies de chemins de fer ou de
telegraphe, les compagnies d assurances et
les compagnies fiduciaires organisees sous
le regime de la Loi sur les compagnies
fiduciaires ou regies par ladite loi et les
compagnies de pret organisees sous le
regime de la Loi sur les compagnies de pret
ou regies par cette derniere loi ;
compagnie debitrice signifie toute compa
gnie faillie ou insolvable, ou qui a commis
un acte de faillite au sens de la Loi sur la
faillite, ou qui est censee insolvable au sens
de la Loi sur les liquidations, que des
procedures relatives a cette compagnie aient
ete intentees ou non sous le regime de la
Loi sur les liquidations ou de la Loi sur la
faillite, ou qui a fait une cession autorisee,
ou a 1 encontre de laquelle une ordonnance
de sequestre a ete rendue en vertu de la Loi
sur la faillite, ou qui est en voie de
liquidation aux termes de la Loi sur les
liquidations parce que la compagnie est
insolvable ;
creancier chirographaire signifie tout crean-
cier d ,, une compagnie ... qui n est pas un
creancier garanti, qu il reside ou soit
domicilie a 1 interieur ou hors du Canada;
et un fiduciaire pour les detenteurs d obli-
gations, debentures, stock-obligations ou
autres titres de creance non garantis, lesquels
sont emis en vertu d un acte de fiducie ou
autre acte fonctionnant en faveur du
fiduciaire, est cense un creancier chirogra-
phaire pour toutes les fins de la presente
loi sauf la votation a une assemblee des
creanciers relativement a ces obligations,
debentures, stock-obligations ou autres titres
de creance ;
creancier garanti signifie un detenteur de
mortgage, hypotheque, gage, charge, nantis-
sement ou privilege sur ou centre 1 ensemble
ou une partie quelconque des biens d une
compagnie debitrice, ou tout transport,
toute cession ou tout transfert de la totalite
ou d une partie de ces biens, a titre de
garantie d une dette de la compagnie
debitrice, ou un detenteur de quelque
obligation, debenture, stock-obligation ou
autre titre de creance d une compagnie
debitrice garanti par mortgage, hypotheque,
gage, charge, nantissement ou privilege sur
ou centre 1 ensemble ou une partie quelcon
que des biens de la compagnie debitrice, ou
un transport, une cession ou un transfert de
tout ou partie de ces biens, ou une fiducie
a leur egard , que ce detenteur ou benef iciaire
reside ou soit domicilie a 1 interieur ou hors
du Canada; et un fiduciaire en vertu de
tout acte de fiducie ou autre instrument
garantissant ces obligations, debentures,
stock-obligations ou autres titres de creance
est cense un creancier garanti pour toutes
les fins de la presente loi sauf la votation a
une assemblee de creanciers relativement a
ces obligations, debentures, stock-obliga
tions ou autres titres de creance ;
tribunal signifie, dans Ontario, la Cour
supreme ; dans Quebec, la Cour super ieure ;
dans la Nouvelle-Ecosse, le Nouveau-
Brunswick, la Colombie-Britannique, 1 Ile
du Prince-Edouard, 1 Alberta et Terre-
Neuve, la Cour supreme de chacune de
provinces ; au Manitoba et dans la Saskat
chewan, la Cour du Bane de la Reine de
chacune de ces provinces ; dans le territoire
du Yukon et les territoires du
la Cour territoriale de chacun de ces
territoires. S.R., c. 54, art. 2; 1952-53, c. 3,
art. 3.

**3.** La presente loi ne s applique pas a
1 egard d une compagnie debitrice, a moins
a) que la compagnie debitrice n ait en
circulation une emission d obligations,
debentures, stock-obligationsou autrestitres
de creance, garantis ou non garantis, de la
compagnie debitrice ou d un predecesseur
en titre de cette compagnie, emis aux termes
d un acte de fiducie ou autre acte fonction-
nant en faveur d un fiduciaire, et
6) que la transaction ou 1 arrangement
propose en vertu de 1 article 4 ou de 1 article
5 a 1 egard de la compagnie debitrice ne
comprenne une transaction ou un arrange
ment entre la compagnie debitrice et les
detenteurs d une emission mentionnee a
1 alinea a). 1952-53, c. 3, art. 4.

## PARTIE I

**4.** Lorsqu une transaction ou un arrange-
ment est propose entre une compagnie
debitrice et ses creanciers chirographaires ou
toute categoric de ces derniers, le tribunal
peut, a la requete sommaire de la compagnie
ou de tout semblable creancier ou du fiduciaire
en matiere de faillite ou liquidateur de la
compagnie, ordonner que soit convoquee, de
la maniere qu il present, une assemblee de ces
creanciers ou categorie de creanciers, et, si le
tribunal en decide ainsi, des actionnaires de
ladite compagnie. S.R., c. 54, art. 3.

**5.** Lorsqu une transaction ou un arrange-
ment est propose entre une compagnie
debitrice et ses creanciers garantis ou une
categorie quelconque de ces derniers, le
tribunal peut, a la requete sommaire de la
compagnie ou de tout semblable creancier ou
du syndic en matiere de faillite ou liquidateur
de la compagnie, ordonner que soit convoquee,
de la maniere qu il prescrit, une assemblee de
ces creanciers ou categorie de creanciers, et, si
le tribunal en decide ainsi, des
de ladite compagnie. S.R., c. 54, art. 4.

**6.** Si une majorite numerique representant
les trois quarts en valeur des creanciers ou
d une categorie de creanciers, selon le cas,
presents et votant soit en personne, so it par
fonde de pouvoirs a 1 assemblee ou aux
assemblies de creanciers respectivement
tenues en conformite des articles 4 et 5, ou de
1 un ou 1 autre de ces articles, acceptent une
transaction ou un arrangement, propose ou
change ou modifie a cette ou ces assemblies,
la transaction ou 1 arrangement peut etre
homologue par le tribunal, et, s il est ainsi
homologue, lie tous les creanciers ou la
categorie de creanciers, selon le cas, et tout
fiduciaire pour ladite categorie de creanciers,
qu ils soient garantis ou chirographaires, selon
le cas, et lie egalement la compagnie, et dans
le cas d une compagnie qui a fait une cession
autorisee ou a 1 encontre de laquelle une
ordonnance de sequestre a ete rendue en vertu
de la Loi sur la faillite ou qui est en voie de
liquidation sous le regime de la Loi sur les
liquidations, lie aussi le syndic en matiere de
faillite ou liquidateur et les contributeurs de
la compagnie. S.R., c. 54, art. 5.

**7.** S il est propose un changement ou une
modification de toute transaction ou tout
arrangement a quelque epoque apres que le
tribunal a ordonne qu une ou plusieurs
assemblies soient convoquees, cette ou ces
assemblies peuvent etre ajournees aux condi
tions que peut prescrire le tribunal quant a
1 avis et autrement, et ces instructions peuvent
etre donnees tant apres qu avant 1 ajourne-
ment de toute ou toutes assemblies, et le
tribunal peut, a sa discretion, prescrire qu il
ne sera pas necessaire d ajourner quelque
assemblee ou de convoquer une nouvelle
assemblee d une categorie quelconque de
creanciers ou actionnaires qui, selon 1 opinion
du tribunal, n est pas defavorablement
atteinte par le changement ou la modification
proposee, et une transaction ou un arrange
ment ainsi change ou modifie peut etre
homologue par le tribunal et etre executoire
en vertu de 1 article 6. S.R., c. 54, art. 6.

**8.** La presente loi doit etendre et non
limiter les stipulations de tout instrument
actuellement ou desormais existant relative-
ment aux droits de creanciers ou de toute
categorie de ces derniers, et elle est pleinement
executoire et effective nonobstant toute
stipulation contraire de cet instrument. S.R.,
c. 54, art. 7.

## PARTIE II

**9.** (1) Toute demande prevue par la pre-
sente loi peut etre faite au tribunal ayant
juridiction dans la province a 1 interieur de
laquelle est situe le siege social ou le principal
bureau d affaires de la compagnie au Canada,
ou, si la compagnie n a pas de bureau
d affaires au Canada, dans la province a
1 interieur de laquelle est situe quelque actif
de la compagnie.
(2) Les pouvoirs conferes au tribunal par la
presente loi peuvent etre exerces par un seul
de ses juges, sous reserve de 1 appel prevu par
la presente loi ; et ces pouvoirs peuvent etre
exerces en chambre et soit durant une session
du tribunal, soit pendant les vacances judi-
ciaires. S.R., c. 54, art. 8.

**10.** Les demandes peuvent etre formulees
A. 11 . ,
par requete ou par voie d assignation intro-
ductive d instance ou d avis de motion
conform ement a la pratique du tribunal
auquel la demande est presentee. S.R., c. 54,
art. 9.
1 1. Nonobstant toute disposition de la Loi
sur la faillite ou de la Loi sur les liquidations,
chaque fois qu une demande a ete faite sous
le regime de la presente loi a 1 egard de
.
i i !  i i *,.
quelque compagnie, le tribunal, a la requete
de toute personne interessee en la matiere,
peut, sur un avis a quelque autre personne ou
sans avis, selon qu il le juge utile, rendre une
ordonnance suspendant, jusqu a 1 epoque que
present le tribunal ou jusqu a nouvelle
ordonnance, toutes procedures intentees ou
qui pourraient 1 etre concernant cette compa
gnie aux termes de la Loi sur la faillite et de
la Loi sur les liquidations ou de 1 une ou 1 autre
de ces lois ; le tribunal peut surseoir le cours
de toute action, poursuite ou procedure contre
la compagnie aux conditions qu il juge
opportunes, et a aussi la faculte de rendre
une ordonnance decretant que nulle action,
poursuite ou autre procedure ne soit continuee
ou ouverte contre la compagnie, sauf avec la
permission du tribunal et sous reserve
conditions qu impose ce dernier. S.R., c.
art. 10.

**12.** (1) Pour tous les objets de la presente
i-i , , , , i ,
loi, le montant represente par une reclamation
de quelque creancier garanti ou chirographaire
doit etre determine ainsi qu il suit :
a) reclamation signifie toute dette, tout
engagement ou toute obligation d un genre
quelconque qui, si elle n etait pas garantie,
constituerait une dette prouvable enmatiere
de faillite au sens de la Loi sur la faillite;
b) le montant d une reclamation non garan
tie doit etre le montant,
  * (_i_) dans le cas d une compagnie en voie
de liquidation sous le regime de la Loi
sur les liquidations, dont la preuve a ete
etablie en conformite de la Loi sur les
liquidations,
  * (_ii_) dans le cas d une compagnie qui a
fait une cession autorisee ou a 1 encontre
de laquelle une ordonnance de sequestre
a ete rendue sous le regime de la Loi sur
la faillite, dont la preuve a ete etablie en
conformite de la Loi sur la faillite, ou
  * (_iii_) dans le cas de toute autre compagnie,
dont la preuve pourrait etre etablie en
vertu de la Loi sur la faillite, mais si le
montant ainsi prouvable n est pas admis
par la compagnie, ce montant doit etre
determine par le tribunal sur une demande
sommaire par la compagnie ou par le
creancier ;
c) le montant d une reclamation garantie
doit etre le montant dont la preuve pourrait
etre etablie a son egard sous le regime de
la Loi sur la faillite si cette reclamation
n etait pas garantie, mais ce montant, s il
n est pas admis par la compagnie, doit,
dans le cas d une compagnie assujettie a
des procedures pendantes en vertu de la Loi
sur les liquidations ou de la Loi sur la faillite,
etre etabli par preuve de la meme maniere
qu une reclamation non garantie aux termes
de la Loi sur les liquidations ou de la Loi sur
la faillite, suivant le cas, et, s il s agit de
toute autre compagnie, ce montant doit
etre determine par le tribunal sur demande
sommaire par la compagnie ou par le
creancier.
(2) Nonobstant le paragraphe (1), la com-
i ii
pagnie peut admettre le montant d une
reclamation pour d autres objets, et nulle
disposition de la presente loi ou de la Loi
les liquidations ou de la Loi sur la
n empeche un ereancier garanti de voter a
une assemblee de creanciers garantis ou d une
categoric de ces derniers a 1 egard du montant
total d une reclamation tel qu il a etc admis.
S.R., c. 54, art. 11.

**13.** Sauf dans le territoire du Yukon, toute
personne mecontente d une ordonnance ou
decision rendue en execution de la presente
loi peut en appeler apres avoir obtenu la
permission du juge dont la decision fait 1 objet
d un appel ou apres avoir obtenu la permission
du tribunal ou d un juge du tribunal auquel
1 appel est porte et aux conditions que doit
prescrire ce juge ou tribunal concernant le
cautionnement et a d autres egards. S.R., c.
54, art. 12.

**14.** (1) Get appel doit etre porte au tribunal
de dernier ressort de la province ou la
procedure a pris naissance.
(2) Tous les appels sont regis autant que
possible par la pratique suivie dans d autres
causes devant le tribunal saisi de 1 appel ;
mais aucun appel autorise par les presentes
n est recevable a moins que, dans le delai de
vingt et un jours apres qu a etc rendue
1 ordonnance ou la decision, ou dans le delai
additionnel que peut accorder le tribunal dont
il est interjete appel ou, dans le territoire du
Yukon, un juge de la Cour supreme du
Canada, 1 appelant n y ait pris des procedures
pour parfaire son appel, ou a moins que, dans
ce delai, il n ait fait un depot ou fourni un
cautionnement suffisant selon la pratique du
tribunal saisi de 1 appel pour garantir qu il
poursuivra dument ledit appel et payera les
frais qui peuvent etre adjuges a 1 intime et se
conformera aux conditions relatives au cau
tionnement ou autres qu impose le juge
donnant la permission d en appeler.- S.R., c.
54, art. 13.

**15.** (1) Avec la permission d un juge de la
Cour supreme du Canada, un appel peut etre
interjete a cette Cour du tribunal de dernier
ressort de la province ou du territoire ou la
procedure a pris naissance.
(2) La Cour supreme du Canada a juridic-
tion pour entendre et decider, selon
procedure ordinaire, tout appel ainsi permis
et pour adjuger des frais.
(3) Nul semblable appel a la Cour
du Canada n a 1 effet d une suspension de
procedures, a moins que le juge qui permet
cet appel n en ordonne ainsi et dans la mesure
ou il en ordonne ainsi, et 1 appelant n est pas
tenu de fournir un cautionnement pour les
frais ; mais a moins qu il ne fournisse un
cautionnement pour les frais, au montant que
fixe le juge permettant 1 appel, il ne lui est
pas adjuge de frais en cas de reussite dans son
appel.
(4) La decision de la Cour supreme du
Canada sur tout semblable appel est definitive
et peremptoire. S.R., c. 54, art. 14.

**16.** Toute ordonnance rendue par le tribu-
in i i 11
nal d une province quelconque dans lexercice
de la juridiction conferee par la presente loi
a 1 egard de quelque transaction ou arrange
ment doit egalement avoir pleine vigueur et
effet dans toutes les autres provinces, et elle
doit etre appliquee devant le tribunal de
chacune des autres provinces de la meme
maniere, a tous egards, que si 1 ordonnance
eut ete rendue par le tribunal la faisant ainsi
executer. S.R., c. 54, art. 15.

**17.** Tous les tribunaux ayant juridiction
sous le regime de la presente loi et les
fonctionnaires de ces tribunaux respective-
ment doivent s entr aider et se faire les
auxiliaires les uns des autres en toutes matieres
prevues par la presente loi, et une ordonnance
du tribunal sollicitant de 1 aide au moyen
d une demande a un autre desdits tribunaux
est censee suffisante pour permettre a ce
dernier tribunal d exercer, en ce qui concerne
les questions prescrites par 1 ordonnance, la
juridiction que le tribunal ayant formule la
demande ou le tribunal auquel est adressee la
demande pourrait exercer a 1 egard de ques
tions similaires dans les limites de leurs
juridictions respectives. S.R., c. 54, art. 16.

**18.** (1) Le gouverneur en conseil peut
etablir, modifier ou revoquer des regies
generates non incompatibles avec les termes
de la presente loi pour la mise a execution de
ses objets, et il peut deleguer ce pouvoir aux
juges des differents tribunaux exerc.ant une
juridiction prevue par la . presente loi. .
(2) Ces regies ne doivent pas etendre la
juridiction du tribunal.
(3) Toutes les regies generates, etablies a
,
,, ,
1 occasion par le gouverneur en conseil,
doivent etre soumises au Parlement dans les
trois semaines de leur etablissement, ou, si le
Parlement n est pas alors en session, dans les
trois semaines a compter de 1 ouverture de la
session suivante.
(4) Toutes ces regies sont admises sans
/ , -ii
preuve et sont executoires comme si eiles
avaient etc edictees par la presente loi. S.R.,
c. 54, art. 17.

## PARTIE III

**19.** Les articles 65 et 66 de la Loi sur les
.
.,,- , , &amp;gt;
liquidations ne s apphquent a aucune transac-
tion ni a aucun arrangement auxquels la
presente loi est applicable. S.R., c. 54, art. 18.

**20.** Les dispositions de la presente loi
peuvent etre appliquees conjointement avec
les prescriptions de toute loi du Canada ou
de quelque province, autorisant ou prevoyant
1 homologation de transactions ou arrange
ments entre une compagnie et ses actionnaires
ou une categorie de ces derniers. S.R., c. 54,
art. 19.
