
## CHAPITRE C-26
Loi portant creation de La Compagnie des
jeunes Canadiens

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur La Compagnie des jeunes
Canadiens. 1966-67, c. 36, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
Compagnie designe La Compagnie des
jeunes Canadiens;
Conseil designe le Conseil de la Compa
gnie;
membre volontaire designe toute personne,
residant au Canada ou ailleurs, qui entre-
prend une periode de service dans les cadres
de la Compagnie en vertu d un contrat
conclu avec cette derniere pour collaborer
directement ou indirectement a la realisa
tion des programmes ou des initiatives de
la Compagnie ;
Ministre designe le membre du Conseil
prive de la Reine pour le Canada que le
gouverneur en conseil nomme pour agir en
qualite de ministre aux fins de la presente
loi;
statut administratif designe un statut
administratif de la Compagnie. 1966-67, c.
36, art. 2.

## LA COMPAGNIE DES JEUNES CANADIENS

**3.** Est institute par les presentes une
corporation, connue en frangais sous le nom
de La Compagnie des jeunes Canadiens et,
en anglais, sous celui de The Company
Young Canadians, qui se compose du Conseil
de la Compagnie et des personnes qui sont
membres volontaires de la Compagnie. 1966-
67, c. 36, art. 3.

**4.** (1) Est institue un Conseil de la Com-
pagnie, compose de quinze membres et charge
de gerer les affaires de la Compagnie.
(2) Des quinze membres du Conseil, dix
doivent etre elus par les membres volontaires
de la Compagnie de la maniere et pour des
mandats d au plus trois ans que determinent
les statuts administratifs de la Compagnie
approuves par le gouverneur en conseil et les
autres membres doivent etre nommes par le
gouverneur en conseil pour des mandats d au
plus trois ans que fixe ce dernier.
(3) Une personne qui n est pas un membre
volontaire de la Compagnie peut etre elue au
Conseil.
(4) Quiconque a rempli deux mandats
consecutifs en qualite de membre du Conseil
ne peut pas, au cours des douze mois qui
suivent 1 expiration du deuxieme mandat, y
etre elu ou nomme de nouveau. 1966-67, c. 36,
art. 4.

**5.** (1) Le gouverneur en conseil doit nom-
mer un /-. Conseil -i provisoire compose / d ji au plus i
vingt membres qui exerceront leur charge
jusqu a ce que les membres du Conseil soient
elus ou nommes ainsi que le prevoit la
presente loi.
(2) Le Conseil provisoire, tant que ses
membres occupent leur charge, possede et
peut exercer 1 integralite des pouvoirs et des
attributions que la presente loi assigne au
Conseil. 1966-67, c. 36, art. 5.

**6.** (1) Une vacance au sein du Conseil
n atteint pas le droit d agir des autres
membres.
(2) Lorsque le poste d un membre du
Conseil designe par nomination devient
vacant pendant le mandat du titulaire par
suite de deces, de demission ou pour quelque
autre motif, le gouverneur en conseil doit
nommer une personne a ce poste pour la
partie non expiree de ce mandat.
(3) Lorsque le poste d un membre elu du
Conseil devient vacant pendant le mandat du
titulaire par suite de deces, de demission ou
pour quelque autre motif, les membres du
Conseil doivent elire une personne a ce poste
pour la partie non expiree du mandat. 1966-
67, c. 36, art. 6.

**7.** (1) Le Conseil designe un de ses membres
pour assumer les fonctions de president du
Conseil.
(2) Le Conseil designe pour assumer les
fonctions de vice-president du Conseil un de
ses membres, qui agit en qualite de president
si celui-ci s absente ou est incapable de remplir
ses fonctions, ou si la charge devient vacante.
1966-67, c. 36, art. 7.

**8.** (1) La Compagnie peut verser a tout
membre du Conseil, pour chaque jour ou il
assiste aux seances du Conseil, 1 allocation
qu il est loisible au gouverneur en conseil de
fixer, et rembourser a ce membre les frais
raisonnables de voyage et de subsistance qu il
a encourus alors qu il etait absent de sa
residence ordinaire dans 1 exercice de ses
fonctions.
(2) Nonobstant le paragraphe (1), la Com-
pagnie peut verser au president ou au vice-
president du Conseil ou aux deux, au lieu de
1 allocation prevue par le paragraphe (1), la
remuneration qu il est loisible au gouverneur
en conseil de fixer. 1966-67, c. 36, art. 8.

## ORGANISATION

**9.** Le Conseil se reunit aux epoques et aux
lieux qu il juge appropries. II doit sieger au
moins une fois par annee. 1966-67, c. 36,
art. 9.

**10.** (1) Sur la recommandation du Conseil,
le gouverneur en conseil nomme un directeur
de la Compagnie qui occupe sa charge a titre
amovible et avec 1 assentiment du Conseil. II
rec.oit de la Compagnie le traitement qu il est
loisible au gouverneur en conseil de fixer.
(2) Le directeur est le fonctionnaire admi-
nistratif en chef de la Compagnie ; sous la
direction du Conseil, il dirige 1 activite de la
Compagnie et en surveille le personnel. 1966-
compose du president, du vice-president et
trois autres membres du Conseil nommes
le Conseil.
(2) Le Bureau exerce les pouvoirs et
fonctions du Conseil que celui-ci lui delegue.
(3) Le directeur peut assister aux reunions
du Conseil et du Bureau du Conseil. 1966-67,
c. 36, art. 11.

**12.** La Compagnie peut, moyennant la
remuneration et les autres conditions qu elle
juge necessaires, employer les fonctionnaires
et employes et retenir les services des
conseillers techniques et professionnels aux-
quels il est necessaire de recourir pour la
bonne marche de son activite. 1966-67, c. 36,
art. 12.

**13.** Le siege de la Compagnie doit etre
etabli a tel endroit au Canada que le
gouverneur en conseil peut fixer. 1966-67, c.
36, art. 13.

## OBJETS ET POUVOIRS

**14.** La Compagnie a pour objet d appuyer,
encourager et mettre au point des programmes
tendant au progres social, economique et
communautaire, au Canada ou a 1 etranger,
grace au service volontaire. 1966-67, c. 36,
art. 14.

**15.** Pour la realisation de ses objets, la
Compagnie peut, en consultation avec des
autorites ou organismes federaux ou provin-
ciaux ou d autres autorites ou organismes
gouvernementaux interesses si semblable con
sultation est necessaire ou recommandable,
a) se livrer a des initiatives de developpe-
ment communautaire dans des regions
urbaines et rurales au Canada ;
fe) organiser et mettre en oeuvre des pro
grammes essentiellement destines a accroi-
tre, sur le plan social et economique, les
occasions offertes aux jeunes qui abandon-
nent les etudes avant la fin de leur cours ;
c) organiser et mettre en oeuvre des pro
grammes destines a fournir aux jeunes qui
sont economiquement ou socialement han-
dicapes 1 occasion de tirer un meilleur parti
de leur formation scolaire et a reduire le
nombre des jeunes qui abandonnent les
etudes avant la fin de leur cours ;
d) collaborer a des initiatives de formation
professionnelle en y affectant des insti-
tuteurs-conseillers ou par d autres moyens,
de concert avec des organismes qui s occu-
pent de formation professionnelle, et orga
niser et mettre en oeuvre des programmes
destines a bien faire voir 1 importance d une
telle formation;
e) assurer 1 organisation des loisirs des
jeunes la ou une telle organisation n existe
pas;
f) entreprendre des programmes d hygiene
publique de concert avec 1 autorite locale et
sous la surveillance de celle-ci, et fournir
des services connexes a des initiatives de ce
genre ;
0) dispenser 1 enseignement menager dans
les regions defavorisees et fournir des
services connexes a un tel enseignement ;
h) organiser et mettre en oeuvre des pro
grammes favorisant la realisation d initia-
tives cooperatives dans les secteurs de
1 education et du developpement commu-
nautaire et dans d autres domaines d acti-
vite connexes ;
1) organiser et mettre en oauvre des pro
grammes destines a aider la population de
pays etrangers a relever son niveau de vie
ou a encourager par ailleurs la comprehen
sion et la sympathie entre les peuples de
ces pays et le peuple canadien ; et
j) de fagon generale, accomplir au Canada
ou a 1 etranger tout ce qui est accessoire ou
auxiliaire a 1 un quelconque des pouvoirs
de la Compagnie ou tout ce qui est de
nature a favoriser la realisation des objets
de la Cbmpagnie. 1966-67, c. 36, art. 15.

## STATUTS ADMINISTRATES

**16.** (1) Le Conseil peut edicter des statuts
administratifs regissant et dirigeant ses affai-
res et son activite en general. Sans restreindre
la generalite de ce qui precede, le Conseil
peut edicter des statuts administratifs portant
nomination de fonctionnaires honoraires et
creation de comites consultatifs.
(2) Tout statut administratif portant crea-
tion d un comite consultatif peut prevoir la
nomination, a ce comite, de personnes
que des membres volontaires de la
en plus des membres volontaires de
et peut autoriser la Compagnie a verser
membres du comite consultatif les frais
raisonnables de voyage et de subsistance qu
encourent pendant qu ils sont absents de
residence ordinaire dans 1 exercice de leurs
fonctions. 1966-67, c. 36, art. 16.

## BUDGET

**17.** Le Conseil doit soumettre chaque
annee a 1 approbation du Ministre un budget
d exploitation pour 1 annee financiere sui-
vante de la Compagnie. Aucune partie des
credits que le Parlement peut affecter aux
objets de la Compagnie ne doit etre avancee
a la Compagnie pour 1 annee en question tant
que le Ministre n a pas approuve le budget
prevu a cette fin. 1966-67, c. 36, art. 17.

## DISPOSITIONS GENERALES

**18.** Par statut administratif, le Conseil
peut autoriser la Compagnie a stipuler, dans
tout contrat conclu entre la Compagnie et un
membre volontaire,
a) que la Compagnie versera a un membre
volontaire une allocation de subsistance
pendant la periode ou il accomplit les
services prevus par contrat passe avec la
Compagnie; et
b) que la Compagnie pourra verser, a un
membre volontaire qui aura rempli de fagon
satisfaisante son contrat de louage de
services, des honoraires selon le bareme fixe
par le gouverneur en conseil. 1966-67, c. 36,
art. 18.

**19.** (1) Pour 1 application de la Loi sur la
pension de la Fonction publique,
a) la Compagnie est reputee une corpora
tion de la Fonction publique, selon la
definition qu en donne 1 article 25 de ladite
loi;
b) le directeur, les fonctionnaires et les
employes de la Compagnie sont reputes
employes dans la Fonction publique ; et
c) les membres volontaires, alors qu ils
executent les services prevus par contrat
passe avec la Compagnie, ne sont pas
reputes employes dans la Fonction publique.
(2) Pour 1 application de la^ Loi sur I indem-
nisation des employes de I Etat et de tout
reglement etabli conformement a 1 article 7
de la Loi sur I aeronautique,
a) le directeur ainsi que les fonctionnaires
et employes de la Compagnie, et
6) les membres volontaires alors qu ils
executent les services prevus par contrat
passe avec la Compagnie, sous reserve des
reglements que le gouverneur en conseil
peut etablir a cet egard,
sont reputes employes dans la fonction
publique du Canada. 1966-67, c. 36, art. 19.

**20.** (1) La Compagnie n est pas mandataire
de Sa Majeste. Sous reserve de 1 article 19, le
directeur et les fonctionnaires et employes de
la Compagnie ne sont pas membres de la
fonction publique et un membre volontaire,
alors qu il execute les services prevus par
contrat passe avec la Compagnie, n est ni
fonctionnaire ni employe ni mandataire de la
Compagnie, ni serviteur ni mandataire de la
Couronne.
(2) Nonobstant le paragraphic (1), la Com-
pagnie porte la responsabilite de tout delit
civil dont un de ses membres volontaires est
1 auteur et pour lequel elle serait responsable
si ce membre volontaire etait un employe ou
un mandataire de la Compagnie. 1966-67, c.
36, art. 20.
2 1. La Compagnie peut accepter des biens
qui lui sont donnes, legues ou transmis.
Nonobstant toute disposition de la presente
loi, elle peut depenser, administrer ou aliener
tout bien de cette nature pour realiser ses
objets, sous reserve, s il y a lieu, des conditions
auxquelles lesdits biens ont ete donnes, legues
ou transmis. 1966-67, c. 36, art. 21.

**22.** La Compagnie est reputee une organi-
sation ou ceuvre de charite au Canada,
a) telle que le decrit 1 alinea 69(1)/) de la
Loi de I impot sur le revenu, aux fins de
ladite loi ; et
6) telle que le decrit le sous-alinea 7(l)d)(i)
de la Loi de I impot sur les biens transmis par
decks, aux fins de ladite loi. 1966-67, c. 36,
art. 22.

**23.** La Compagnie detient le droit exclusif
d avoir et d utiliser tous les emblemes,
insignes, pavilions, ecussons, decorations,
signes distinctifs ou titres adoptes par la
Compagnie avec 1 approbation du gouverneur
en conseil, et dont le Registraire des marques
de commerce a annonce publiquement 1 adop-
tion ou 1 utilisation. 1966-67, c. 36, art. 23.

## VERIFICATION

**24.** Un verificateur nomme par le gouver-
neur en conseil verifie chaque annee la
comptabilite et les operations financieres de
la Compagnie. 1966-67, c. 36, art. 24.

## RAPPORT AU PARLEMENT

**25.** Dans les trois mois qui suivent la fin
de chaque annee financiere de la Compagnie,
le directeur de la Compagnie doit transmettre
au Ministre un etat relatif a 1 activite de la
Compagnie durant ladite annee, comprenant
notamment les etats financiers de la Compa
gnie et le rapport du verificateur a ce sujet.
Le Ministre doit faire deposer cet etat au
Parlement dans les quinze jours de sa reception
ou, si le Parlement n est pas alors en session,
Tun des quinze premiers jours oil il siege par
la suite. 1966-67, c. 36, art. 25.
