
# CHAPITRE C-27
Loi etablissant un ministere de la Consom-
mation et des Corporations

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur le ministere de la Consommation
et des Corporations. 1967-68, c. 16, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi, 1 expression Mi-
nistre designe le ministre de la Consomma
tion et des Corporations. 1967-68, c. 16, art. 2.

## MINISTERE DE LA CONSOMMATION ET DES

## CORPORATIONS

**3.** (1) Est etabli un ministere du gouverne-
ment du Canada, appele ministere de la
Consommation et des Corporations, auquel
preside le ministre de la Consommation et
des Corporations nomme par commission sous
le grand sceau.
(2) Le Ministre occupe sa charge a titre
amovible ; il a la gestion et la direction du
ministere de la Consommation et des Corpo
rations. 1967-68, c. 16, art. 3.

**4.** Le gouverneur en conseil peut nommer
un fonctionnaire, appele sous-ministre de la
Consommation et des Corporations, qui est le
sous-chef du ministere de la Consommation
et des Corporations et occupe sa charge a titre
amovible. 1967-68, c. 16, art. 4.

**5.** Les devoirs, pouvoirs et fonctions du
Ministre visent et comprennent toutes les
questions qui sont du ressort du Parlement du
Canada et que les lois n attribuent pas a
quelque autre ministere, departement, direc-
tion ou organisme du gouvernement du
Canada, concernant
a) la consommation ;
6) les corporations et leurs titres;
c) les coalitions, les fusions, les monopoles
et la restriction du commerce ;
d) la faillite et 1 insolvabilite ;
e) les brevets, les droits d auteur et les
marques de commerce ;
f) les normes d identification et de rende-
ment des marchandises qui sont destinees
aux consommateurs ; et
g) la metrologie legale. 1967-68, c. 16, art.
5; 1968-69, c. 28, art. 52.

**6.** (1) Dans 1 exercice des pouvoirs et 1 ac-
i i j . / i
comphssement des devoirs et fonctions que la
presente loi lui attribue en ce qui a trait a la
consommation, le Ministre doit
a) instaurer, recommander ou entreprendre
des programmes destines a favoriser les
interets du consommateur canadien ;
6) coordonner les programmes du gouver
nement du Canada destines a favoriser les
interets du consommateur canadien ;
c) favoriser et encourager I etablissement
de methodes ou d une ligne de conduite
visant a une meilleure protection du
consommateur canadien et collaborer avec
les gouvernements provinciaux ou leurs
organismes, ou avec des institutions, orga
nisations ou personnes quelconques, a des
programmes ayant des objets semblables ;
d) entreprendre ou recommander la mise en
ceuvre de programmes propres a renseigner
davantage le consommateur canadien sur
les marchandises et les services qui lui sont
offerts, ou aider a la mise en oeuvre de
semblables programmes ; et
e) fournir, pour la protection du consom
mateur canadien, les services d inspection
  * (_i_) qu il estime necessaires a la mise en
application de toute loi qui releve de sa
competence, ou ceux
  * (_ii_) que le gouverneur en conseil peut lui
ordonner de fournir.
(2) En vue de 1 exercice des devoirs et
fonctions que lui attribue la presente loi, le
Ministre peut entreprendre des recherches sur
des questions auxquelles s etendent ses devoirs,
pouvoirs et fonctions, collaborer avec toutes
les provinces ou 1 une ou plusieurs d entre
elles ou avec tout ministere, departement ou
organisme du gouvernement du Canada ou
toute organisation ou personne entreprenant
de semblables recherches et publier ou faire
publier les resultats de ces recherches que le
Ministre juge appropries et conformes a
1 interet public ou aider a leur publication.
(3) Le Ministre peut designer toute personne
a titre d inspecteur aux fins de fournir un
service d inspection en conformite du para-
graphe (1). 1967-68, c. 16, art. 6; 1968-69, c. 28,
art. 52.

**7.** Le gouverneur en conseil peut etablir un
Conseil consultatif de la consommation charge
de conseiller ou d aider le Ministre ou
d accomplir les devoirs et fonctions que
specific le gouverneur en conseil et fixer la
remuneration et les depenses a payer aux
personnes nominees pour en faire partie. 1967-
68, c. 16, art. 7.

**8.** (1) II continuera d y avoir un registraire
general du Canada qui doit enregistrer tous
les actes de convocation, les proclamations,
les commissions, les lettres patentes, les actes
de concession, les brefs et les autres actes et
documents delivres sous le grand sceau, ainsi
que tous les cautionnements, les mandats
d extradition, les mandats de transfert de
prisonniers, les baux, les quittances, les actes
de vente, les abandons et tous les autres actes
dont 1 enregistrement est necessaire.
(2) Le Ministre doit exercer les fonctions
du registraire general du Canada.
(3) Le Ministre peut nommer un ou plu-
sieurs sous-registraires generaux du Canada,
choisis parmi les fonctionnaires de son
ministere, et leur deleguer les devoirs et les
fonctions qu il juge appropries.
(4) Un sous-registraire general du Canada
peut signer et certifier I enregistrement de
tous les actes et documents a enregistrer, ainsi
que leurs copies ou celles de toutes pieces
d archives confiees a la garde du registraire
general du Canada qu il est necessaire de
certifier ou d authentiquer comme etant des
copies de ces actes, documents ou pieces. 1967-
68, c. 16, art. 8.

**9.** Chaque fois qu une loi speciale du
Parlement du Canada, edictee avant le 21
decembre 1967, enjoint a qui que ce soit
produire ou d enregistrer un acte de fiducie,
un mortgage, une hypotheque, un cautionne-
ment, une servitude, un bail, une vente, un
gage, une cession, un abandon ou quelque
autre acte, document ou piece, ou une copie
de ceux-ci, ou tout avis, au bureau ou au
ministere du secretariat d Etat, la production
ou 1 enregistrement requis doit etre fait au
bureau du registraire general du Canada, sauf
si le gouverneur en conseil designe par decret
un autre bureau, ministere ou departement a
cette fin. 1967-68, c. 16, art. 11.

**10.** Le Ministre doit, au plus tard le 31
Janvier qui suit immediatement la fin de
chaque annee financiere ou, si le Parlement
n est pas alors en session, 1 un des cinq
premiers jours ou il siege par la suite, presenter
au Parlement un rapport exposant 1 activite
du ministere de la Consommation et des
Corporations au cours de ladite annee finan
ciere. 1967-68, c. 16, art. 9.
