Chambre des communes dont la validite
est contestee

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur les elections federates contestees.
S.R., c. 87, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** (1) Dans la presente loi
actes illicites signifie les actes relatifs aux
elections et que la Loi electorale du Canada
declare etre des actes illicites;
agent officiel a la meme signification que
dans la Loi electorale du Canada ;
candidat signifie quiconque a ete elu depute
et quiconque a ete / , , mis en candidature i i . a
une election ;
circonscription signifie une circonscription
qui a le droit d elire un ou des deputes ;
cour ou tribunal quant aux elections
faites dans les differentes provinces ci-
dessous mentionnees, signifie respective-
ment les cours ci-apres designees, ou 1 un
de leurs juges, savoir :
a) dans la province d Ontario, la division
de la Haute Cour de la Cour supreme ;
b) dans la province de Quebec, la Cour
superieure ;
c) dans la province de la Nouvelle-Ecosse,
la Cour supreme ;
d) dans la province du Nouveau-Brunswick,
la Cour supreme ;
e) dans la province du Manitoba, la Cour
d appel;
f) dans la province de la Colombie-Britan-
nique, la Cour supreme ;
gf) dans la province de 1 Ile du Prince-
Edouard, la Cour supreme ;
h) dans la province de la Saskatchewan, la
Cour du Bane de la Reine;
i) dans la province de 1 Alberta, la Cour
supreme ;
j) dans le territoire du Yukon et dans les
territoires du Nord-Ouest, la Cour territo-
riale respective ;
fc) dans la province de Terre-Neuve, la Cour
supreme ;
cour d instruction sommaire ou tribunal
d instruction sommaire signifie une cour
chargee du proces sommaire d une personne
accusee d avoir commis des manoeuvres
frauduleuses ou des actes illicites a une
election ;
depute signifie un depute a la Chambre
des communes du Canada ;
election signifie 1 election d un depute a la
Chambre des communes du Canada ;
greffier ou greffier de la cour signifie le
greffier de la Couronne, le greffier en chef,
le registraire ou le protonotaire de la cour,
ou dans 1 Ontario, le registraire doyen de
la Cour supreme d Ontario ou tout officier
du tribunal prescrit pour les fins en
question ;
juges instructeurs signifie deux juges qui
instruisent une petition d election ou exer-
cent quelque fonction a laquelle se rapporte
la disposition ou se rencontre cette expres
sion;
liste d elections signifie la liste des petitions
presentees aux termes de la presente loi,
que cette derniere requiert le greffier de
preparer ;
manoeuvres frauduleuses signifie des actes
se rattachant aux elections qui sont declares
etre des manoeuvres frauduleuses par la Loi
electorale du Canada ou par toute autre loi
du Parlement du Canada, ou reconnus tels
par la common law du Parlement ;
0rateur signifie 1 Orateur de la Chambre
des communes, et, lorsque le poste d Orateur
est vacant, ou que 1 Orateur est absent du
Canada ou incapable d agir, signifie le
greffier de la Chambre des communes, ou
tout autre fonctionnaire qui remplit alors
les fonctions du greffier de ladite Chambre ;
petition ou petition d election signifie
une petition dans laquelle le petitionnaire
se plaint d un rapport irregulier, ou de
1 election irreguliere d un depute, ou de
1 absence d un rapport, ou d un rapport
double, ou de choses contenues dans un
rapport special, ou de quelque acte illegal
commis par un candidat non declare elu,
en raison duquel il est allegue que ce
candidat est devenu ineligible a sieger a la
Chambre des communes ;
prescrit signifie present par la presente loi
ou par toute regie de cour faite en vertu de
la presente loi ;
regles de cour signifie les regies edictees
d apres les prescriptions qui suivent.
(2) Chacune de ces cours possede, sauf les
dispositions de la presente loi, les memes
pouvoirs, la meme juridiction et la meme
autorite en ce qui concerne une petition
d election et les procedures a suivre a cet
egard que si la petition etait une cause
ordinaire tombant sous sa juridiction.
(3) Lorsque, sous le regime de la presente
i ! * L j 11- &amp;gt;- j)
lot, il faut deux juges pour 1 instruction d une
petition d election dans le territoire du Yukon,
ou pour 1 audition d une cause speciale sous
le regime de la presente loi, ces juges sont le
juge de la Cour territoriale et un juge de la
Cour d appel de la Colombie-Britannique ou
de la Cour supreme de la Colombie-Britanni
que, ou deux juges desdites cours de la
Colombie-Britannique, ou de 1 une ou 1 autre
desdites cours, et chacun de ces juges possede,
pour les fins de la presente loi, tous les
pouvoirs d un juge de la Cour territoriale.
S.R., c. 87, art. 2; S.R., c. 334, art. 10.

## RESSORT

**3.** Dans la province de Quebec, la cause de
1 i , action est censee f avoir ... pns naissance a ,
1 endroit ou 1 election a eu lieu, et la petition
d election doit etre presentee a la cour du
district judiciaire ou se trouve situe cet
endroit. S.R., c. 87, art. 3.

## ROULEMENT

**4.** Le roulement ou 1 ordre, d apres lesquels
les intentes sous 1 autorite de la
presente loi, ainsi que les devoirs assignes par
la presente loi a un seul juge, doivent etre
entrepris ou remplis par les juges de la cour,
regies par les juges. S.R., c. 87, art. 4.

**5.** (1) Une petition peut etre presentee a la
, , ,
cour par 1 une ou plusieurs des personnes qui
suivent :
o) un candidat a cette election ; ou
6) toute personne qui avait droit de voter a
cette election.
(2) La production de la liste des electeurs
, i i / , ,
contenant le nom du petitionnaire enonce
dans la petition, ou d une copie de cette
petition, certifiee par le directeur general des
elections comme etant une copie de la liste
des electeurs utilisee a 1 election dans la
circonscription a laquelle se rapporte la
petition, est une preuve concluante que le
petitionnaire pouvait legalement presenter la
petition; et si le petitionnaire etait un
candidat a cette election, ou s il n y a pas de
liste d electeurs, un affidavit du petitionnaire
declarant qu il etait candidat ou un electeur
dument qualifie a cette election, selon le cas,
est une preuve concluante qu il pouvait
legalement presenter la petition. S.R., c. 87,
art. 5.

**6.** Lorsque, dans une petition presentee
sous 1 autorite de la presente loi, plainte est
portee de 1 absence d un rapport, la cour peut
rendre a ce sujet 1 ordonnance jugee utile
pour faire faire le rapport, ou la cour peut
permettre que cette petition soit instruite de
la maniere prescrite a la presente loi relative-
ment aux petitions d election ordinaires. S.R.,
c. 87, art. 6.

**7.** Lorsque, dans une petition d election,
plainte est portee centre la conduite d un
off icier rapporteur, ce dernier est, pour toutes
les fins de la presente loi, sauf 1 admission de
defendeurs a sa place, repute defendeur. S.R.,
c. 87, art. 7.

**8.** Deux candidats ou plus peuvent etre
constitues defendeurs a la meme petition et
leurs causes peuvent, pour plus de commodite,
etre instruites en meme temps ; mais, a 1 egard
du cautionnement qui doit etre fourni au nom
du petitionnaire, et pour toutes les autres fins
de la presente loi, cette petition est considered
comme une petition distincte contre chaque
defendeur. S.R., c. 87, art. 8.

**9.** (1) La petition presentee en vertu de la
presente loi peut etre redigee selon la formule
B de 1 annexe.
(2) La petition doit formuler une plainte
au sujet de 1 irregularite de 1 election ou de
la declaration d election d un depute, ou de
1 absence d un rapport, ou de la presentation
d un rapport double, ou de certaines choses
contenues dans un rapport special soumis, ou
d actes illicites ou de manoeuvres frauduleuses,
et elle doit contenir tous les details de la
plainte, enonces dans la petition, qui peuvent
etre necessaires pour eviter une surprise ou
des frais inutiles au defendeur et pour assurer
une instruction equitable et efficace ; elle doit
etre signee par le petitionnaire ou par les
petitionnaires s il y en a plus d un.
(3) Sur demande que fait, dans les cinq
jours de la signification de la petition, 1 une
ou 1 autre des parties, le juge peut decider
sommairement si les details enonces dans la
petition suffisent, et il doit, s ils sont trouves
insuffisants, ordonner la production par le
petitionnaire, dans un nouveau delai de cinq
jours, des details supplementaires que le juge
peut prescrire et definir dans ce.t ordre.
(4) Les delais presents aux articles 17 et 18
, , i i j . j
ne doivent counr qu a compter de la date de
la decision rendue sur cette requete, ou de la
date de la production des details supplemen
taires ordonnes ou de la date a laquelle le
delai pour leur production est expire. S.R., c.
87, art. 9.

**10.** (1) Une petition portant plainte centre
i,- / i-. ii i I M
1 irregularite dun rapport ou de 1 election
d un depute, ou d un rapport double, peut
etre presentee dans les delais ci-dessous fixes,
savoir :
a) dans tous les cas, avant 1 expiration des
vingt-huit jours qui suivent la date de la
premiere publication de 1 avis du rapport
dans la Gazette du Canada ;
b) a toute epoque avant 1 expiration des
quatorze jours de la reception, par 1 officier
rapporteur, du rapport et des declarations
concernant les depenses d election par le
depute dont 1 election fait 1 objet de la
petition et son agent officiel ; ou
c) lorsque la petition porte plainte centre
une manoeuvre frauduleuse ou un acte
illicite, et allegue specialement qu un paie-
ment d argent a etc effectue ou que
autre acte a etc accompli par le
dont 1 election fait 1 objet de la petition
par un agent de ce depute, avec 1
ment de ce dernier ou de son agent officiel
en execution ou a la suite de manosuvre
frauduleuse ou d acte illicite allegue dans
la petition, a toute epoque avant 1 expira-
tion de vingt-huit jours qui suivent la date
de ce paiement ou de cet acte.
(2) Dans le cas suivant, il faut substituer au
jour de la reception, par 1 officier rapporteur,
du rapport et des declarations concernant les
depenses d election,
a) si le rapport et les declarations sont re$us
a des jours differents, le jour de la reception
du dernier de ces documents; et,
6) s il existe une excuse reconnue pour avoir
omis de dresser et de transmettre le rapport
et les declarations, la date ou 1 excuse est
admise, ou, s il y a eu omission relativement
a deux ou plusieurs de ces documents et
que 1 excuse ait ete admise a differentes
epoques, la date de 1 admission de la
derniere excuse.
(3) Toute petition presentee dans 1 un des
delais ci-dessus fixes peut, sur allegation de
manoeuvre frauduleuse ou d acte illicite au
sujet duquel une petition pourrait etre
presentee, et avec 1 autohsation du tribunal,
etre modifiee en alleguant cette manoeuvre
frauduleuse ou cet acte illicite, en tout temps
avant 1 expiration du delai dans lequel aurait
pu etre presentee une petition basee sur cette
manoeuvre frauduleuse ou cet acte illicite.
(4) Lorsqu une petition porte sur 1 absence
i , , , /&amp;gt;. , ., .
de rapport, elle peut etre presentee en tout
temps apres 1 expiration des sept jours qui
suivent la date a laquelle le rapport aurait du
etre fait et avant qu il soit fait.
(5) Si une petition est presentee, le depute
siegeant dont 1 election et le rapport de
1 election sont 1 objet de la petition, peut, au
plus tard dans les quinze jours qui suivent la
signification de la petition centre son election
et centre le rapport de son election, produire
une petition enongant une plainte contre
quelque manoeuvre illegale ou frauduleuse
par un candidat quelconque qui n a pas ete
elu a la meme election ou par quelque agent
de ce candidat avec le consentement ou
1 adhesion de ce dernier.
(6) La petition doit contenir tous les details
de la plainte y enoncee, qui peuvent etre
necessaires pour eviter une surprise ou des
frais inutiles au defendeur et pour assurer une
instruction equitable et efficace, et elle peut
etre redigee suivant la formule C de 1 annexe.
(7) Sur demande que fait 1 une ou 1 autre
des parties dans les cinq jours de la significa
tion de la petition, le juge peut decider
sommairement si les details enonces dans la
petition suffisent, et il doit, s ils sont trouves
insuffisants, ordonner la production, par le
petitionnaire, dans un nouveau delai de cinq
jours, des details supplementaires que le juge
peut prescrire et def inir dans cette ordonnance.
S.R., c. 87, art. 10.
1 1. La presentation d une petition se fait
en la deposant au bureau du greffier de la
cour pendant les heures de bureau ou de toute
autre maniere prescrite. S.R., c. 87, art. 11.

**12.** (1) A 1 epoque de la presentation de la
petition, il doit etre fourni de la part du
petitionnaire un cautionnement pour le
paiement de tous les frais, charges et depens
que le petitionnaire pourra devoir
a) a toute personne assignee a comparaitre
comme temoin en sa faveur, ou
6) au depute dont 1 election ou le rapport
d election est conteste, lequel est ci-apres
designe comme defendeur, ou
c) a 1 officier rapporteur, s il est porte
plainte centre sa conduite, ou
d) au candidat non elu, dont la conduite
est 1 objet d une plainte comme il est dit ci-
dessus.
(2) Le cautionnement doit etre de mille
dollars et etre fourni par depot de cette
somme entre les mains du greffier de la cour.
S.R., c. 87, art. 12.

**13.** Le greffier de la cour doit donner de
ce depot un recepisse qui constitue une preuve
concluante que ce depot a etc fait et qu il
suffit. S.R., c. 87, art. 13.

**14.** Lors de la presentation de la petition,
le greffier de la cour doit en transmettre copie
par poste recommandee a 1 officier rapporteur
de la circonscription a laquelle la petition a
trait. S.R., c. 87, art. 14.

**15.** Une copie de la petition et une copie
du recepisse du greffier de la cour concernant
le depot doivent etre signifiees au defendeur
dans les cinq jours qui suivent celui ou la
petition a etc presentee. S.R., c. 87, art. 15.

**16.** (1) Une petition d election visee par la
, , , , , , j
presente loi et une copie du recepisse du
greffier de la cour concernant le depot peuvent
etre signifiees a toute personne qui a ete
candidat a 1 election, au sujet de laquelle les
procedures sont prises, soit personnellement,
soit par 1 envoi d une copie de la petition et
du recepisse, par poste recommandee, a
1 adresse indiquee, pour la signification de
documents, au bulletin de presentation de
cette personne, et elles peuvent etre signifiees
a tout petitionnaire soit personnellement, soit
en les envoyant par poste recommandee a
1 adresse indiquee pour la signification des
documents mentionnes dans la petition.
(2) S il n y a aucune adresse indiquee, il
suffit alors pour que la signification soit
valable, d afficher une copie de la petition,
du recepisse ou du document dans le bureau
du greffier de la cour, et tout autre exploit
ou document peut etre signifie autant que
possible de la maniere dont de pareils
documents ou exploits sont signifies en
matiere civile dans la cour ou les procedures
ont lieu ou de toute autre maniere que
peuvent prescrire les regies ou un juge de
ladite cour. S.R., c. 87, art. 16.

**17.** Dans les quinze jours de la signification
d une petition, le defendeur peut deposer
entre les mains du greffier de la cour une
reponse par ecrit a la petition, et une copie
de cette reponse doit etre signifiee au
petitionnaire. S.R., c. 87, art. 17.

**18.** Apres 1 expiration des quinze jours qui
suivent la signification de la petition, qu une
reponse soit ou ne soit pas produite ou
signifiee, la petition est censee en litige, et la
cour peut a toute epoque ulterieure, sur la
demande de 1 une ou de 1 autre des parties,
fixer un jour et un endroit convenables pour
1 instruction de la petition. S.R., c. 87, art. 18.

**19.** (1) Le defendeur peut en tout temps
produire et signifier un avis portant qu il
admet la verite des allegations contenues dans
la petition, ou de 1 une ou de plusieurs
desdites allegations; et s il est precede a
1 audition de 1 allegation ainsi admise nonobs-
tant cette admission, le defendeur ne doit pas
etre tenu responsable des frais occasionnes
par ces procedures ulterieures, sauf dans la
immediatement inscrire la cause pour instruc
tion, et la cour doit fixer un jour a la date la
plus rapprochee possible pour proceder a cette
instruction.
(3) La cour peut decider la cause sur la
petition, 1 avis d admission du defendeur et
tous autres documents et faits qui peuvent
apparaitre au dossier de la cause, ou elle peut
exiger 1 assignation de tous temoins, la
production de toute preuve et de tous
documents qu elle juge necessaires ou desira
bles. S.R., c. 87, art. 19.

## INTERROGATOIRE PRELIMINAIRE DES PARTIES

**20.** (1) Toute partie a une petition d elec-
tion, qu elle soit le petitionnaire ou le
defendeur, peut en tout temps, apres que la
petition est en litige, avant ou pendant
1 instruction, etre interrogee par un juge ou
par un commissaire-enqueteur ou en sa
presence, de la maniere ci-dessous indiquee,
par une partie adverse dans la contestation,
au sujet de toute question soulevee par la
petition ; et la partie ainsi interrogee peut
aussi 1 etre pour son propre compte, au sujet
de toute question a 1 egard de laquelle elle a
etc interrogee en premier lieu ; mais cet
interrogatoire explicatif doit se faire imme
diatement apres le premier interrogatoire, et
non a une epoque ulterieure, sauf sur
permission de la cour.
(2) Quand un de plusieurs petitionnaires ou
itf j r.t . i
defendeurs a ete ainsi mterroge, tout autre
petitionnaire ou defendeur, ayant interet
commun dans la cause, peut etre interroge
pour son propre compte ou pour celui des
parties avec lesquelles il a communaute
d interet dans la meme mesure que la partie
interrogee en premier lieu. S.R., c. 87, art. 20.
2 1. Lorsqu il a ete depose une petition qui
reclame le siege pour un candidat, ce dernier,
bien qu il ne soit pas partie a la petition, peut
etre interroge oralement comme s il etait
petitionnaire. S.R., c. 87, art. 21.

**22.** (1) Toute partie a interroger
interrogee par ou devant un juge, un juge de
cour de comte, un conseiller maitre de
chancellerie, greffier de la Couronne ou
commissaire-enqueteur special de la cour
devant laquelle cette petition d election est
pendante, ou en presence d un avocat nomme
a cet effet par le tribunal.
(2) Cet interrogatoire doit se faire en
presence des parties, de leurs avocats, agents
ou procureurs; et la partie ainsi interrogee
oralement peut etre contre-interrogee et
interrogee de nouveau ; et cet interrogatoire,
contre-interrogatoire et ce nouvel interroga
toire sont, autant que possible, conduits de la
maniere maintenant suivie dans les cours
superieures lors de 1 instruction d une action
ou 1 audition d une cause, ou, dans la province
de Quebec, dans les causes civiles plaidees
devant un jury. S.R., c. 87, art. 22.

**23.** (1) Les depositions faites lors d un
interrogatoire oral comme il est dit ci-dessus,
sont prises par ecrit par le commissaire-
enqueteur, non pas habituellement par ques
tions et reponses, mais sous forme de
narration; et lorsqu elles sont terminees, elles
sont lues au temoin et par lui signees en
presence des parties ou de celles d entre elles
qui jugent a propos d etre presentes.
(2) Si le temoin refuse ou est incapable de
signer ces depositions, le commissaire-enque
teur les signe.
(3) Le commissaire-enqueteur, sur chaque
interrogatoire, peut exposer au tribunal tout
fait special qu il juge a propos.
(4) Le commissaire-enqueteur peut, a dis-
cretion, coucher au long toute question ou
reponse particuliere, s il parait y avoir quelque
raison speciale pour ce faire; et, si quelque
question suscite une objection, le commissaire-
enqueteur, a la demande de 1 une ou 1 autre
des parties, note et mentionne 1 objection sur
ou dans les depositions; et il expose aux
avocats, agents, procureurs ou parties son
opinion concernant 1 objection, et, a la
demande de 1 une ou 1 autre des parties, il
doit consigner cette opinion a la face des
depositions. S.R., c. 87, art. 23.

**24.** Lorsque 1 interrogatoire devant le
A . i j
commissaire-enqueteur est termme, les depo-
sitions originales, authentiquees par la signa
ture du commissaire-enqueteur, sont par lui
transmises au greffe de la cour pour y etre
deposees; et une partie a la petition peut
obtenir copie integrate ou partielle de ces
depositions centre paiement de la maniere
prescrite par la cour a ce sujet. S.R., c. 87,
art. 24.

**25.** Les parties ou autrespersonnespeuvent
etre contraintes de comparaitre pour etre
interrogees ou contre-interrogees oralement
devant le commissaire-enqueteur, au moyen
d un bref subpoena ad testificandum ou duces
tecum, de la meme maniere qu elles peuvent
y etre contraintes lors de 1 instruction de la
petition ; et les parties ou autres personnes
auxquelles est signifie un bref de cette nature
sont tenues de se presenter devant le
commissaire-enqueteur; mais ces parties ou
personnes ont droit d etre payees pour leur
comparution et pour leurs depenses comme si
elles avaient ete assignees a comparaitre lors
de 1 instruction. S.R., c. 87, art. 25.

**26.** Le sherif, le geolier ou autre fonction-
naire qui a sous sa garde un prisonnier, doit,
s il en est requis par la cour, conduire ce
prisonnier devant le commissaire-enqueteur
pour qu il soit interroge. S.R., c. 87, art. 26.

**27.** Quarante-huit heures d avis doivent
etre , donnees j , a ^ la i partie .-I adverse, de j tout ,
interrogatoire ou contre-interrogatoire oral.
S.R., c. 87, art. 27.

**28.** (1) Toute partie ou personne qui refuse
ou neglige de comparaitre a 1 heure et au lieu
fixes pour son interrogatoire ou contre-
interrogatoire, ou qui refuse de preter serment
ou de repondre a quelque question legitime a
elle posee par le commissaire-enqueteur, ou
par 1 une des personnes qui ont droit de le
faire, ou par son avocat, son agent ou son
procureur, peut etre punie comme pour un
outrage au tribunal.
(2) Si un temoin oppose une exception ou
objecte a une question qui lui est posee, la
question et 1 exception ou 1 objection du
temoin sont couchees par ecrit par le
commissaire-enqueteur et par lui transmises
au fonctionnaire de la cour pour y etre
deposees ; et la cour decide de la validite de
1 exception ou de 1 objection; et les frais
occasionnes par 1 exception ou 1 objection sont
a la discretion de la cour. S.R., c. 87, art. 28.

**29.** Une partie peut, lors de 1 instruction
la partie adverse; mais la cour peut, dans ce
cas, consulter tout 1 interrogatoire, et, si elle
est d avis que quelque passage se rattache
la fraction qui doit ainsi servir, a tel point
que cette derniere ne devrait pas ainsi etre
utilisee sans le passage en question, elle peut
ordonner que ledit passage soit aussi admis a
titre de preuve. S.R., c. 87, art. 29.

## PRODUCTION DE PIECES

**30.** (1) Toute partie a une petition d elec-
,11 i ^-L- i
tion, qu elle soit le petitionnaire ou le
defendeur, peut en tout temps, apres que la
petition est en litige, avant ou pendant
1 instruction, obtenir, sans demande formelle
a la cour, une ordonnance de la cour
enjoignant a la partie adverse de produire
dans un delai de dix jours apres qu elle en a
rec.u signification, sous serment, toutes les
pieces dont elle est depositaire ou qu elle
controle concernant les matieres en litige, sauf
toutes exceptions legitimes, et de deposer ces
pieces entre les mains du greffier de la cour;
et, lorsque ces pieces sont deposees, la partie
qui en a requis la production, ou son agent,
son avocat ou son procureur, peut les examiner
et en obtenir des copies collationnees.
(2) Si une personne a qui a ete signifiee
une ordonnance de produire ces pieces desire
se prevaloir de quelque exception legitime,
elle doit, dans son affidavit lors de la
production des pieces, donner des raisons
suffisantes pour etablir qu elle ne devrait pas
etre tenue de les produire et de les deposer de
la maniere susdite. S.R., c. 87, art. 30.

**31.** Cette ordonnance peut s emettre pen-
dant la vacance aussi bien que pendant le
terme, et peut s obtenir le dernier aussi bien
que les autres jours du terme. Cette ordon
nance doit porter comme date la mention du
jour de la semaine, du mois et de 1 annee de
sa redaction, sans qu il soit necessaire d y
mentionner une autre date ou epoque, et peut
etre obtenue du greffier de la cour par la
partie qui la demande, ou par son agent, son
avocat ou procureur. S.R., c. 87, art. 31.

**32.** II n est pas necessaire que 1 ordonnance
relative a la production des pieces soit
signifiee personnellement, et la signification
qui en est faite a 1 agent, au procureur ou
procureur de la partie est suffisante. S.R., c.
87, art. 32.

**33.** L affidavit lors de la production exige
de la personne a qui a etc signifiee 1
nance de production peut etre redige suivant
la formule A de 1 annexe, ou en d autres
termes equivalents, avec les modifications
qu exigent les circonstances. S.R., c. 87,
art. 33.

**34.** Toute personne qui refuse ou neglige
d obeir a une ordonnance lui enjoignant de
produire des pieces peut etre punie comme
pour un outrage a la cour. S.R., c. 87, art. 34.
INSTRUCTION DES PETITIONS

**35.** Le greffier de la cour doit dresser, le
plus tot possible, une liste de toutes les
petitions presentees sous 1 autorite de la
presente loi et qui sont en litige, en les plac.ant
dans 1 ordre de leur presentation, et il doit
garder a son bureau copie de cette liste,
ouverte a 1 examen de toute personne qui en
fait la demande. S.R., c. 87, art. 35.

**36.** Lorsque, sous 1 autorite de la presente
loi, il est presente plus d une petition au sujet
de la meme election ou du meme rapport,
toutes ces petitions sont reunies entre crochets
sur la liste des elections, et sont traitees,
autant que possible, comme s il n y en avait
qu une seule ; mais ces petitions occupent, sur
la liste des elections, le rang que la derniere
petition presentee aurait occupe si elle eut ete
la seule presentee a 1 egard de 1 election ou
du rapport, a moins que la cour n en ordonne
autrement. S.R., c. 87, art. 36.

**37.** (1) Toute petition d election est ins-
truite par deux juges sans jury; et les juges
peuvent, lors de cette instruction, decider
toute question soulevee quant a 1 admissibilite
de la preuve offerte, ou recevoir cette preuve
sous reserve et sauf adjudication a 1 audition
finale.
(2) L instruction d une petition d election
se fait dans la circonscription dont 1 election
ou le rapport est conteste; mais s il apparait
a la cour qu il existe des circonstances speciales
qui rendent desirable que 1 instruction de la
petition se fasse ailleurs que dans cette
circonscription, la cour peut designer, pour
faire cette instruction, un autre endroit qui
se faire.
(4) Les juges instructeurs peuvent ajourner
1 instruction d une epoque a une autre et d un
endroit a un autre dans la meme circonscrip-
tion, selon qu il leur parait plus commode,
ou, pour un motif etabli par affidavit, lorsqu il
existe des circonstances particulieres qui, a
leur avis, rendent la chose a propos, d un
endroit a un autre en dehors de la circons-
cription, ou d un endroit situe dans les limites
de la circonscription a un endroit situe en
dehors de ces limites ou vice versa, mais
1 instruction doit, autant que possible, se
poursuivre de jour en jour jusqu a ce qu elle
soit terminee.
(5) Les juges instructeurs doivent continuer
D- , M i .,
1 instruction jusqu a ce que tous les temoigna-
ges se rattachant aux details particuliers
produits dans la cause aient ete entendus,
nonobstant toute admission, de la part du
defendeur, de manoeuvres frauduleuses ou
d actes illicites qui suffisent pour annuler
1 election, et meme si la cour est d avis qu elle
a entendu assez de temoignages pour annuler
1 election. S.R., c. 87, art. 37.

**38.** (1) Aussitot que possible apres 1 expi-
ration de trente jours a compter du depot de
la petition, a moins qu un jour n ait deja ete
fixe pour 1 instruction, le greffier de la cour
doit demander au tribunal de determiner, et
la cour doit fixer, un jour pour 1 instruction
de la petition.
(2) Avis de la date, de 1 heure et du lieu ou
doit se faire cette demande doit etre donne
par le greffier de la cour au petitionnaire et
au defendeur au moins cinq jours avant que
la demande ne soit faite, et si le petitionnaire
ne comparait pas a 1 heure et au lieu ainsi
fixes, la cour doit de suite renvoyer la petition.
S.R., c. 87, art. 38.

**39.** Les juges d instruction sont reus et
servis a 1 endroit ou ils doivent proceder a
1 instruction d une petition visee par la
presente loi, s ils n y sont pas domicilies, de
la meme maniere, autant que les circonstances
le permettent, que s ils devaient tenir une
seance de la cour provinciale dont ils sont
membres. S.R., c. 87, art. 39.

**40.** Lors de 1 instruction d une petition
d election et d autres procedures en execution
de la presente loi, les juges instructeurs ont,
sauf les dispositions de la presente loi, les
memes pouvoirs, juridiction et autorite que
ceux d un juge siegeant d une cour superieure
de la province dans laquelle 1 election a eu
lieu, en session ou presidant a 1 instruction
d une cause civile ordinaire ; et la cour qu ils
president pour cette instruction est une cour
d archives. S.R., c. 87, art. 40.

**41.** A moins que les juges d instruction
n en ordonnent autrement, 1 instruction de
1 accusation de manoeuvres frauduleuses ou
d actes illicites peut etre commencee et la
preuve de ces manoeuvres frauduleuses ou de
ces actes illicites peut etre rec,ue, avant qu il
n ait ete fait aucune preuve de participation
d un candidat dans ces manoeuvres fraudu
leuses ou dans ces actes illicites. S.R., c. 87,
art. 41.

**42.** Les temoins sont assignes et assermen-
tes, autant que les circonstances le permettent,
de la meme maniere que dans les causes
soumises a la juridiction des cours superieures
de la meme province. S.R., c. 87, art. 42.

**43.** (1) Si a quelque epoque que ce soit
apres la presentation d une petition d election
il est signale a la cour ou aux juges instructeurs
qu un temoin se propose de quitter le Canada
et ne peut assister a 1 instruction d une
petition d election, ou si pour quelque autre
raison il est desirable, dans 1 interet de la
justice, qu il soit procede de suite a 1 interro-
gatoire d un temoin, alors sur requete a la
cour, apres avis donne aux parties a la
petition, la cour peut ordonner que ce temoin
soit interroge a une epoque, a un endroit et
devant une personne qui sont designes dans
cette ordonnance; et le temoin peut des lors
etre interroge au sujet de la question qui fait
1 objet de la plainte dans la petition, avis
regulier de 1 epoque et de 1 endroit etant
donne aux parties a la petition, qui peuvent,
par leurs avocats respectifs, assister a cet
interrogatoire, et interroger et contre-interro-
ger le temoin; et cet interrogatoire doit etre
couche par ecrit et signe par le temoin, et,
lorsqu il est regulierement transmis par le
commissaire-enqueteur et apparemment
atteste par ce dernier, il peut etre utilise par
1 une et par 1 autre partie a la petition lors
son instruction.
(2) Durant 1 instruction d une petition d e-
lection aux termes de la presente loi, les juges
instructeurs peuvent, par une ordonnance
qu ils ont signee, contraindre toute personne,
qui leur semble interessee a 1 election a
laquelle la petition se rattache, a comparaitre
comme temoin ; et toute personne qui refuse
d obeir a cette ordonnance se rend coupable
d outrage a la cour.
(3) Les juges instructeurs peuvent interroger
et interroger de nouveau tout temoin ainsi
contraint de se presenter, ou toute personne
presente, quoique ce temoin ou cette personne
ne soit assigne ni interroge par aucune des
parties a la petition; et, apres 1 interrogatoire
d un temoin par les juges instructeurs comme
il est dit ci-dessus, ce temoin peut etre contre-
interroge par le petitionnaire et par le
defendeur, ou de leur part ou de la part de
1 un ou de 1 autre d entre eux.
(4) Sur preuve a la satisfaction des juges
instructeurs de la signification d un bref
d assignation a un temoin qui neglige de
comparaitre ou de rester present conforme-
ment aux ordonnances du bref d assignation,
et sur preuve du paiement regulier ou de
1 offre reguliere a lui faite d une somme
suffisante pour couvrir ses honoraires de
temoin, et de 1 importance de la presence de
ce temoin pour les fins de la justice, lesdits
juges instructeurs peuvent, par leur mandat
adresse a un sherif ou a un fonctionnaire de
la cour ou un constable, faire apprehender ce
temoin et le faire amener devant eux sans
delai, ou devant tous autres juges qui peuvent
subsequemment presider a cette instruction,
pour y donner son temoignage.
(5) Dans le but d assurer la presence de ce
temoin, ce dernier peut, sous 1 autorite de ce
mandat, etre amene devant les juges instruc
teurs et tenu sous la garde de la personne a
qui le mandat est adresse, ou d autre fa^on,
ainsi que les juges instructeurs le peuvent
ordonner, tant qu est requise sa presence
comme temoin, ou, a la discretion des juges
instructeurs, il peut etre libere sur engagement,
avec ou sans cautions, de comparaitre pour
rendre temoignage. S.R., c. 87, art. 43.

**44.** Nul n est exempte de repondre a une
question qui lui est posee sous 1 autorite de la
presente loi touchant ou concernant une
election ou la conduite de qui que ce soit a
cette election ou s y rattachant, en raison
d un privilege ou parce que la reponse a cette
question pourrait tendre a l incriminer; mais
nulle reponse faite par une personne qui
pretend etre exemptee en raison d un privilege
ou parce que cette reponse pourrait l incrimi
ner ne doit servir dans une poursuite criminelle
contre cette personne, sauf dans une raise en
accusation pour parjure, si les juges instruc-
teurs donnent au temoin un certificat attestant
qu il a reclame le droit d etre exempte pour
les motifs susdits et a donne des reponses
completes et veridiques a leur satisfaction.
S.R., c. 87, art. 44.

**45.** Les depenses raisonnables, faites par
toute personne pour comparaitre et rendre
temoignage dans 1 instruction d une petition
d election sous 1 autorite de la presente loi,
peuvent etre allouees a cette personne par un
certificat signe des juges instructeurs ou du
greffier de la cour, suivant le tarif qui regie
la retribution et les frais des temoins dans les
actions au civil, devant les cours superieures
dans la meme province ; et ces depenses, si le
temoin a ete appele et interroge par les juges
instructeurs, sont censees faire partie des frais
de 1 organisation d une cour; et, dans les
autres cas, elles sont censees des frais de la
partie qui a assigne le temoin, et sont
supportees par celle des parties interessees
dans 1 instruction de la petition que les juges
instructeurs designent. S.R., c. 87, art. 45.

**46.** Les juges instructeurs peuvent, a dis-
cretion, employer un stenographe pour pren-
dre les depositions orales faites par les temoins
a 1 instruction de la petition; et le paiement
du stenographe fait partie des frais de la
cause. S.R., c. 87, art. 46.

**47.** Lorsque, sous 1 autorite de la presente
loi, une petition instruite dans laquelle plainte
est portee d un rapport irregulier et reclama
tion est faite du siege pour quelque personne,
le defendeur peut etre admis a prouver que
l election de cette personne est irreguliere, de
la meme maniere que s il eut lui-meme
presente une petition portant plainte de
election. S.R., c. 87, art. 47.

**48.** Si, lors de 1 instruction d une petition
d election par laquelle le siege est reclame
pour quelque personne, il est prouve qu un
candidat s est rendu coupable, personnelle-
ment ou par une autre personne agissant en
son nom, de corruption, du fait d avoir paye
a boire ou a manger ou d influence indue, a
1 egard de quelque personne qui a vote a cette
election, ou s il est prouve a cette instruction
qu une personne retenue ou employee moyen-
nant recompense par un candidat, ou en son
nom, pour la totalite ou quelqu une des fins
de cette election, comme agent, commis,
messager, ou de toute autre maniere, a vote a
1 election, il est retranche a 1 instruction de la
petition d election, du nombre des suffrages
qui paraissent avoir ete donnes en faveur de
ce candidat, un vote pour chaque personne
qui a vote a cette election et qui est reconnue
avoir subi une telle corruption ou influence
indue, ou avoir ete retenue ou employee
moyennant recompense comme il est dit ci-
dessus. S.R., c. 87, art. 48.

**49.** S il est etabli par le rapport des juges
instructeurs qu i une manoeuvre f irauduleuse j i a
ete commise par un candidat a une election,
ou par son agent, que ce soit ou non
veritablement a la connaissance et du consen-
tement de ce candidat, ou qu un acte illicite
a ete commis par un candidat ou par tout
agent, officiel ou autre, de celui-ci, a la
connaissance et du consentement veritables
du candidat, 1 election de ce dernier, s il a ete
elu, est nulle. S.R., c. 87, art. 49.

**50.** Si, lors de 1 instruction d une petition
d election, il est etabli qu un candidat a
personnellement engage, a 1 election qui fait
1 objet de la petition, a titre de solliciteur de
votes ou d agent au sujet de 1 election, une
personne qu il sait avoir ete, dans les sept
annees qui precedent cet engagement, declaree
coupable d une manoeuvre frauduleuse, ou,
dans les cinq ans anterieurs a cet engagement,
declaree coupable d un acte illicite, par un
tribunal judiciaire competent, ou par le
rapport d un juge ou autre tribunal charge de
1 instruction des petitions d election, 1 election
de ce candidat, s il a ete elu, est nulle. S.R.,
c. 87, art. 50.
une election autre que celle a laquelle la
petition se rapporte. S.R., c. 87, art. 51.

**52.** Si, lors de 1 instruction d une petition
d election, il est prouve qu un candidat dans
un motif de corruption, par lui-meme ou par
ou avec quelque autre personne, ou de toute
autre maniere en son nom, en tout temps soit
avant, soit pendant 1 election, directement ou
indirectement a donne ou fourni ou fait
donner ou fournir ou a concouru a donner ou
a fournir, ou a paye en totalite ou en partie
des depenses faites pour donner ou fournir,
des mets, boissons, rafraichissements ou pro
visions a ou pour quelque personne, dans le
but de se faire elire, ou parce qu il a ete elu,
ou dans le but d influencer par ce moyen cette
personne ou toute autre a donner, ou a
s abstenir de donner, son vote a cette election,
il est retranche, du nombre des suffrages
donnes a ce candidat, un vote par chaque
personne qui a vote, et qui est reconnue, lors
de cette instruction, avoir accepte ou pris par
corruption ces mets, boissons, rafraichisse
ments ou provisions. S.R., c. 87, art. 52.

**53.** Si, lors de 1 instruction d une petition
, -i iUi* j
d,/i election, il est etabli que des manoeuvres
frauduleuses ou des actes illicites ont ete
commis par un candidat a une election, ou a
sa connaissance et de son consentement
veritables, ou si ce candidat est declare
coupable de corruption ou d influence indue
devant une cour competente, il est reconnu
coupable de manoeuvres frauduleuses ou
d actes illicites, et son election, s il a ete elu,
est nulle. S.R., c. 87, art. 53.

**54.** Lorsque, a 1 instruction d une petition
d election, les juges instructeurs rapportent
qu un candidat a cette election s est rendu
coupable, par son agent ou ses agents, de
quelque infraction qui rendrait son election
nulle, et constatent de plus
a) qu aucune manoeuvre frauduleuse ou
qu aucun acte illicite n a ete commis a cette
election par le candidat personnellement
ou par son agent officiel et que les
infractions mentionnees dans le rapport ont
ete commises contrairement aux ordres et
sans 1 assentiment ou la connivence de ce
candidat ou de son agent officiel,
6) que ce candidat et son agent officiel ont
pris tous les moyens raisonnables pour
empecher toute manoeuvre frauduleuse ou
acte illicite a cette election,
c) que les infractions etaient en elles-memes
insignifiantes, sans importance et minimes,
et
d) que, sous tous autres rapports, 1 election
a etc exempte de manoeuvres frauduleuses
ou d actes illicites de la part de ce candidat
et de ses agents,
alors 1 election de ce candidat n est pas nulle
du fait des infractions precitees, et le candidat
n est pas frappe d incapacite de ce chef. S.R.,
c. 87, art. 54.

**55.** Si, sur demande formulee dans les
procedures relatives a une petition d election
ou d autre fac.on, il est demontresuffisamment
a la cour ou aux juges instructeurs qu un acte
ou une omission de la part d un candidat a
une election, ou de son agent officiel, ou d un
autre agent ou d une autre personne, const itue
un acte illicite, mais
a) que cet acte ou cette omission resulte
d une inadvertance, ou d une erreur acci-
dentelle, ou de quelque autre cause raison-
nable de meme nature, et, dans tous les cas,
n etait pas le resultat d un manque de
bonne foi, et qu il a ete donne, relativement
a cette demande, 1 avis qui parait utile a la
cour ou aux juges instructeurs, et
6) s il semble equitable au tribunal que le
candidat, ledit agent officiel et 1 autre agent
et personne, ou 1 une de ces personnes, ne
devraient etre assujettis a aucune des
consequences dudit acte ou de ladite
omission,
le tribunal ou les juges instructeurs peuvent
rendre une ordonnance et f aire une declaration
en consequence, et, des lors, ce candidat, cet
agent ou cette personne ne sont assujettis a
aucune des consequences dudit acte ou de
ladite omission. S.R., c. 87, art. 55.

**56.** Si, lors de 1 instruction d une petition
d election, le rapport des juges instructeurs
declare qu un candidat a, en personne ou par
ses agents, avec connaissance et consentement
veritables, aide, assiste, conseille ou amene
quelqu un a commettre a cette election
1 infraction dite supposition de personne, son
election, s il a ete elu, doit etre declaree nulle
et de nul effet. S.R., c. 87, art. 56.

## RAPPORT DES JUGES

**57.** (1) Lorsque 1 instruction est terminee,
les juges instructeurs decident si le depute
dont 1 election ou le rapport de 1 election fait
1 objet de la plainte, ou si quelque autre
personne, et laquelle, a ete dument elue ou
declaree elue, ou si 1 election a ete nulle, et
toutes autres questions qui surgissent de la
petition et exigent leur decision ; et, sauf dans
le cas d un appel ci-apres mentionne, ils
doivent, dans les quatre jours apres 1 expira-
tion des huit jours qui suivent la date de leur
decision, certifier celle-ci par ecrit a 1 Orateur,
en y annexant une copie des notes de la
preuve.
(2) La decision ainsi certifiee est definitive
a tous egards et a toutes fins quelconques.
S.R., c. 87, art. 57.

**58.** (1) Chaque certificat et chaque rapport
transmis a 1 Orateur en conformite de la
presente loi sont signes par les deux juges.
(2) Si les juges instructeurs ne s accordent
pas sur la question de savoir si le depute dont
le rapport d election ou 1 election fait 1 objet
de la plainte a ete regulierement elu ou
declare elu, ils doivent attester ce disaccord,
et le depute est considere comme dument elu
ou declare elu.
(3) Si les juges instructeurs decident que ce
depute n a pas ete dument elu ou declare elu,
mais ne s accordent pas quant au reste de leur
decision, ils doivent attester ce desaccord, et
1 election est reputee nulle.
(4) Si les juges instructeurs ne s accordent
pas quant a un rapport a faire a 1 Orateur, ils
doivent attester ce desaccord et ne pas faire
de rapport sur le sujet a propos duquel ils
different. S.R., c. 87, art. 58.

**59.** Si une petition d election porte 1 accu-
sation que des manoeuvres frauduleuses ou
des actes illicites ont ete commis pendant
1 election a laquelle la petition se rattache,
les juges instructeurs adressent a 1 Orateur, en
meme temps que leur certificat, un rapport
indiquant
a) s il a ete prouve ou non que des
manoeuvres frauduleuses ou des actes illici
tes ont ete commis par quelque candidat a
cette election, ou a sa connaissance et avec
son consentement, et mentionnant le nom
de ce candidat et la nature de ces manreuvres
frauduleuses ou de ces actes illicites ;
6) les noms des personnes qui, a 1 instruc-
tion, ont ete declarees coupables de manoeu
vres frauduleuses ou d actes illicites ;
c) si des manoeuvres fraudule-uses ou des
actes illicites, ont ete commis sur une grande
echelle a 1 election visee par la petition ou
s il y a raison de croire que de telles
manoeuvres ou de tels actes y ont ete ainsi
commis ;
d) s ils sont d avis que 1 enquete sur les
circonstances de 1 election a ete rendue
incomplete par le fait de quelqu une des
parties a la petition, et qu il serait desirable
qu une nouvelle enquete ait lieu pour
constater si des manoeuvres frauduleuses ou
des actes illicites ont ete commis sur une
grande echelle. S.R., c. 87, art. 59.

**60.** Les juges instructeurs peuvent enmeme
temps adresser a 1 Orateur un rapport special
sur toutes les questions qui ont pu surgir dans
le cours de 1 instruction et qui, a leur avis,
devraient etre soumises a la Chambre des
communes. S.R., c. 87, art. 60.
6 1. Sauf les cas ou la presente loi prevoit
expressement le contraire, toute ordonnance
peut etre rendue, et tout acte, toute demande
ou chose peut etre faite, aux fins de cette loi,
par ou devant un seul juge. S.R., c. 87,
art. 61.
CAS SPECIAL

**62.** (1) Lorsque, sur demande de quelque
partie interessee a une petition d election,
dument faite aux juges designes pour instruire
la petition, ces juges croient que la question
soulevee par la petition peut convenablement
etre traitee comme cas special, les juges
instructeurs peuvent ordonner qu elle soit
ainsi traitee.
(2) Ce cas special doit, autant que possible,
etre entendu par ces juges qui doivent alors
rendre le jugement que la justice exige; et, si
la decision est definitive, les juges instructeurs
doivent transmettre a 1 Orateur copie certifiee
de leur decision sur ce cas special, de la
maniere et dans le delai ci-dessus prescrits
pour les cas d instruction de petition d elec
tion. S.R., c. 87, art. 62.
APPELS

**63.** Appel peut etre interjete seulement
lorsque la cour a rendu une decision definitive
apres 1 instruction d une petition d election.
Si une partie n est pas satisfaite de cette
decision, appel peut etre interjete a la Cour
supreme du Canada du jugement ou de la
decision, sur une question de droit ou de fait,
des juges qui ont preside a 1 instruction de la
petition. S.R., c. 87, art. 63.

**64.** La partie qui desire ainsi interjeter
appel doit, dans les huit jours qui suivent la
date ou a etc rendue la decision dont appel
est interjete, deposer entre les mains du
greffier de la cour qui a rec.u la petition, ou
entre celles du fonctionnaire competent pour
recevoir les montants verses en cour, a 1 endroit
ou 1 instruction de la petition a eu lieu, si
c est dans la province de Quebec, et au bureau
du greffier de la cour devant laquelle la
petition a etc presentee, si c est dans toute
autre province, la somme de trois cents dollars
en monnaie legale, a titre de garantie des
frais, et une autre somme de dix dollars, en
monnaie legale, comme honoraires pour la
preparation et la transmission du dossier a la
Cour supreme du Canada; nulle autre
garantie n est exigible. S.R., c. 87, art. 64.

**65.** Lorsque ce depot a ete fait, le greffier
e , r. t i
ou autre lonctionnaire competent prepare le
dossier de la cause et le transmet au registraire
de la Cour supreme du Canada, lequel inscrit
la cause pour audition par la Cour supreme
du Canada, a la date la plus rapprochee
possible et conformement aux regies de la
Cour supreme du Canada etablies a cet egard.
S.R., c. 87, art. 65.

**66.** (1) L appelant doit, dans les trois jours
*
.it* lit i i
qui suivent 1 inscription de lappel comme il
est dit ci-dessus, ou dans tel autre delai que
fixent le tribunal ou les juges instructeurs qui
ont rendu la decision dont est appel, donner
aux autres parties a la petition, concernees
dans cet appel, ou a leurs avocats, procureurs
ou agents respectifs qui les ont representees
lors de 1 instruction de la petition, avis ecrit
de 1 inscription de 1 appel pour audition
comme il est dit ci-dessus et, dans cet avis, il
peut restreindre le sujet de 1 appel a une ou
certaines questions speciales et determinees.
(2) Cet appel est alors entendu et decide
du, de 1 avis de cette cour, etre rendu par le
tribunal ou par les juges instructeurs dont
decision fait 1 objet de 1 appel; et la
supreme du Canada peut, a 1 egard
montants ainsi deposes et des frais de 1 appel,
decerner 1 ordonnance qu elle croit juste ; et,
s il apparait a la Cour supreme qu un
temoignage regulierement offert au proces a
ete improprement rejete, elle peut faire
interroger le temoin devant elle ou devant un
de ses juges ou par commission. S.R., c. 87,
art. 66.

**67.** Si un appel, prevu par la presente loi,
est interjete a la Cour supreme du Canada du
jugement ou de la decision des juges instruc
teurs, ces derniers doivent faire a la Cour
supreme du Canada le rapport et lui remettre
le certificat plus haut requis relativement aux
manoeuvres frauduleuses ou actes illicites, et
ils peuvent faire le rapport special ci-dessus
prevu, concernant les questions qui ont pu
surgir au cours de 1 instruction ; et ces pieces,
ainsi que la decision et les constatations, s il
en est, a 1 egard de manoeuvres frauduleuses
ou d actes illicites de la part d agents, ci-
dessus visees, font partie du dossier de ladite
cause qui doit etre transmis a la Cour supreme
dans cet appel. S.R., c. 87, art. 67.

**68.** Le registraire est tenu de transmettre
a 1 Orateur le jugement et la decision de la
Cour supreme du Canada, confirmant, annu-
lant ou modifiant la decision, le rapport ou
la declaration des juges instructeurs sur les
diverses questions de droit et de fait qui ont
servi de base a 1 appel; et il y certifie les
questions et matieres sur lesquelles les juges
instructeurs auraient ete tenus de faire rapport
a 1 Orateur, qu elles soient confirmees, annu-
lees ou modifiees, ou non touchees par la
decision de la Cour supreme du Canada ; et
cette decision est definitive. S.R., c. 87,
art. 68.

## CE QUE FAIT L ORATEUR EN RECEVANT LE

## RAPPORT

**69.** Lorsque 1 Orateur a recu les certificats
et le rapport ou les rapports, s il en est, des
juges instructeurs ou de la Cour supreme du
Canada, il doit donner, le plus tot possible,
les ordres necessaires, et doit prendre toutes
les mesures requises pour la confirmation ou
la modification du rapport, ou, sauf ainsi
qu il est ci-apres mentionne, pour 1 emission
d un nouveau bref d election; et, a cette fin,
1 Orateur peut adresser son mandat sous ses
seing et sceau au directeur general des
elections ou pour faire executer par ailleurs
la decision selon que les circonstances 1 exi-
gent. S.R., c. 87, art. 69.

**70.** L Orateur doit communiquer sans delai
a la Chambre des communes la decision, le
rapport et le certificat des juges instructeurs
ou de la Cour supreme du Canada, ainsi que
ses propres procedures a leur egard ; et, lorsque
les juges instructeurs ou la Cour supreme du
Canada font un rapport special, la Chambre
des communes peut rendre, a 1 egard de ce
rapport special, 1 ordonnance qu elle juge
convenable. S.R., c. 87, art. 70.

**71.** Lorsque les juges instructeurs ou la
Cour supreme du Canada, dans leur rapport
sur 1 instruction d une petition d election faite
en vertu de la presente loi, declarent que des
mamBuvres frauduleuses ou des actes illicites
ont ete pratiques dans une grande mesure, ou
qu il y a raison de croire que des manoeuvres
frauduleuses ou des actes illicites ont ete ainsi
pratiques, a 1 election a laquelle la petition se
rapporte, ou qu ils sont d avis que 1 enquete
sur les circonstances de 1 election a ete rendue
incomplete par le fait de quelqu une des
parties a la petition, et qu il est a propos de
faire une nouvelle enquete pour constater si
des manoeuvres frauduleuses ou des actes
illicites ont ete pratiques dans une grande
mesure, il n est pas emane de nouveau bref
d election dans ce cas, sauf par ordre de la
Chambre des communes. S.R., c. 87, art. 71.
FRAIS

**72.** (1) Tous les frais, charges et depens
resultant de la presentation d une petition
d election en vertu de la presente loi, et des
procedures qui s y rapportent, a 1 exception
des frais, charges et depens autrement prevus
par la presente loi, doivent etre payes par les
petitionnaires ou par les parties qui s opposent
a la petition, de la maniere et dans la
proportion que decident le tribunal ou les
juges instructeurs en ayant soin de retrancher
tous frais, charges ou depens qui, de 1 avis du
tribunal ou des juges instructeurs, ont ete
occasionnes par une conduite vexatoire, ou
par des allegations ou objections sans fonde-
ment de la part soit du petitionnaire, soit du
defendeur, et en ayant soin, dans le but
d empecher les depenses inutiles, de les mettre
a la charge des personnes qui les ont causees,
que Tissue de la contestation leur ait ete
favorable ou non.
(2) Les frais peuvent etre taxes de la
maniere prescrite, mais conformement aux
principes d apres lesquels les frais sont taxes
entre les parties dans les actions portees
devant les cours superieures ; et ces frais sont
recouvrables de la meme maniere que les frais
de ces actions dans la meme province, ou de
toute autre maniere prescrite. S.R., c. 87,
art. 72.

**73.** (1) II ne doit etre taxe entre les parties,
au sujet , du j proces . ou relativement i , au proces, \
s il ne dure pas plus qu un jour, d honoraires
d avocat plus eleves que cinquante dollars, et,
lorsque la cause dure plus d une journee, ces
honoraires ne doivent pas exceder quarante
dollars pour chaque jour de plus que dure le
proces, qu il y ait un seul ou plusieurs avocats
engages dans la cause.
(2) Sauf a 1 egard des honoraires des temoins
et autres debourses reels au sujet des temoi-
gnages taxables dans les actions ordinaires
entre les parties, qui sont adjuges par le
jugement ou par 1 ordonnance de la cour
accordant ou repartissant les frais, il n est pas
et ne peut pas etre taxe plus de trois cents
dollars, y compris les honoraires des avocats,
centre une des parties a titre de frais de la
cause. S.R., c. 87, art. 73.

**74.** (1) Si des frais sont adjuges en faveur
d une partie contre le petitionnaire, cette
partie a le droit, apres 1 expiration de trente
jours a compter du prononce de la decision
par les juges instructeurs, ou, dans le cas
d appel, par la Cour supreme du Canada, sur
production d un certificat de taxation prove-
nant de 1 officier competent, de recevoir a
meme le depot la somme taxee en sa faveur
comme il est dit ci-dessus, si la totalite des
frais taxes contre le petitionnaire, et dont les
certificats ont ete, dans les trente jours susdits,
deposes entre les mains du registraire, du
greffier ou d un autre fonctionnaire compe
tent, n excede pas le depot.
(2) Si le montant total des certificats
deposes comme il est susdit excede le depot,
alors cette partie a droit d en recevoir
proportion.
(3) Au cas mentionne au paragraphs (2),
cette partie a le droit de prendre immediate-
ment une saisie-execution, selon la pratique
suivie dans les causes ordinaires, centre les
effets et biens-fonds du petitionnaire pour le
residu des frais ainsi taxes comme il est dit
precedemment. S.R., c. 87, art. 74.

**75.** Dans les appels interjetes a la Cour
supreme du Canada en vertu de la presente
loi, la Cour supreme peut decider que la
totalite ou que partie des frais faits en cour
inferieure soient acquittes par 1 une ou par
1 autre des parties; et toute ordonnance
enjoignant le paiement de ces frais doit etre
attestee par le registraire de la Cour supreme
du Canada au tribunal devant lequel la
petition a etc deposee ; et les memes procedures
pour le recouvrement de ces frais peuvent des
lors etre prises devant la cour en dernier lieu
mentionnee, comme si 1 ordonnance enjoi
gnant le paiement des frais avait ete rendue
par cette cour ou par les juges devant qui
1 instruction de la petition s est faite. S.R., c.
87, art. 75.

**76.** (1) Si, lors de 1 instruction d une peti-
tion d election, sous 1 autorite de la presente
loi, il est prouve que des manoeuvres fraudu-
leuses ou des actes illicites ont ete commis par
un agent du candidat hors de la connaissance
et sans le consentement de ce dernier, ou s il
est decide que 1 election est nulle pour cause
de quelque acte d un agent commis hors de la
connaissance et sans le consentement du
candidat, et si les juges instructeurs sont
d avis qu il faut accorder des frais au
petitionnaire ou a 1 autre partie qui allegue
les manoeuvres frauduleuses ou les actes
illicites, 1 agent peut etre condamne a payer
ces frais.
(2) En ce cas, les juges instructeurs ordon-
nent que cet agent soit assigne a comparaitre
a une epoque determinee dans la sommation,
afin qu il soit decide si cet agent doit etre
condamne a payer ces frais.
(3) Si, a quelque epoque ainsi determinee,
1 agent ainsi assigne ne comparait pas, il doit
rendent un jugement conforme au droit et
la justice.
(4) La partie qui doit recevoir les
i
exerce son recours centre lagent pour le
recouvrement de ces frais, de la meme maniere
qu elle pourrait 1 exercer contre le defendeur;
et nulle procedure ne doit etre prise contre le
defendeur pour recouvrer ces frais et la somme
ne doit etre payee a meme 1 argent depose en
garantie qu apres le rapport de la procedure
prise contre 1 agent. S.R., c. 87, art. 76.

## RETRAIT ET ECHEANCE D UNE PETITION

**77.** (1) Nulle petition d election presentee
en execution de la presente loi ne doit etre
retiree sans 1 autorisation de la cour ou des
juges instructeurs, suivant que la petition est
devant la cour ou devant les juges instructeurs,
sur requite speciale presentee de la maniere,
au temps et a 1 endroit presents.
(2) Nulle requete ne doit etre presentee
avant qu ait ete donne, dans la circonscription
a laquelle la petition a rapport, le preavis
present du petitionnaire de demander le
retrait de sa petition.
(3) Une petition n est pas annulee ni
renvoyee ni retiree a cause du deces, de
1 incapacite ou du retrait d un petitionnaire.
(4) Lorsqu un petitionnaire decede, devient
incapable ou est autorise a se retirer, le
greffier de la cour doit en donner avis par
annonce publique dans un journal ou dans
plusieurs journaux quotidiens ou hebdoma-
daires publies dans ou pres la circonscription
a laquelle se rapporte la petition, et dans au
moins deux numeros consecutifs de ces
journaux, laquelle annonce peut etre faite
selon la formule E de 1 annexe.
(5) Un autre petitionnaire peut etre substi-
tue au petitionnaire qui decede, devient
incapable ou se retire ainsi, et cette substitu
tion peut etre effectuee en deposant a la cour,
dans un mois a compter de la date de la
derniere publication de cet avis, ou dans tel
delai plus long que la cour peut prescrire, un
avis de substitution selon la formule D de
1 annexe.
(6) La garantie donnee au nom du premier
petitionnaire doit rester comme garantie de
tous frais qui peuvent etre accordes contre le
petitionnaire ou contre le petitionnaire subs-
titue.
(7) Un petitionnaire substitue occupe la
-ii .
meme position, autant que possible, et est
assujetti aux memes responsabilites que le
petitionnaire primitif.
(8) Si une petition est retiree, le petition-
naire est passible de payer les frais du
defendeur, a moins que la cour ou les juges
instructeurs n en ordonnent autrement, et
lorsqu il y a plus d un petitionnaire, nulle
requete a 1 effet de retirer une petition ne
saurait etre faite que du consentement de tous
les petitionnaires S.R., c. 87, art. 77.

**78.** Chaque fois qu une petition d election
est retiree sous 1 autorite de la presente loi, si
la cour ou les juges instructeurs sont d opinion
que le desistement du petitionnaire resulte de
quelque arrangement entache de corruption,
ou a lieu en consideration du re trait de
quelque autre petition, la cour ou les juges
instructeurs doivent communiquer cette opi
nion a 1 Orateur, en exposant les raisons sur
lesquelles elle est basee, ainsi que les circons-
tances qui ont accompagne le retrait de la
petition. S.R., c. 87, art 78.

**79.** (1) Si, avant ou pendant 1 instruction
d une petition d election, sous 1 autorite de la
presente loi,
a) le defendeur meurt,
6) la Chambre des communes decide que le
siege du defendeur est vacant,
c) le defendeur donne avis a la cour ou aux
juges instructeurs, de la maniere et dans les
delais presents, qu il n a pas 1 intention de
s opposer ou de continuer a s opposer a la
petition, ou
d) si le defendeur est appele au Parlement
comme membre du Senat,
avis de ce fait doit etre donne de la maniere
prescrite dans la circonscription a laquelle la
petition se rapporte.
(2) Dans le delai prescrit apres 1 avis donne,
toute personne qui aurait pu se porter
defendeur ; et trois personnes, au plus, peuvent
etre ainsi admises.
(3) Si quelqu un de ces faits survient durant
1 instruction de la petition, les juges instruc-
teurs doivent ajourner les procedures dans le
but de permettre qu avis des faits survenus
soit donne tel que les presentes le prescrivent ;
et la personne ainsi admise est responsable au
meme degre que le defendeur a 1 egard de
tous les frais ulterieurement subis. S.R., c. 87,
art. 79.

**80.** Nonobstant 1 annulation d une petition
i i&amp;lt; - i ]// i i
par suite du deces du defendeur, la cour ou
les juges instructeurs peuvent rendre telle
ordonnance que la justice exige et non
incompatible avec la presente loi, pour le
paiement des frais anterieurement faits, et
pour le remboursement hors de la cour de tout
montant depose comme garantie des frais.
S.R., c. 87, art. 80.
8 1. Un defendeur qui a donne 1 avis prescrit
)!&amp;gt; 1 1 . i j i i
qu il na pas 1 intention de s opposer ou de
continuer a s opposer a la petition, ne peut
comparaitre ni agir comme partie interessee
centre la petition dans aucune procedure qui
s y rapporte, et il ne peut sieger ni voter a la
Chambre des communes jusqu a ce que la
Chambre ait pris connaissance du rapport fait
sur la petition; et la cour ou les juges
instructeurs doivent, dans tous les cas ou cet
avis a ete donne de la maniere et dans le
delai presents, en faire rapport a 1 Orateur.
S.R., c. 87, art. 81.

**82.** Lorsque, dans une petition d election
visee par la presente loi, plainte est portee
d un double rapport d election, et que le
defendeur a donne avis de la maniere et dans
. . . . . ,
,. ri &amp;gt; ii- j
le delai presents, qu il n a pas 1 intention de
s opposer a la petition, et qu aucun interesse
n a ete admis, conformement a la presente
loi, a s opposer a la petition, le petitionnaire,
s il n y a pas de petition portant plainte que
1 autre depute a ete declare elu d apres ce
double rapport, peut retirer sa petition par
avis adresse au fonctionnaire prescrit, et sur
le retrait de la petition, ce fonctionnaire
signale le fait a 1 Orateur; et la Chambre des
maniere que le cas 1 exige. S.R., c. 87, art. 82.

## REGLES DE COUR

**83.** (1) Les juges de la cour, ou la majorite
d entre eux, peuvent, au besoin, etablir,
revoquer et modifier des regies et ordonnances
generates, pour 1 execution efficace de la
presente loi, et de son intention et de son
objet, ainsi que les regies de pratique, de
procedure et frais concernant les petitions
d election et leur instruction, et les certificate
et rapports a faire sur ces petitions.
(2) Toutes les regies et ordonnances gene-
rales etablies comme il est dit ci-dessus, qui
ne sont pas incompatibles avec la presente
loi, sont censees relever des pouvoirs conferes
par la presente loi, et ont, jusqu a ce qu elles
soient revoquees, la meme force que si elles
etaient edictees aux presentes. Elles doivent
etre soumises a la Chambre des communes
trois semaines apres qu elles ont etc etablies,
si le Parlement est alors en session, sinon,
dans les trois premieres semaines de la session
suivante du Parlement. S.R., c. 87, art. 83.

**84.** Jusqu a ce que des regies de cour aient
etc etablies en conformite de la presente loi
par les juges de la cour dans toute province,
et en tant que ces regies ne s y etendent pas,
les principes, pratiques et regies qui regis-
saient, a la date du 26 mai 1874, les petitions
d elections relatives aux elections des membres
de la Chambre des communes en Angleterre
doivent etre observes par ladite cour et par
ses juges dans la mesure ou ils peuvent 1 etre
de fac.on compatible avec la presente loi. S.R.,
c. 87, art. 84.
DISPOSITIONS GENERALES

**85.** Sur demande de quelqu une des parties
a une petition, et pour cause suffisante, la
cour a le pouvoir de prolonger au besoin les
delais fixes par la presente loi pour les mesures
a prendre ou pour les procedures a intenter
par cette partie. S.R., c. 87, art. 85.

**86.** Les frais de voyage des juges instruc-
et ses accessoires, sont acquittes de la maniere
dont les frais de voyage ordinaires d un juge
dans la province sont payables par le Canada.
S.R., c. 87, art. 86.

**87.** Toute personne qui, conformement a
la loi de la province dans laquelle 1 instruction
de la petition doit se faire, a droit d exercer
en qualite d avocat ou de procureur devant
les cours superieures de cette province, peut
exercer en qualite d avocat, de procureur, ou
d agent ; et toute personne qui, conformement
a la meme loi, a droit d exercer en qualite
d avocat devant les memes cours, peut exercer
en qualite de conseil a 1 egard de cette petition
et de toutes les matieres qui s y rattachent,
devant la cour ou les juges instructeurs dans
la province. S.R., c. 87, art. 87.

**88.** Une petition d election peut etre pre-
sentee et 1 instruction d une petition d election
visee par la presente loi peut se continuer,
nonobstant 1 acceptation par le defendeur
d une charge remuneratrice sous la Couronne,
ou sa demission comme depute; mais le
defendeur peut, nonobstant toute disposition
contenue dans la presente loi ou dans toute
autre loi, accepter une charge en tout temps
apres 1 election, sauf les dispositions de la Loi
sur la Chambre des communes. S.R., c. 87,
art. 88.

**89.** Toutes les elections sont assujetties aux
dispositions de la presente loi, et leur validite
ne peut etre contestee qu en conformite de ces
dispositions. S.R., c. 87, art. 89.

## INSTRUCTION SOMMAIRE DES MAN03UVRES

## FRAUDULEUSES OU DES ACTES ILLICITES

## AUX ELECTIONS

**90.** (1) Si, lors de 1 instruction d une peti-
tion d election se rattachant a 1 election d un
depute a la Chambre des communes, il est
decide qu une personne s est rendue coupable
de manoauvres frauduleuses ou d actes illicites
au sens de la presente loi, ou s il existe, de
1 avis des juges instructeurs, lors de cette
instruction, une preuve qu une personne s est
rendue coupable de manoeuvres frauduleuses
ou d actes illicites comme il est dit precedem-
ment, qui suffise pour justifier son proces, les
juges instructeurs ordonnent que cette per
sonne soit assignee a comparaitre a une date
et a un endroit designes dans 1 assignation,
afin qu elle puisse etre sommairement jugee
pour 1 infraction qui doit etre specialement
mentionnee dans 1 assignation.
(2) La date ainsi fixee ne doit pas etre
eloignee de plus de trente jours de celle de
1 assignation, et 1 endroit doit etre le palais
de justice le plus rapproche qui convienne ou
quelque autre salle disponible. S.R., c. 87,
art. 90.

**91.** (1) Les juges instructeure peuvent obli-
ger cette personne, par cautionnement, a
comparaitre a cette date et a cet endroit pour
y subir son proces, et ils peuvent obliger, par
cautionnement, toute personne qu ils croient
necessaire d interroger sur le sujet, a compa
raitre a ladite date et audit endroit et a
rendre temoignage au proces.
(2) Ces cautionnements comportent le
meme engagement et sont forfaits de la meme
maniere, et tout refus de les donner entraine
les memes consequences que s ils eussent etc
donnes ou exiges dans quelqu une des cows
superieures ayant juridiction criminelle dans
la province ou 1 election a eu lieu. S.R., c. 87,
art. 91.

**92.** Une telle assignation a 1 egard de
manoeuvres frauduleuses ou d actes illicites
ne peut etre decernee, et il n y peut etre
donne suite, si les juges instructeurs sont
d avis qu une poursuite au criminel a deja ete
intentee et instruite pour la meme affaire
centre la meme personne avant 1 emission de
1 assignation. S.R., c. 87, art. 92.

**93.** Lors de remission d une telle assigna-
tion, toute poursuite au criminel, pendante
devant une autre cour au sujet de la meme
affaire, est suspendue. S.R., c. 87, art. 93.

**94.** Les juges instructeurs doivent, inime-
diatement apres avoir decerne 1 assignation,
faire rapport au secretaire de la province dans
laquelle 1 election a eu lieu, pour 1 inf ormation
du lieutenant-gouverneur, et aussi au secre
taire d Etat du Canada pour 1 information du
gouverneur general, du fait qu ils ont decerne
cette assignation. S.R., c. 87, art. 94.

**95.** Le procureur de comte ou un autre
fonctionnaire auquel aurait incombe ce devoir,
si la personne avait ete accusee d un acte
criminel, doit assigner au proces, par bref de
sommation, les temoins qui, lore de 1 instruc-
tion de la petition d election, ont depose des
faits importants se rattachant a 1 accusation
et que les juges instructeurs estiment necessaire
ou opportun de faire comparaitre et tels
autres temoins qu il croit necessaire d assigner
pour prouver 1 accusation. S.R., c. 87, art. 95.

**96.** Le procureur general du Canada charge
un avocat d aider les autorites locales dans la
poursuite reguliere du prevenu. S.R., c. 87,
art. 96.

**97.** Si le prevenu qui a etc dument assigne
en temps raisonnable avant 1 epoque fixee
pour le proces, ou a fourni un cautionnement
personnel de comparaitre au proces, ne
comparait pas a 1 epoque et a 1 endroit fixes
pour le proces, ce dernier peut avoir lieu en
son absence. S.R., c. 87, art. 97.

**98.** L un des juges instructeurs, ou, si ni
1 un ni 1 autre ne peut etre present, alors, a la
demande des juges instructeurs ou de 1 un
d entre eux, un juge competent, aux termes
de la presente loi, pour connaitre d une
petition d election provenant de quelque
district de la province dans laquelle la
circonscription en question est situee, ou 1 un
des juges d une cour superieure ayant juridic-
tion criminelle dans cette province, instruit le
proces du prevenu sans 1 intervention d un
jury et d une maniere sommaire, et il doit,
apres avoir entendu 1 avocat de la poursuite,
et, si le prevenu est present, ce dernier ou son
avocat, ainsi que les depositions et temoigna-
ges qui sont offerts des deux cotes, rendre le
jugement que la loi et la justice exigent. S.R.,
c. 87, art. 98.

**99.** Le juge qui entend le proces du prevenu
est rec.u et servi au proces de la meme maniere,
autant que les circonstances le permettent,
que s il presidait une session de la cour
provinciale dont il fait partie. S.R., c. 87,
art. 99.

**100.** Les frais de deplacement du juge qui
instruit le proces et toutes les depenses
necessairement faites par le sherif ou un autre
officier au sujet du proces sont payes a meme
les deniers votes a cette fin par le Parlement.
S.R., c. 87, art. 100.

**101.** Le juge qui instruit le proces du
prevenu constitue, pour toutes les fins de
1 instruction et des procedures qui s y ratta-
chent ou s y rapportent, une cour d archives,
et il possede, sauf les dispositions de la
presente loi, les memes pouvoirs, la meme
juridiction et la meme autorite qu un juge
siegeant dans une cour superieure qui a
juridiction criminelle dans la province; et le
dossier d une pareille cause doit etre depose
de la meme maniere que le sont les actes
d accusation aux archives de cette cour
superieure, et il en fait partie. S.R., c. 87,
art. 101.

**102.** Les temoins sont assignes ou sommes
de comparaitre et assermentes de la meme
maniere, autant que les circonstances le
permettent, que dans les causes portees
devant une cour superieure qui a juridiction
criminelle dans la province. S.R., c. 87,
art. 102.

**103.** Tout temoin somme de comparaitre
et de rendre temoignage dans le proces, soit
pour, soit centre le prevenu, est tenu d etre et
de demeurer present durant tout le proces;
et, s il contrevient a cette prescription, il est
coupable d outrage a la cour et peut etre puni
en consequence. S.R., c. 87, art. 103.
iiit* 104. (1) S il est prouve a la satisfaction iic du
tribunal d instruction sommaire que le bref
de sommation a ete signifie a un temoin qui
n a pas comparu, et que la presence de ce
temoin est essentielle aux fins de la justice, le
tribunal peut, par son mandat, faire arreter
et amener immediatement ce temoin devant
lui pour rendre temoignage et repondre de sa
desobeissance au bref de sommation ; et ce
temoin peut etre detenu, sur ce mandat,
devant le tribunal d instruction sommaire ou
dans la prison commune, dans le but d assurer
sa comparution, ou, a la discretion du tribunal
d instruction sommaire, il peut etre elargi sur
son engagement, avec ou sans cautions, de
comparaitre pour rendre temoignage et repon
dre de son defaut de comparution comme
d un outrage a la cour.
(2) Le tribunal d instruction sommaire peut,
-\
d, une maniere sommaire, examiner et juger
1 accusation d outrage a la cour portee centre
ce temoin, qui, s il est trouve coupable, est
passible d une amende d au plus cent dollars,
ou d un emprisonnement pendant au plus
quatre-vingt-dix jours, avec ou sans travaux
forces, ou des deux peines a la fois. S.R., c.
sommaire est passible, soit de la peine
expressement prevue ailleurs pour cette infrac
tion, s il y en a une, soit d emprisonnement
pour trois mois au plus, avec ou sans travaux
forces, et d une amende de deux cents dollars
au plus, et des frais de la poursuite, qui sont
taxes par le fonctionnaire competent sous la
direction de la cour chargee de 1 instruction
sommaire ; et si 1 amende et les frais ne sont
pas payes avant 1 expiration de ces trois mois,
le contrevenant est condamne a rester empri-
sonne jusqu a ce qu ils soient payes, mais non
pendant plus de trois mois. S.R., c. 87,
art. 105.

**106.** Toutes les amendes recouvrees en
vertu de la presente loi appartiennent a Sa
Majeste pour 1 usage public du Canada. S.R.,
c. 87, art. 106.

**107.** Nulle personne qui a subi un proces
sous le regime de la presente loi, pour
mameuvres frauduleuses ou actes illicites, ne
doit etre autrement poursuivie au criminel au
sujet de la meme affaire ; mais rien de contenu
dans le present article ne porte atteinte a
1 inhabilite dont est frappee cette personne
aux termes de quelque loi. S.R., c. 87, art. 107.
EXAMEN DES VOTES A 1 lLE DU PRINCE-

## EDOUARD

**108.** Dans la province de 1 Jle du Prince-
Edouard, une petition formulee aux termes
de la presente loi et dans laquelle plainte est
portee contre une election irreguliere ou un
rapport irregulier de 1 election d un candidat
peut, si elle est presentee au plus tard vingt
jours apres la publication dans la Gazette du
Canada de la reception du rapport du bref
d election par le directeur general des elec
tions, se borner a demander 1 examen des
votes deposes a cette election et qui ont etc
marques oppose, et si cette petition est ainsi
limitee, il n est pas tenu compte d autres
questions quant au rapport irregulier, durant
les operations d examen faites en vertu de
cette petition, sauf de 1 examen et de la
decision de la validite des votes opposes,
regulierement soumis a la cour pour sa
decision. S.R., c. 87, art. 108.

**109.** Les juges de la cour dans 1 lle du
Prince-Edouard, ou la majorite d entre eux,
peuvent etablir les regies et reglements
necessaires pour executer efficacement les
dispositions relatives a 1 examen et pour
assurer un examen approprie de tous les votes
deposes en faveur d un candidat a 1 election
et auxquels il a ete fait objection, lesquels
sont, en bonne et due forme, portes devant
eux pour examen et adjudication; et ils
peuvent a cette fin fixer les delais durant
lesquels les noms des votants dont les bulletins
ont ete contested et auxquels il a ete fait
objection, doivent etre donnes par le petition-
naire au candidat declare elu et par ce dernier
au petitionnaire, et tous autres details qu ils
jugent a propos pour la conduite et la decision
de cet examen. S.R., c. 87, art. 109.

**110.** Lorsque 1 examen est termine, les
juges instructeurs ratifient ou modifient le
rapport de 1 officier rapporteur selon qu ils en
decident et declarent lequel des candidats a
ete dument elu ; et ce rapport ratifie ou
modifie est atteste par eux au directeur
general des elections ou a 1 Orateur de la
Chambre des communes, et il remplace le
rapport de 1 officier rapporteur, et y est
substitue; et ces juges instructeurs rendent,
quant aux frais, 1 ordonnance qu ils jugent
opportune. S.R., c. 87, art. 110.

**111.** Le depot d une petition ainsi limitee
a 1 examen des votes n atteint ni ne restreint
en quoi que ce soit le droit d un electeur de
deposer et de poursuivre en execution de la
presente loi toute autre petition d election
basee sur un autre motif. S.R., c. 87, art. 111.
[Voir 1 annexe a la page suivante.]

# ANNEXE
FORMULE A
(Formule d affidavit lors de la production de Kvres et pieces.)
DANS LA (nom de la cour)
Election pour.... ., tenue le.... .jour
A.D.
Je, , de.... ..... extant assermente, depose
dis:

**1.** Que j ai en ma possession ou sous mon controle les docu
ments se rattachant aux matieres en question, enonces dans les
premiere et deuxieme parties de la premiere liste ci-annexee.

**2.** Je m oppose a produire les documents enonces dans la
deuxieme partie de ladite premiere liste.

**3.** (Dire pour quels motifs { objection est faite et verifier les
faits autant que possible.)

**4.** J ai eu, mais je n ai plus maintenant en ma possession ni
sous mon controle, les documents se rattachant aux matieres
en question, enonces dans la deuxieme liste ci-annexee.

**5.** Les documents en dernier lieu mentionnes ont ete en ma
possession ou sous mon controle, pour la derniere fois, le
(dire quand).

**6.** (Dire ce qui est advenu des documents en dernier lieu
mentionnes, a qui ils ont ete remis, ou en la possession de qui
ils sont maintenant.)

**7.** Au mieux de ma connaissance, de mon souvenir, de mon
information et de ma croyance, je n ai pas maintenant et je n ai
jamais eu en ma propre possession, garde ou controle, ni en la
possession, garde ou controle de mes agents ou avocats, ni en
celle de mon agent ou avocat, ni en la possession, garde ou
controle de qui que ce soit en mon nom et pour moi, aucun
acte, compte, livre de comptes, proces-verbal, piece justificative,
reQu, lettre, memoire, papier ou ecrit, ni aucune copie ou extrait
d aucun document de ce genre ni d un autre document se ratta
chant aux matieres en question ni a aucune d entre elles, ni sur
lequel quelque inscription a ete faite au sujet de ces matieres,
ou de 1 une d entre elles, sauf les documents enonces dans les
premiere et deuxieme listes ci-annexees.
Assermente, etc.
(Annexer les listes mentionnant les documents en question.)
FORMULE B
Dans la (nom de la cour)
Election pour , tenue le jour de
AX). La petition de soumet humble-
ment:

**1.** Que votre petitionnaire etait (un electeur ou un candidat
dument qualifie selon le cos) a 1 election susmentionnee.

**2.** Qu a ladite election, etaient candidats, et
le president d election etait

**3.**. Que (enoncer id les raisons sur lesquelles repose la peti
tion, et au cas de manoeuvres jrauduleuses ou actes illicites,
enoncer les details de ces cas, ainsi que le present I article 9).
A ces causes, votre petitionnaire demande qu il soit declare
(que a ete regulierement elu ou declare elu ou que
aurait du etre declare elu ou que 1 election est
nulle, selon le cas).
Date a ce jour de A.D.
(Signature du petitionnaire)
Petitionnaire
L adresse a laquelle des documents peuvent etre expedies
pour signification au petitionnaire est
FORMULE C
Dans la (nom de la cour)
Election pour.... ..... tenue le .... ..jour
A.D.
La petition de , de. ... ..... soumet humble-
ment:

**1.** Qu a 1 election susdite a ete elu et dument
declare elu.

**2.** Qu une petition a ete presentee a cette honorable cour
demandant que ...

**3.** Que ... s est rendu coupable de (enoncer id les
details des manoeuvres frauduleuses et des actes illicites dont il
est porte plainte, ainsi que le present I article 10).
A ces causes, votre petitionnaire demande qu il soit fait en-
quete au sujet desdits manoeuvres frauduleuses et actes illicites
et qu il en soit fait rapport, par cette honorable cour.
Date a, ce .... jour de A.D.
(Signature du depute siegeant)
Petitionnaire
L adresse a laquelle des documents peuvent etre expedies
pour signification au petitionnaire est ....
FORMULE D
Dans la (nom de la cour)
Election pour ..... tenue le ..jour de
A.D. ... et la petition de .... ....de-
posee devant cette honorable cour.
etant (retire, decede ou selon le cas).
Je, ..... de , desire etre substitue en son
lieu et place a titre de petitionnaire.
Date a ce jour de.... ... A.D.
FORMULE E
Dans la (nom de la cour)
Election pour , tenue le.... .jour de
A.D.
(inserer id le nom du petitionnaire} le peti
tionnaire demandant que (inserer id la demande de la peti
tion) s etant (retire, etant decede, ou etant devenu incapable
de proceder a la petition, selon le cas,) les presentes constituent
un avis que toute personne qui desire etre substitute a titre de
