
## CHAPITRE C-29
Loi concernant les associations cooperatives
de credit

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les associations cooperatives de
credit. 1952-53, c. 28, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
association signifie une societe cooperative
de credit constitute en corporation par loi
speciale ;
departement signifie le departement des
assurances ;
loi speciale signifie une loi du Parlement
canadien constituant en corporation une
societe cooperative de credit ;
Ministre designe le ministre des Finances;
societe cooperative de credit signifie une
organisation cooperative dont les objets
comprennent 1 octroi de prets a ses membres
et la reception de depots de leur part ;
surintendant designe le surintendant des
assurances. 1952-53, c. 28, art. 2.
APPLICATION

**3.** Sauf prescription expressement contraire
de la loi speciale, la presente loi s applique a
chaque societe cooperative de credit constitute
en corporation par loi speciale. 1952-53, c. 28,
art. 3.
Membres

**4.** (1) Le statut de membre d une associa-
tion est limite
a) aux societes cooperatives de credit cons-
tituees en corporation par loi speciale ;
6) a toute societe cooperative de credit que
le Parlement ou le gouverneur en conseil
declare admissible a devenir membre d une
association ;
c) a dix corporations cooperatives au plus
(autres que des societes cooperatives de
credit) operant dans deux ou plusieurs
provinces ; et
d) a quinze personnes physiques au plus.
(2) Nulle association ne doit faire partie de
1 un de ses membres constitues en corporation.
1952-53, c. 28, art. 4; 1968-69, c. 31, art. 1.
Loi speciale

**5.** (1) Le capital social de toute association,
le montant qui doit en etre souscrit et paye
avant que 1 association puisse commencer des
operations, son nom, 1 endroit ou son siege
doit etre situe, ainsi que le nom, le lieu de
residence et la profession de chacun des
administrateurs provisoires, doivent etre
declares dans la loi speciale constituant
1 association en corporation.
(2) Nonobstant toute declaration portant
sur le capital social d une association, son
nom ou le lieu de son siege social et contenue
dans la loi speciale constituant 1 association
en corporation, celle-ci peut, du consentement
du ministre des Finances, faire au ministre de
la Consommation et des Corporations une
demande de lettres patentes modifiant le
capital social de 1 association, son nom ou le
lieu de son siege social et celui-ci peut a
1 occasion delivrer de telles lettres patentes.
(3) Apres la delivrance de lettres patentes
en vertu du paragraphe (2), les dispositions
de la loi speciale constituant 1 association en
corporation qui se rapportent a son capital
social, a son nom ou au lieu de son siege
social sont remplacees par les dispositions
afferentes des lettres patentes a 1 epoque
considered. 1952-53, c. 28, art. 5 ; 1968-69, c.
art. 2.
Objets et pouvoirs

**6.** Chaque association est un corps constitue
capable d exercer toutes les fonctions d une
compagnie constitute en corporation et pos-
sedant tous les pouvoirs, privileges et immu-
nites indiques dans la presente loi. 1952-53, c.
28, art. 6.

**7.** Chaque association est assujettie a toutes
les limitations, responsabilites et dispositions
enoncees dans la presente Partie et les Parties
II et III. 1952-53, c. 28, art. 7.

**8.** (1) Les objets et pouvoirs d une associa-
tion sont les suivants:
a) recevoir des sommes en depot, de la part
de ses membres, aux conditions qui peuvent
etre convenues en ce qui concerne 1 interet
et 1 epoque de remboursement ;
6) prefer des sommes a ses membres, aux
conditions qui peuvent etre convenues quant
a 1 interet, a la garantie et a 1 epoque de
remboursement ;
c) emprunter ou se procurer des sommes
aux conditions qui peuvent etre convenues
en ce qui regarde 1 interet, la garantie et
1 epoque de remboursement ;
d) deposer des sommes dans des banques a
charte au Canada ou aupres d une associa
tion dont elle est membre ; et
e) faire des placements
  * (_i_) dans les obligations, debentures ou
autres titres emis ou garantis par le
gouvernement du Canada, le gouverne-
ment d une province du Canada ou toute
corporation municipale au Canada,
  * (_ii_) dans les obligations, debentures ou
autres titres d une corporation scolaire au
Canada, ou
  * (_iii_) en titres ou actions de corporations,
jusqu a concurrence de dix pour cent de
1 ensemble du capital libere de 1 associa-
tion et du montant total des sommes en
depot aupres de 1 association, avec 1 ap-
probation d au moins les deux tiers des
membres du conseil d administration.
(2) Une association, en vue de 1 exercice des
pouvoirs conferes par le paragraphe (1), ainsi
que d une maniere auxiliaire et accessoire a
ces pouvoirs, peut
a) creer des charges, hypotheques ou nan-
b) prendre des garanties, visant des biens
meubles ou immeubles de toute sorte, de
telle nature qui peut etre jugee opportune
pour obtenir le remboursement d une somme
qu a pretee 1 association ou qui lui est due;
c) vendre, mettre en nantissement ou hypo-
thequer tout bien meuble ou immeuble ou
autre titre detenu par 1 association et faire
et souscrire tous les transports, cessions,
transferts et constitutions de droits neces-
saires a cet egard ;
d) sous reserve du paragraphe 4(2), devenir
membre de toute societe cooperative de
credit constitute en corporation par une loi
quelconque du Parlement du Canada ou
sous le regime d une telle loi ;
e) acquerir et detenir tout bien meuble ou
immeuble necessaire pour son usage et son
occupation veritables et la direction de ses
affaires, et acquerir, en vue de la protection
de ses prets et placements, tout bien meuble
ou immeuble hypotheque en sa faveur, et
vendre, hypothequer, louer ou autrement
aliener ces biens ;
f) tirer, creer, accepter, endosser, escompter,
souscrire et emettre des billets a ordre, des
lettres de change, des connaissements, des
mandats et autres instruments negociables
ou transferables ;
g) acquitter, sur les fonds de 1 association,
la totalite ou quelque partie des depenses
afferentes a la formation et a 1 organisation
de 1 association; et
h) accomplir toutes autres choses accessoires
ou favorables a la realisation des objets de
1 association et a 1 exercice de ses pouvoirs.
1952-53, c. 28, art. 8; 1968-69, c. 31, art. 3.

**9.** Nonobstant toute disposition de 1 article
a) aucune association n a le pouvoir d ef-
fectuer un pret sur la garantie d une
hypotheque grevant des biens immeubles
qui appartiennent a 1 emprunteur,
b) aucune association ne doit consentir un
pret a une societe cooperative de credit, ni
s engager a donner une garantie pour le
compte de celle-ci, a moins que la societe
ne detienne un certificat valide et subsistant
delivre selon 1 article 19 ou 81, et
c) aucune association ne doit consentir
pret a une personne physique, ni
un depot d une telle personne. 1952-53,
28, art. 9.

**10.** (1) Avec la permission du Ministre,
une association . peut convenir
a) d acheter et de prendre a sa charge la
totalite ou une partie de 1 entreprise et des
biens (soit les affaires que 1 association est
autorisee a traiter et les biens qu elle est
admise a detenir) de toute societe coopera
tive de credit qui a la faculte d ainsi
disposer de son entreprise et de ses biens, et
b) de vendre ou transferer la totalite ou
une partie de son entreprise et de ses biens
a une organisation autorisee a traiter de
telles affaires et a detenir de tels biens,
et de conclure les conventions et engagements
necessaires a cet egard, mais aucune conven
tion conclue en vertu du present article n est
executoire tant que le Ministre ne 1 a pas
approuvee.
(2) Lorsqu une convention a ete conclue en
vertu du present article, les administrateurs
de 1 associationpeuvent demanderau Ministre
d approuver la convention, et le conseil, apres
avoir entendu les administrateurs et autres
personnes qui, a son avis, ont droit d etre
entendus sur la demande, ou leur avoir offert
1 occasion d etre entendus, peut approuver la
convention s il est convaincu qu on n a etabli
aucune opposition suffisante a la convention.
1952-53, c. 28, art. 10; 1968-69, c. 31, art. 17.
Administrateurs

**11.** (1) Les affaires d une association sont
gerees par un conseil d au moins cinq et d au
plus douze administrateurs, selon que 1 asso-
ciation peut le determiner par reglement
administratif.
(2) Une majorite des administrateurs cons-
titue un quorum.
(3) Tous les administrateurs doivent etre
des citoyens canadiens residant au Canada.
(4) Aucun administrateur ne doit etre
nomme ou elu pour une periode de plus de
trois ans, mais un administrateur sortant peut
etre nomme ou elu de nouveau. 1952-53, c.
art. 11.
Administrateurs provisoires

**12.** (1) Les personnes nominees a ce titre
dans la loi speciale sont les premiers
trateurs ou administrateurs provisoires de
1 association, et ils occupent leur charge
jusqu a ce qu ils soient remplaces par des
administrateurs dument nommes ou elus a
cette fin.
(2) Le nombre des administrateurs provi-
soires ne doit pas etre inferieur a cinq, le
quorum etant constitue par une majorite
d entre eux.
(3) Les administrateurs provisoires peuvent
ouvrir des livres d actions, obtenir des sous-
criptions d actions, faire des appels de verse-
ment sur les actions non entierement liberees
et, en general, accomplir ce qui peut etre
necessaire pour organiser 1 association. 1952-
53, c. 28, art. 12.
Assemblee d organisation

**13.** (1) Lorsqu il a ete satisfait aux dispo-
sitions de la loi speciale relatives a la
souscription et au paiement d actions, les
administrateurs provisoires peuvent convo-
quer une assemblee des souscripteurs, qui doit
etre tenue au siege de 1 association aux temps
et lieu indiques dans 1 avis.
(2) Un souscripteur, autre qu une personne
physique, peut etre represente a 1 assemblee
par une personne nommee par resolution du
conseil d administration de ce souscripteur.
(3) Chaque souscripteur, de meme que
chaque administrateur provisoire, a droit a
un vote.
(4) Les souscripteurs et les administrateurs
provisoires doivent, a 1 assemblee,
a) fixer le jour ou 1 assemblee generale
annuelle de 1 association doit etre tenue ;
6) elire ou nommer le nombre d adminis
trateurs, d au moins cinq et d au plus douze,
qu il estime necessaire, lesquels occuperont
leur charge jusqu a 1 assemblee generale
annuelle qui suivra leur election ou nomi
nation ;
c) pourvoir a la methode de remplir les
vacances au conseil d administration jusqu a
1 assemblee generale annuelle;
d) adopter les reglements administratifs
necessaires pour permettre a 1 association
de commencer ses operations ; et
e) nommer un verificateur et fixer sa
remuneration.
(5) Des 1 election ou la nomination des
administrateurs conformement au present
article, les fonctions des administrateurs
provisoires cessent. 1952-53, c. 28, art. 13.
Fonctionnaires

**14.** (1) Aussitot que possible apres leur
election ou nomination, les administrateurs
doivent choisir parmi eux, au scrutin, un
president qui sera president du conseil
d administration, et un ou plusieurs vice-
presidents.
(2) Si le nombre des administrateurs excede
six, 1 association peut, par reglement admi-
nistratif, prevoir 1 election, parmi les admi
nistrateurs, d un comite executif d au moins
trois membres.
(3) Le comite executif peut fixer son quorum
a la majorite au moins de ses membres et
peut, sauf toute restriction dans le reglement
qui fixe sa constitution ou dans les reglements
interieurs edictes par les administrateurs et
sous reserve du paragraphe (4), exercer les
pouvoirs des administrateurs que lui delegue
ledit reglement.
(4) Le comite executif ne peut exercer aucun
des pouvoirs que les articles 24, 27, 28, 50 et
51 conferent aux administrateurs. 1952-53, c.
28, art. 14.

**15.** (1) Le president ou un vice-president
-j i / j -1
preside les reunions du conseil mais, si aucun
de ces fonctionnaires n est present a une
reunion du conseil, les administrateurs pre
sents elisent une personne pour presider la
reunion.
(2) Le president ou, en son absence, un vice-
president preside toutes assemblies generales
de 1 association mais, si aucun de ces fonc
tionnaires n est present a une semblable
assemblee, une personne elue par les membres
et les deiegues dument autorises et presents y
remplit les fonctions de president.
(3) La personne qui remplit les fonctions
de president peut voter comme
aux reunions du conseil et comme membre
delegue, selon le cas, aux assemblies de
1 association; s il y a partage des voix a une
reunion ou assemblee, elle dispose d un vote
preponderant. 1952-53, c. 28, art. 15.

**16.** (1) En cas de vacance de la presidence
ou de la vice-presidence, les administrateurs
elisent parmi eux un president ou vice-
president, selon le cas, pour remplir ces
fonctions jusqu a la prochaine election ou
nomination d administrateurs.
(2) Si, a quelque epoque, une election ou
nomination d administrateurs n est pas effec-
tuee ni ne prend effet en temps utile,
1 association n est pas dissoute de la sorte,
mais cette election ou nomination peut avoir
lieu atoute assemblee generale de 1 association
dument convoquee a cette fin, et les adminis
trateurs sortants restent en fonction jusqu a
l 41ection ou la nomination de leurs succes-
seurs. 1952-53, c. 28, art. 16.

**17.** Les administrateurs peuvent etablir des
succursales, ainsi que des conseils consultatifs
locaux, aux epoques et de la maniere qu ils
jugent opportunes. 1952-53, c. 28, art. 17.

**18.** Les administrateurs peuvent, en toutes
choses, administrer les affaires de 1 association
et passer, ou faire passer, pour 1 association,
tout genre de contrat que la loi autorise celle-
ci a conclure. 1952-5a, c. 28, art. 18.
Certificat

**19.** (1) Nulle association ne doit accepter
des sommes en depot, ni preter de 1 argent ou
autrement faire des operations en exerc.ant
1 un des pouvoirs enonces a 1 article 8 avant
que le Ministre lui ait accorde un certificat
1 y autorisant, et nul semblable certificat ne
doit etre accorde a moins que le Ministre n ait
ete convaincu, par affidavit ou autrement,
a) que le conseil d administration a ete
dument elu ou nomme ;
6) que les dispositions de la loi speciale
visant les souscriptions au capital social et
les versements y afferents ont ete observees ;
c) que toutes les prescriptions de la presente
loi anterieures a la delivrance d un certificat
ont ete observees ; et
d) que les frais de constitution en corpora
tion et d organisation sont raisonnables.
(2) Le detail de tout le passif de 1 association
doit etre revele au Ministre au moment ou
1 association fait sa demande de certificat.
(3) Si un certificat prevu par le present
article n a pas ete decerne dans les deux
de 1 adoptionde laloiconstituant 1 association
en corporation, ou dans le delai proroge, d au
plus un an, accorde par le gouverneur en
conseil avant 1 expiration de ces deux annees,
ladite loi cesse alors d avoir effet, excepte aux
fins de la liquidation des affaires de 1 associa-
tion et de la remise aux souscripteurs des
montants par eux payes sur le capital-actions
souscrit, ou de la partie de ces montants a
laquelle ils peuvent avoir droit.
(4) Avis de 1 octroi, par le Ministre d un
certificat autorisant une association a com-
mencer ses affaires doit etre publi6 par
1 association dans la Gazette du Canada et
dans au moins un journal de la ville ou de
1 endroit ou le siege de 1 association est situ6,
et cette publication doit se poursuivre pendant
quatre semaines.
(5) Tout certificat decerne par le Ministre
peut renfermer, ou peut etre modifie de fac.on
a inclure, toutes restrictions bu conditions que
le Ministre estime necessaires ou opportunes.
1952-53, c. 28, art. 19; 1968-69, c. 31, art. 17.
Delegues

**20.** Une association peut, par reglement
administratif, prescrire que les droits de
membre d un membre constitue" en corporation
de 1 association seront devolus a un ou
plusieurs delegues que ce membre doit elire
ou nommer de la maniere prevue dans les
reglements administratifs, et les delegues ainsi
elus ou nommes pourront exercer 1 ensemble
ou 1 un quelconque de ces droits. 1952-53, c.
28, art. 20.
Assemblies
2 1. (1) Une association doit tenir au moins
une assemblee generate en chaque annee
civile.
(2) Aux assemblies de 1 association, chaque
delegue a droit au meme nombre de votes que
tout autre delegue, quel que soit le nombre
de membres ou d actions qu il represente.
(3) Nul delegue ni membre ne doit voter
par procuration a une assemblee de 1 associa-
tion.
(4) Toutes les assemblies generates d une
association doivent avoir lieu au Canada.
1952-53, c. 28, art. 21.
Reglements administratifs

**22.** (1) Sous reserve du present article, une
association peut, a toute assemblee generale
annuelle, ou a toute assemblee generale
extraordinaire convoquee a cette fin, edicter
tous les reglements administratifs licites et
non incompatibles avec la presente loi ou
avec la loi speciale, juges necessaires ou
opportuns ; et on peut ajouter a ces reglements,
ou ils peuvent etre modifies ou abroges, et
d autres peuvent leur etre substitues, a toute
assemblee generale annuelle de 1 association
ou a toute assemblee generale extraordinaire
de 1 association convoquee a cette fin.
(2) Tout etablissement, toute modification,
abrogation ou substitution peut s operer
a) avec 1 approbation des deux tiers des
delegues et membres ayant et exergant le
droit de vote, ou
6) si un avis ecrit de 1 etablissement, de la
modification, de 1 abrogation ou de la
substitution projetee est envoye a chaque
membre avec 1 avis de 1 assemblee ou
1 etablissement, la modification, abrogation
ou substitution doit etre etudiee, avec
1 approbation de la majorite des delegues
et membres ayant et exerc.ant le droit de
vote.
(3) Sans restreindre la generalite du pouvoir
i&amp;gt; / f i i/-.\ii
confere par le paragraphs (1), 1 association
peut edicter des reglements administratifs sur
a) le mode de nomination ou d election de
delegues par des membres, les qualites
requises de ces delegues et la maniere de
determiner le nombre de ces delegues pour
chaque membre ou groupe de membres ;
6) la repartition en regions ou districts du
territoire ou 1 association exerce ses affaires ;
c) les assemblies de delegues a tenir, par
regions ou districts, aux fins specifiees dans
les reglements administratifs, ainsi que
1 election ou la nomination par les delegues
d administrateurs venant de regions ou
districts, ou de groupes de regions ou
districts ;
d) le mode de nomination d administra
teurs, la fa$on de proceder aux presentations
ainsi que la maniere de compter les bulletins
de vote, et toute autre chose ou matiere se
rattachant a la conduite d elections d ad-
ministrateurs ;
e) les qualites exigees des administrateurs
et la duree de leur mandat ;
f) la remuneration et 1 acquittement des
depenses des delegues et des administrateurs
en ce qui regarde les affaires de 1 association,
ainsi que les seances de 1 association et des
administrateurs ;
g) la revocation et la destitution des
administrateurs a des assemblies de 1 asso
ciation;
h) la fac.on de suppleer aux vacances dans
le conseil d administration;
i) 1 epoque et le lieu de la tenue d assemblees
de 1 association et de reunions du conseil
d administration, la convocation de ces
seances, le quorum a celles-ci et la procedure
y applicable en toutes choses;
j) la repartition des actions, les appels de
fonds en 1 espece, le versement de ces appels,
1 emission et 1 enregistrement des certificats
d actions, la decheance d actions pour non-
paiement et la fagon de disposer des actions
frappees de decheance et de leur produit ;
k) la nomination, les fonctions, les attribu
tions et la revocation de tous membres du
haut personnel et preposes de 1 association,
et leur remuneration, ainsi que la garantie,
s il en est, qu ils doivent donner a 1 associa
tion;
la nomination d un comite de credit
possedant les pouvoirs, exerc.ant les fonc
tions et attributions, et regi par la procedure
que prescrivent les reglements administra-
tifs;
m) la nomination, par le conseil d adminis
tration, d autres comites possedant les
pouvoirs, exerc,ant les fonctions et attribu
tions, et regis par la procedure que
prescrivent les reglements administratifs ;
ri) le paiement de 1 interet sur le capital-
actions libere au taux que peuvent fixer les
administrateurs ; et
o) la conduite, a tous autres egards, des
affaires de 1 association. 1952-53, c. 28,
22; 1968-69, c. 31, art. 4.

**23.** Chaque reglement administratif lie
sous son sceau et comme si le reglement
administratif renfermait un engagement de
la part de chaque membre, de ses successeurs
et ayants droit, de s y conformer, sous reserve
de la presente loi et de la loi speciale. 1952-
53, c. 28, art. 23.

**24.** (1) Les administrateurs peuvent etablir
des reglements administratifs non incompati-
bles avec la loi, avec la presente loi, ou avec
la loi speciale ou tout reglement ~ administratif
JA , e . , , ,,,
dument adopte ou ratine a une assemblee
gene"rale de I association.
(2) Sous reserve du paragraphs (3), un
reglement administratif etabli d apres le
paragraphs (1) cesse d etre en vigueur a la
date de 1 assemblee generale annuelle qui
suit, sauf ratification a cette assemblee.
(3) Lorsqu une assemblee generale extraor-
dinaire convoquee pour ratifier un reglement
administratif etabli selon le paragraphe (1)
ou convoquee a cette fin et a toute autre, est
tenue avant la prochaine assemblee generale
annuelle, le reglement administratif cesse
d etre en vigueur a la date de 1 assemblee
generale extraordinaire, sauf s il est ratifie a
cette assemblee generale extraordinaire, et le
paragraphe (2) ne s applique pas a un
reglement administratif ainsi ratifie. 1952-53,
c. 28, art. 24.

**25.** Nul reglement administratif ne prend
effet tant qu une copie certifiee n en a pas ete
produite au bureau du surintendant. 1952-53,
c. 28, art. 25.
Capital social

**26.** (1) Les actions du capital social d une
association sont transferables de la maniere,
aux conditions et avec les restrictions stipulees
par la presente loi, ou la loi speciale ou les
reglements administratifs de I association.
(2) Aucun transfert, aucune vente, cession
ou charge relative au capital social d une
association n est valide, a moins qu elle ne
soit autorisee par le conseil d administration,
sous reserve des conditions que peuvent
enoncer les reglements administratifs.
(3) Une association peut racheter la totalite
ou partie des actions de son capital social que
detient un membre, sur paiement d un
montant dont doivent convenir I association
et le membre, n excedant pas la valeur reelle
desdites actions ou la somme payee a leur
egard, selon la moindre des deux, et aux
conditions que peuvent stipuler les reglements
administratifs.
(4) Une association, lorsqu un membre est
sur le point d etre mis en liquidation, d etre
dissous ou d encourir la decheance de sa
charte, peut, a son gre, racheter les actions
detenues par ledit membre a leur valeur reelle
ou d apres le montant verse a leur egard, en
choisissant le moindre des deux.
(5) II ne peut etre rachete selon le present
article, au cours d une annee financiere, plus
de dix pour cent des actions emises d une
association ; et aucun rachat semblable ne
doit etre opere lorsque 1 association est
insolvable ou d une maniere qui reduirait le
nombre des membres a moins de cinq ou
abaisserait le montant du capital au-dessous
du montant qu exige la loi speciale pour le
commencement des operations. 1952-53, c. 28,
art. 26
Appels de versements

**27.** (1) Les administrateurs d une associa-
tion peuvent, selon qu ils 1 estiment necessaire
mais non contraire a un reglement adminis-
tratif, appeler et exiger des membres de
1 association tous montants souscrits par eux,
aux temps et lieux que les administrateurs
peuvent fixer, et par tels versements qu ils
determinent.
(2) L interet sur le montant impaye de tout
appel de versement doit courir et echoir, au
taux de six pour cent 1 an, a compter du jour
fixe pour le paiement dudit appel. 1952-53, c.
28, art. 27.

**28.** Si, apres qu on a donne la raise en
demeure ou 1 avis que les reglements admi-
nistratifs d une association prescnvent, un
appel de versement sur une ou des actions
n est pas paye dans le delai fixe par reglement
administratif, les administrateurs, a leur
discretion, par une resolution a cet effet,
enon$ant les faits et dument consignee dans
les proces-verbaux, peuvent sommairement
declarer frappees de decheance les actions sur
lesquelles cet appel de versement n a pas etc
paye ; lesdites actions deviennent des lors la
propriete de 1 association, et il peut en
dispose de la maniere prescrite dans
reglements administratifs. 1952-53, c. 28,
art. 28.
Livres

**29.** (1) Une association doit faire tenir un
ou plusieurs livres par le secretaire, ou par un
autre fonctionnaire specialement charge de
cette tache, ou seront consignes:
a) les noms, dans 1 ordre alphabetique, de
toutes les personnes qui sont ou ont ete
membres ;
b) 1 adresse de chacune desdites personnes
pendant qu elle est membre ;
c) le nombre d actions detenues par chaque
membre ;
d) les montants verses, et les montants
demeurant impayes, sur les actions de
chaque membre ;
e) tous les transferts d actions dans 1 ordre
ou il sont presentes a 1 association pour
inscription, avec la date et les autres details
de chaque transfert, et la date de son
inscription ; et
f) les noms, adresses et professions de toutes
les personnes qui sont administrateurs de
1 association, et les noms de toutes les
personnes qui ont ete administrateurs, avec
les diverses dates ou chacune est devenue
administrateur ou a cesse de 1 etre.
(2) Ces livres doivent, tous les jours ouvra-
bles de 1 association, pendant les heures
ordinaires d affaires, demeurer accessibles a
1 inspection des membres et des creanciers de
1 association et de leurs representants, au siege
ou au principal lieu d affaires de 1 association,
et chaque membre, creancier ou representant
peut en prendre des extraits.
(3) Une association doit, dans les quinze
jours de 1 inscription d un membre dans ses
livres, soumettre au surintendant
a) un avis de 1 inscription en indiquant la
date, ainsi que le nom et le principal lieu
d affaires ou Padresse du membre, le nombre
d actions souscrites et le montant verse a
leur egard, et,
b) si le membre est une societe cooperative
de credit,
  * (_i_) un etat, certifie par un verificateur
membre a la date de 1 inscription, et
  * (_ii_) une copie de la constitution et
reglements administratifs du membre.
1952-53, c. 28, art. 29; 1968-69, c. 31,

**5.**
Responsabilite des membres

**30.** (1) Jusqu au paiement integral des
actions du capital social de 1 association par
lui souscrites, chaque membre est personnel-
lement responsable envers les creanciers de
1 association a concurrence d un montant egal
au montant souscrit mais non verse en
1 espece; mais un creancier ne peut proceder
en justice centre un membre pour ce montant
avant qu un bref d execution centre 1 associa
tion, a 1 instance du creancier, ait ete remis
insatisfait en totalite ou en partie.
(2) La somme due en vertu de ce bref
&amp;lt; i j i ,
d, execution et qui n excede pas le montant
impaye sur les actions du membre, est la
somme a recouvrer dudit membre, avec
depens.
(3) Un membre d une association n est pas,
a ce titre, responsable des actes, manquements
ou obligations de 1 association, ni des engage-
ments, reclamations, paiements, pertes, dom-
mages, transactions, matieres ou choses ayant
trait ou se rattachant a 1 association, au-dela
du montant impaye sur les actions du membre
dans le capital social de 1 association. 1952-53,
c. 28, art. 30.
Assemblies et votation

**31.** Aucun membre qui est en retard
relativement a un appel de versement ne peut
voter aux assemblies de 1 association. 1952-53,
c. 28, art. 31.

**32.** A defaut d autres dispositions a cet
egard dans la loi speciale ou dans les
reglements administratifs d une association,
avis des temps et lieu de toute assemblee
generale de 1 association doit etre donne au
moins dix jours d avance dans un journal
publie a 1 endroit ou est situe le principal lieu
d affaires de 1 association, ou, s il n y parait
pas de journal, dans un journal publie a
1 endroit qui en est le plus rapproche. 1952-53,
c. 28, art. 32.

**33.** Les membres qui, entre eux, detiennent
au moins le quart en valeur des
souscrites d une association peuvent, en tout
temps, par demande ecrite, convoquer une
assemblee generale extraordinaire de 1 asso-
ciation pour deliberer sur toute affaire
specifiee dans cette demande et dans 1 avis
convoquant cette assemblee. 1952-53, c. 28,
art. 33.
Procedure

**34.** Une association peut contraindre au
paiement de tous appels de versements sur
actions, ainsi que de 1 interet en 1 espece, au
moyen d une action en toute cour competente.
1952-53, c. 28, art. 34.

**35.** (1) La signification des pieces de
procedure ou des avis a une association peut
etre effectuee, soit en en remettant une copie
au principal lieu d affaires de 1 association, a
une personne adulte qui en a la charge, soit
ailleurs au president ou au secretaire de
1 association.
(2) Si une association n a ni bureau ni
principal lieu d affaires connus, et qu elle soit
sans president ou secretaire connus, la cour
peut ordonner la publication qu elle estime
requise dans les circonstances, pendant au
moins un mois, dans un journal au moins.
(3) La publication faite en conformite du
present article est reputee une signification
reguliere a 1 association. 1952-53, c. 28, art. 35.

**36.** Tout genre d action peut etre engage
et soutenu entre une association et 1 un
quelconque de ses membres. 1952-53, c. 28,
art. 36.

**37.** Une association est soumise aux dispo-
sitions de toute loi generale en vue de la
liquidation de compagnies par actions. 1952-
53, c. 28, art. 37.
Preuve

**38.** Une copie de tout reglement adminis-
tratif d une association, revetue de son sceau
et paraissant signe"e par un fonctionnaire de
1 association, doit etre admise comme preuve
prima facie de ce reglement dans toutes les
cours du Canada. 1952-53, c. 28, art. 38.

**39.** Tous les livres qui doivent etre tenus,
sous le regime de la presente Partie, par le
secretaire ou un autre fonctionnaire de
1 association charge de cettetache,
dans toute poursuite ou procedure contre
1 association ou contre un membre, une
des faits qui paraissent y etre enonces.
53, c. 28, art. 39.

**40.** Dans toute action intentee par une
association pour contraindre au paiement de
quelque appel de versement ou des interets y
afferents, un certificat sous le sceau de
1 association et donne comme etant signe par
un de ses fonctionnaires, portant que le
defendeur est un membre, que 1 appel a etc
fait et indiquant le montant exigible et
impaye a cet egard, doit etre admis devant
tous les tribunaux du Canada comme preuve
prima facie. 1952-53, c. 28, art. 40.
Infractions et peines

**41.** Tout administrateur qui autonse le
paiement d une somme d argent, ou tout
gerant ou autre fonctionnaire ou prepose
d une association qui paie ou fait payer une
somme d argent, pour les frais de constitution
en corporation ou d organisation de 1 associa
tion, ou au titre de tels frais, apres que le
certificat permettant a 1 association de com-
mencer ses operations a ete accorde par le
Ministre, a moins que 1 obligation ainsi payee
n ait ete revelee au Ministre a la date de la
demande d un tel certificat, est coupable d un
acte crimmel et encourt un emprisonnement
d au plus deux ans. 1952-53, c. 28, art. 41;
1968-69, c. 31, art. 17.

**42.** Tout administrateur, fonctionnaire ou
f f i , - 11 i
prepose d une association, qui, sur la demande
d un membre ou creancier de 1 association ou
des representants de tout semblable membre
ou creancier, ou de tout creancier d un membre
en vertu d un jugement, refuse ou neglige de
produire 1 un quelconque des livres mention-
nes a 1 article 29, dont il a la garde ou le
controle, ou qui refuse ou neglige de permettre
qu un de ces livres soit examine et que des
extraits en soient tires, pendant les heures
d affaires raisonnables de tout jour ouvrable
de 1 association, est coupable d une infraction
et encourt, sur declaration sommaire de
culpabilite, une amende d au plus cinquante
dollars. 1952-53, c. 28, art. 42.

## PARTIE II

## LIMITATIONS, RESTRICTIONS,

## VERIFICATION ET

## SURVEILLANCE
Interpretation

**43.** Dans la presente Partie
titres de corporation scolaire signifie les
obligations, debentures ou autres valeurs
d une corporation scolaire du Canada;
titres de gouvernement signifie les obliga-
tions, debentures ou autres valeurs emises
ou garanties par le gouvernement du
Canada ou par le gouvernement d une
province du Canada ;
titres municipaux signifie les obligations,
debentures ou autres valeurs emises ou
garanties par une corporation municipale
au Canada. 1952-53, c. 28, art. 43.
Prets et placements

**44.** Une association ne doit consentir aucun
pret ni placer des fonds
a) si 1 ensemble de ses especes en caisse et
en depot dans des banques a charte au
Canada est inferieur a cinq pour cent de la
somme totale en depot aupres de 1 associa
tion; ou
6) lorsque 1 octroi de ce pret ou un tel
placement reduirait 1 ensemble mentionne
dans 1 alinea a) a moins de cinq pour cent
de la somme totale en depot aupres de
1 association. 1952-53, c. 28, art. 44.

**45.** Sous reserve du paragraphe 84(4), une
association ne doit consentir aucun pret ni
placer ses fonds sauf en titres de gouverne
ment,
o) si 1 ensemble
  * (_i_) de ses especes en caisse et en depot
dans des banques a charte au Canada, et
  * (_ii_) de la valeur marchande de ses titres
de gouvernement, a 1 exclusion de tous
titres de ce genre donnes par 1 association
en garantie d argent par elle emprunte
ou de toute autre obligation de 1 associa
tion,
est inferieur a vingt pour cent de la somme
totale en depot aupres de 1 association; ou
6) lorsque 1 octroi de ce pret ou un tel
placement reduirait 1 ensemble mentionne
dans 1 alinea a) a un montant inferieur a
vingt pour cent de la somme totale en depot
aupres de 1 association. 1968-69, c. 31, art. 6.

**46.** (1) II est interdit a une association de
A, i i, . &amp;gt; i ii
preter de 1 argent a un membre, ou de placer
des fonds dans les titres d un membre, sauf
dans la mesure ou le paragraphe (2) le permet,
a) si 1 ensemble
  * (_i_) du montant total des prets consentis
par 1 association au membre, moins la
valeur marchande des titres de gouverne-
ment, des titres municipaux et des titres
de corporation scolaire, s il en est, donnes
en garantie de tels prets, et
  * (_ii_) du montant total place par 1 associa
tion dans les titres du membre,
excede dix pour cent de 1 ensemble du
capital libere de 1 association et de la somme
totale en depot aupres de 1 association; ou
6) lorsque ce pret ou ce placement porterait
1 ensemble en premier lieu mentionne a
plus de dix pour cent de 1 ensemble
mentionne en second lieu.
(2) Une association peut, du consentement
d au moins les deux tiers des membres du
conseil d administration, consentir un pret
qui serait autrement interdit en vertu de
1 alinea 9a) ou du paragraphe (1) du present
article, si la duree de ce pret ne depasse pas
un an et si le pret est suffisamment garanti.
(3) Lorsqu une association a consenti a un
membre, en vertu du paragraphe (2), un pret
qui serait autrement interdit en vertu du
paragraphe (1), ou donne 1 autorisation de
consentir un tel pret a un membre, elle doit
dresser, au dernier jour de mars, de juin, de
septembre et de decembre de chaque annee,
et presenter au surintendant et aux membres
de 1 association un etat indiquant
a) le montant total des prets autorises et le
montant total non rembourse des prets,
pour chacun des membres vises au present
paragraphe, a la date a laquelle se rapporte
1 etat, ainsi que le montant et la nature des
garanties donnees par le membre pour ces
prets ;
b) le plus gros montant des prets autorises
et le plus gros montant des prets
rembourses, pour chacun des membres
au present paragraphe, a un moment
quelconque au cours du trimestre
ainsi que le montant et la nature des
garanties donnees par le membre pour ces
prets ;
c) le montant total des titres de chacun des
membres vises au present paragraphe que
possedait 1 association a la date a laquelle
se rapporte 1 etat ; et
d) le plus gros montant des titres de chacun
des membres vises au present paragraphe
que 1 association ait possedes a un moment
quelconque au cours du trimestre precedent.
(4) L etat requis par le paragraphe (3) doit
etre presente au surintendant et aux membres
de 1 association dans les quinze jours de la
date a laquelle il se rapporte. 1968-69, c. 31,
art. 7.

**47.** (1) L ensemble
a) du montant total emprunte par une
association et non encore rembourse,
b) de la somme totale en depot aupres de
1 association, et
c) de tout 1 argent dont le remboursement
du principal ou le paiement des interets est
garanti par 1 association,
ne doit jamais, sauf dans la mesure ou le
paragraphe (2) 1 autorise, depasser dix fois
1 ensemble de son capital libere, du montant
de son fonds de garantie et du montant de
son surplus.
(2) Une association peut, par reglement
adopte par le conseil d administration et
enterine par le vote d au moins les trois quarts
des membres et delegues presents a une
assemblee generale annuelle ou a une autre
assemblee generale de 1 association reguliere-
ment convoquee pour etudier le reglement,
elever la limite des emprunts que peut faire
1 association en vertu du paragraphe (1) au
niveau que le reglement peut fixer, sous
reserve des conditions suivantes :
a) 1 association n exerce le pouvoir que lui
confere le reglement que si le Ministre, sur
recommandation du surintendant, approuve
le reglement ; et
b) le reglement ne doit pas elever la limite
a plus de vingt fois 1 ensemble de son
capital libere, du montant de son fonds de
garantie, et du montant de son surplus.
1968-69, c. 31, art. 8.

**48.** Une association ne doit placer aucune

**49.** Sauf autorisation de la presente loi ou
de la loi speciale, une association ne doit, ni
directement ni indirectement, faire des ope
rations d achat, de vente ou de troc de denrees,
effets ou marchandises, ni se livrer ou etre
adonnee a quelque commerce ou entreprise.
1952-53, c. 28, art. 49.
Distribution des benefices

**50.** (1) Les benefices nets decoulant de
1 entreprise d une association, en chaque
annee, doivent etre distribues comme il suit :
a) un montant egal a vingt pour cent au
moins des benefices nets doit etre mis de
cote comme fonds de garantie pour etre
garde a titre de reserve contre les imprevus,
les pertes et les prets irrecouvrables ; mais
quand, a la fin d une anne", le montant du
fonds de garantie egale au moins dix pour
cent de 1 ensemble du capital libere de
1 association et de la somm e totale en depot
aupres de 1 association, les administrateurs
peuvent, sous reserve de 1 approbation des
deux tiers des delegues et membres presents
et votant a 1 assemblee generale annuelle,
ordonner qu aucune somme ne soit mise de
cote en vue du fonds de garantie pour
1 annee alors en cours ;
b) un interet peut etre paye sur le capital
libere au taux qu autorisent les reglements
administratifs ;
c) on peut distribuer sous forme de divi-
dende, parmi les membres de 1 association,
en la maniere prevue par les reglements
administratifs, toute autre partie du reste
des benefices nets que determment les
administrateurs ; et
d) les interets et dividendes dus a un
membre peuvent, a la discretion des admi
nistrateurs, etre places au credit dudit
membre au compte du capital-actions
jusqu a la liberation complete du solde
impaye des actions qu il detient.
(2) Les administrateurs peuvent etablir,
outre le fonds de garantie, les autres fonds de
reserve qu ils jugent necessaires ou opportuns.
(3) Aux fins du present article, les
nets doivent etre determines en employant
1 etat annuel depose au departement, ainsi
que 1 exige la presente loi, et les
renseignements juges indispensables. 1952-53,
c. 28, art. 50.
Etat annuel

**51.** (1) Le president ou un vice-president
ou 1 administrateur-gerant, ou un autre
nistrateur nomme a cette fin par reglement
administratif ou par le conseil d administra-
tion, et le secretaire ou le gerant, ou, au cas
de leur absence ou incapacite d agir, un autre
fonctionnaire nomme a cette fin par resolution
du conseil d administration, de chaque asso
ciation, doivent preparer annuellement, sous
serment, un etat de la situation et des affaires
de 1 association le 31 decembre de chaque
annee, indiquant 1 actif et le passif de
1 association, ainsi que ses recettes et ses
depenses pour 1 annee alors terminee, avec les
autres renseignements que le Ministre peut,
de temps a autre, juger necessaires.
(2) L etat annuel doit etre etabli sous la
forme que le Ministre determine a 1 occasion
et etre depose au departement dans un delai
de deux mois apres le ler Janvier de chaque
annee, mais les annexes audit etat, que le
Ministre designe de temps a autre, peuvent
etre deposees trois mois au plus tard apres
cette date.
(3) Dans 1 etat annuel, les obligations,
debentures et autres titres appartenant a
1 association doivent etre comptes a des
valeurs n excedant pas les valeurs marchandes
de ces titres le jour de 1 etat ou, a la discretion
du surintendant, a une date d au plus soixante
jours anterieure a celle de 1 etat.
(4) Dans 1 etat annuel, tout pret consenti
par 1 association qui est arriere quant au
principal ou aux interets doit etre indique a
une valeur n excedant pas le montant impaye
du pret moins une portion, specifiee au
paragraphe (5), de la difference entre le
montant impaye du pret et I ensemble
a) de la somme d argent en depot, aupres
de 1 association, au credit de Pemprunteur,
et
6) de la valeur marchande de tous titres de
gouvernement, titres municipaux et titres
de corporation scolaire donnes en garantie
du pret.
(5) La portion dont il est question
paragraphic (4) est la suivante :
a) lorsque le pret est arriere quant au
principal ou aux interets pour une
de trois mois mais de moins de six mois, dix
pour cent ;
b) lorsque le pret est arriere quant au
principal ou aux interets pour une periode
de six mois mais de moins de douze mois,
vingt-cinq pour cent ;
c) lorsque le pret est arriere quant au
principal ou aux interets pour une periode
de douze mois mais de moins de dix-huit
mois, cinquante pour cent ;
d) lorsque le pret est arriere quant au
principal ou aux interets pour une periode
de dix-huit mois mais de moins de vingt-
quatre mois, soixante quinze pour cent ; et
e) lorsque le pret est arriere quant au
principal ou aux interets pour une periode
de vingt-quatre mois ou davantage, cent
pour cent. 1952-53, c. 28, art. 51.

**52.** (1) A chaque assemblee generale
annuelle d une association, les administrateurs
doivent soumettre un etat complet et clair de
la situation et des affaires de 1 association.
(2) Une copie de 1 etat doit etre soumise au
surintendant au plus tard le jour de 1 assemblee
generale annuelle et si, de 1 avis du surinten
dant, 1 etat n indique pas fidelement et
exactement la situation et les affaires de
1 association, il peut en exiger la modification.
(3) Copie de 1 etat, ou de 1 etat ainsi
modifie, suivant le cas, doit etre envoyee a
chaque administrateur, a chaque membre et
au surintendant. 1952-53, c. 28, art. 52.

**53.** Toute association doit dresser au
dernier jour de mars, de juin, de septembre et
de decembre de chaque annee, et presenter au
surintendant, un etat de son actif et de son
passif en y incluant les details que le
prepose ou mandataire de 1 association ou
d un de ses membres ou d une corporation,
organisation ou association affiliee a un de
ses membres ne doit etre nomme verificateur
de 1 association
(3) La remuneration du verificateur d une
association doit etre fixee par les membres et
delegues a chaque assemblee generale annuelle
ou par les administrateurs sur autorisation de
1 assemblee, mais celle d un verificateur
nomme pour remplir une vacance fortuite
peut etre fixee par les administrateurs.
(4) Si la nomination d un verificateur n est
pas faite a une assemblee generale annuelle,
le Ministre peut,surlademande d unmembre,
nommer un verificateur de 1 association pour
1 annee en cours et fixer la remuneration que
1 association devra lui payer pour ses services.
1952-53, c 28, art. 53; 1968-69, c. 31, art. 10.

**55.** (1) Chaque verificateur de 1 association
a. en tout temps, droit d acces aux hvres,
comptes et pieces justificatives de 1 associa-
tion, et il est admis a exiger, des administra
teurs et fonctionnaires de I association, les
renseignements et explications necessaires
pour 1 accomplissement des devoirs de verifi
cateur.
(2) Le verificateur doit adresser aux mem-
bres un rapport sur 1 etat soumis a 1 association
par les administrateurs a 1 assemblee generale
annuelle
(3) Le verificateur doit adresser au surin-
tendant un rapport sur 1 exactitude de 1 etat
dont 1 article 51 exige le depot au departement,
de meme que sur la suffisance de la procedure
adoptee par I association pour sauvegarder les
interets de ses creanciers et de ses membres,
ainsi que sur la suffisance de sa propre
procedure dans 1 examen des affaires de
I association.
(4) Le verificateur doit signaler au surin-
tendant toutes les matieres ou circonstances
qui sont venues a sa connaissance ou a son
attention au cours de la verification et qui,
loi. Celui-ci peut etendre ou accroitre
portee de la verification et ordonner que soit
fait tout autre examen ou etablie toute
procedure particuliere. 1952-53, c. 28, art. 54.
Surintendant

**56.** (1) Le surintendant peut visiter per-
ii r , i 
sonnellement, ou faire visiter par un membre
competent de son personnel, le siege de toute
association, chaque fois qu il le juge necessaire
en consequence d un examen des etats produits
par 1 association ou du rapport du verificateur,
ou par suite de renseignements lui arrivant
de toute autre source, etudier la situation et
les affaires de 1 association et, en 1 espece,
signaler au Ministre toute matiere qui reclame
1 attention et la decision de celui-ci.
(2) Les fonctionnaires de cette association
doivent faire en sorte que les livres de
1 association soient ouverts a 1 inspection du
surintendant, et autrement faciliter cet exa
men dans toute la mesure de leur possible.
(3) Aux fins de cette enquete, le surinten-
dant peut interroger sous serment les fonc
tionnaires, commas ou preposes de 1 associa
tion.
(4) Le surintendant peut, s il le juge
necessaire, designer un verificateur ayant les
qualites requises pour ei re nomme verificateur
des affaires d une banque en vertu de la Loi
sur les banques, pour effectuer un apurement
special. Le verificateur ainsi designe peut
examiner les livres, comptes et valeurs de
1 association et doit adresser un rapport au
surintendant a cet egard.
(5) Les frais d un apurement special effectue
en vertu du paragraphe (4) doivent etre
supportes par 1 association, qui doit acquitter
la note du verificateur a cet egard des qu elle
a re$u 1 approbation ecrite du surintendant.
1952-53, c. 28, art. 55; 1968-69, c. 31, art 11.

**57.** Le surintendant doit preparer, a Tin-
tention du Ministre, un rapport annuel
renfermant des details sur la situation et les
affaires de chaque association. 1952-53, c. 28,
art. 56.

**58.** (1) Le surintendant peut adresser toute
L association ou la personne qui re?oit une
telle demande de renseignements est tenue
d y repondre promptement par ecrit.
(2) Le surintendant peut, a sa discretion,
mclure dans son rapport annuei . au Mmistre \f
les demandes de renseignements qu il a
adressees sous le regime du present article et
les reponses y relatives. 1952-53, c. 28, art. 57.

**59.** Si, lors de 1 examen de 1 actif d une
association, il .. apparait au surintendant, . j ou
s il a des raisons de supposer, que la valeur
placee par 1 association sur des immeubles lui
appartenant ou sur quelque partie de pareils
immeubles est trop elevee, il peut exiger que
1 association obtienne une evaluation de ces
immeubles de la part d un ou de plusieurs
estimateurs competents, ou obtenir lui-meme
cette evaluation aux frais de 1 association, et
la valeur ainsi etablie, si elle est sensiblement
inferieure a celle qu indique le releve prepare
par 1 association, peut etre substitute dans le
rapport annuei dresse par le surintendant a
1 intention du Ministre. 1952-53, c. 28, art. 58.

**60.** (1) Dans le rapport annuei prepare a
1 intention du Ministre, le surintendant doit
admettre comme elements d actif les seuls
prets et placements qu autorise la presente
loi, ou qu autorisait la loi au moment ou ils
ont ete faits ou acquis, selon le cas.
(2) Dans le rapport, le surintendant doit
apporter toutes les corrections necessaires aux
etats annuels deposes au departement comme
1 exige 1 article 51, et il peut augmenter ou
reduire les elements de passif dans ces etats
aux montants fideles et exacts par lui
constates. 1952-53, c. 28, art. 59.
6 1. (1) Appel de la decision du surinten-
dant sur 1 admissibilite d un element d actif
par lui rejete, ou sur tout article ou montant
ajoute au passif, ou sur toute correction ou
modification apportee a un etat, ou sur toute
autre chose decoulant de 1 application de la
(2) Aux fins de tout appel, le surintendant
doit, a la requete de 1 association
donner un certificat ecrit enonc.ant la decision
dont est appel et les raisons sur lesquelles elle
est fondee, mais cette decision lie 1 association
a moins que, dans les quinze jours de 1 avis
de cette decision, 1 association ne signifie au
surintendant un avis de son intention d inter-
jeter appel, en indiquant les motifs d appel,
et que, dans les quinze jours subsequents, elle
ne produise son appel au bureau du registraire
de la cour et ne le poursuive avec toute la
diligence voulue, auquel cas toutes mesures
portant sur la decision doivent etre suspendues
jusqu a ce que la cour ait rendu jugement en
1 espece. 1952-53, c. 28, art. 60.

**62.** Lorsque, dans 1 execution d une dispo-
sition quelconque de la presente loi, il est
necessaire de determiner la totalite ou des
elements de 1 actif et du passif d une
association, le surintendant peut, sous reserve
de 1 article 61, modifier tout etat indiquant
cet actif et ce passif comme s il s agissait d un
etat a inclure dans son rapport annuel au
Ministre ; et 1 etat , y compris les modifications,
s il en est, apportees par le surintendant, est
concluant aux fins de cette determination.
1952-53, c. 28, art. 61.

**63.** (1) Si, par suite d un examen de toute
association ou pour toute autre raison, le
surintendant croit que 1 actif de 1 association
est insuffisant pour justifier son maintien en
affaires, il doit adresser au Ministre un
rapport special sur la situation de 1 association.
(2) Si le Ministre, apres avoir accord e a
1 association un delai raisonnable pour s en
faire entendre, et apres avoir fait 1 enquete et
1 investigation supplementaires qu il juge a
propos, signale au gouverneur en conseil qu il
partage 1 avis du surintendant, le gouverneur
en conseil peut, s il est lui aussi du meme
avis, suspendre ou annuler le certificat de
1 association, et des lors celle-ci doit cesser de
traiter toute affaire; mais le Ministre peut,
pendant la duree de cette suspension ou
annulation, emettre tel certificat conditionnel
qu il juge necessaire pour la protection
membres et des creanciers de 1 association.
(3) Si le Ministre le juge utile, le certificat
conditionnel peut porter que 1 association
devra, au cours de la duree de ce certificat
conch tionnel, prendre des mesures pour la
vente de son actif et le transfert de son passif
selon 1 article 10.
(4) Si, a 1 expiration du certificat condi-
tionnel, aucune disposition jugee satisfaisante
par le Ministre n a e"te" prise en vue de ces
vente et transfert, et si la situation de
1 association n est pas alors de nature a
justifier le retablissement de son certificat,
1 association est repute"e insolvable. 1952-53, c.
28, art. 62; 1968-69, c. 31, art. 17.
Divers

**64.** Sa Majeste n est responsable envers
aucun deposant, creancier ou membre d une
association, ni envers quelque autre personne,
a 1 egard des dommages-interets, paiement,
compensation ou indemnite qu il peut subir
ou reclamer en raison des articles 19, 52, 56,
57, 59, 60, 62, 63 et 81 ou de 1 une quelconque
de leurs dispositions, ou en raison d un acte
ou d une omission concernant les prescriptions
de ces articles, ou d une omission de faire une
chose dont lesdits articles exigent 1 accomplis-
sement, ou en raison de tout decret ou ordre
du gouverneur en conseil, du conseil du
Tresor, du Ministre ou du surintendant dans
1 exercice ou 1 application des pouvoirs, ou de
1 un des pouvoirs, confe"res par ces articles, ou
en raison de tout defaut ou omission, de la
part du gouverneur en conseil, du conseil du
Tre"sor, du Ministre ou du surintendant ou de
tout fonctionnaire ou employe de Sa Majeste,
d exercer quelque pouvoir ou autorite ou de
s acquitter de quelque devoir prevu dans ces
articles ou d autre fac,on par suite de quelque
defaut, negligence, erreur ou omission dans
1 application ou 1 exercice des pouvoirs ou
attributions qui, dans quelques circonstances,
sont, d apres ces articles, destines a etre
exerces ou accomplis, ou dont 1 exercice ou
accomplissement est autorise ; et nul paiement,
nuls dommages-interets, compensation ou
indemnite de ce genre, ni aucune reclamation
a leur e"gard, ne doivent etre autorises, verses
ou admis par Sa Majeste, dans un cas
quelconque. 1952-53, c. 28, art. 63.

**65.** Le surintendant doit, chaque anne"e,
faire preparer une cotisation de chaque
association sur la base de son revenu global
pour 1 annee pre*cedente, en vue de faire face
aux depenses occasionne"es par 1 application
quent, mutatis mutandis, a chaque association
dans la meme mesure que si le titre de la
presente loi figurait a 1 annexe de la Loi sur
le departement des assurances. 1952-53, c. 28,
art. 64.

**66.** Nulle disposition de la presente loi ne
i , i- , , i %
doit s interpreter de maniere a autonser une
association a emettre des billets payables au
porteur ou des billets a ordre destines a
circuler comme monnaie ou comme billets
d une banque. 1952-53, c. 28, art. 65.

**67.** Une association a un privilege sur les
actions, de meme que sur 1 interet de ces
actions, et sur les dividendes et depots de
chaque membre a 1 ^gard des dettes exigibles
du membre par 1 association, et elle peut
affecter toute somme creditee au membre a
1 acquittement, ou en vue de 1 acquittement,
de cette dette. 1952-53, c. 28, art. 66.

## PARTIE III

## RESPONSABILITES
Controls

**68.** (1) Lie 1 association chaque contrat,
convention, engagement ou marche conclu,
chaque lettre de change tir4e, acceptee ou
endosse, chaque billet a ordre ou cheque fait,
tire ou endoss pour le compte de 1 association,
par un mandataire, fonctionnaire ou prepos6
de 1 association, dans les limites apparentes
de son autorite en qualite de semblable
mandataire, fonctionnaire ou prepose.
(2) II n est pas necessaire d apjjoser le sceau
de 1 association a un semblable contrat,
convention, engagement, marche, lettre de
change, billet a ordre ou cheque, ni de prouver
qu il a etc fait, tire, accepte ou endoss, selon
le cas, en vertu d un reglement administratif ,
ou d un vote ou ordre special.
(3) La personne agissant ainsi comme
mandataire, fonctionnaire ou pr^pos^ de
1 association, n est pas de ce fait assujettie
personnellement a quelque responsabilit6
envers un tiers a cet egard. 1952-53, c. 28, art.

**67.**
Responsabilite des administrateurs

**69.** (1) Si les administrateurs d une asso-
i i i j j
ciation declarent et paient un dividende
lorsque 1 association est insolvable, ou tout
dividende dont le paiement rend 1 association
insolvable ou en diminue le capital, ils sont
conjointement et solidairement responsables,
envers 1 association comme envers les membres
et creanciers individuels de 1 association,
jusqu a concurrence de tous dividendes ainsi
declares et verses, des dettes de 1 association
alors existantes, ainsi que des dettes contrac-
tees par la suite pendant la periode ou ils
demeurent en fonction.
(2) Si quelque administrateur present lors-
i , i i/i j
que ce dividende est declare avise immedia-
tement, ou si un administrateur alors absent
avise dans les cinq jours apres qu il a pris
connaissance de la declaration de ce dividende
et qu il est capable de le faire, par lettre
recommandee, le secretaire de 1 association,
afin que ce dernier 1 inscrive dans le proces-
verbal du conseil d administration, et avise le
surintendant, de sa protestation contre la
declaration du dividende, et dans les huit
jours par la suite public cette protestation
dans au moins un journal paraissant a
1 endroit ou est situe le siege ou le principal
lieu d affaires de 1 association, ou s il n y
parait pas de journal, dans un journal
paraissant a 1 endroit le plus rapproche, cet
administrateur peut de la sorte, et non
autrement, s exonerer de cette responsabilite.
1952-53, c. 28, art. 68.

**70.** Si un pret est consenti par une
association en violation de la presente loi,
tous les administrateurs et fonctionnaires de
1 association qui consentent le pret ou y
acquiescent, sont conjointement et solidaire
ment responsables, jusqu a concurrence du
montant de ce pret avec interet, envers
1 association et ses creanciers, de toutes les
dettes de 1 association alors existantes ou
contractees depuis 1 octroi de ce pret jusqu a
1 epoque de son remboursement. 1952-53, c. 28,
art. 69.

**71.** (1) Les administrateurs d une associa-
tion sont conjointement et solidairement
responsables, envers ses commis et preposes,
de toutes les dettes, n excedant pas six mois
de salaire, exigibles au titre de services
accomplis pour 1 association alors qu ils etaient
ainsi administrateurs, mais aucun administra-
teur n est passible d une action a cet egard, a
moins que 1 association n ait ete poursuivie
pour la dette dans le delai d un an apres que
celle-ci est devenue exigible, ni a moins que
cet administrateur ne soit poursuivi a cet
egard dans 1 annee a compter de la date ou il
a cesse d etre ainsi administrateur, ni a moins
qu un bref d execution contre 1 association, a
1 instance de ce commis ou prepose, n ait ete
remis insatisfait en totalite ou en partie.
(2) Le montant insatisfait sur ce bref
d execution est le montant recouvrable, avec
depens, des administrateurs. 1952-53, c. 28,
art. 70.
Infractions et peines

**72.** Chaque administrateur, fonctionnaire
i i \i i
ou prepose d une association qui refuse ou
volontairement neglige de faire une inscrip-
tion reguliere dans les livres de 1 association,
est coupable d un acte criminel et encourt un
emprisonnement d au plus deux ans. 1952-53,
c. 28, art. 71.

**73.** L action de faire volontairement une
declaration fausse ou trompeuse dans un
compte, etat, rapport, releve ou autre docu
ment concernant les affaires d une association,
ou le fait d utiliser une declaration fausse ou
trompeuse dans un compte, etat, rapport,
releve, ou autre document concernant les
affaires de 1 association constitue un acte
criminel punissable, a moins que, dans un cas
quelconque, la loi ne prescrive a cet egard une
peine plus severe, d un emprisonnement d au
plus cinq ans. 1952-53, c. 28, art. 72.

**74.** Chaque administrateur, verificateur,
gerant ou autre fonctionnaire d une associa
tion, qui negligemment prepare, signe, agree
ou approuve un compte, etat, rapport, releve
ou document concernant les affaires de
1 association, lequel renferme une declaration
fausse ou trompeuse, est coupable d un acte
criminel punissable, a moins que, dans un cas
quelconque, la loi ne prescrive a cet egard une
peine plus severe, d un emprisonnement d au
plus trois ans. 1952-53, c. 28, art. 73.

**75.** Chaque administrateur, fonctionnaire
/ / 1 1 . f j
ou prepose d une association, qui refuse de
produire, pour 1 examen du surintendant ou
du verificateur, ou de tout membre de
personnel dument autorise par lui a
1 etat et les affaires de 1 association, tous livres
et documents dont il a la garde ou le controle,
est coupable d une infraction et encourt,
declaration sommaire de culpabilite, une
amende d au plus cinq cents dollars. 1952-53,
c. 28, art. 74.

**76.** Toute association ou personne qui
accomplit, fait accomplir ou permet que soit
fait tout acte, matiere ou chose contraire a
une disposition quelconque de la presente loi
ou a tous ordres ou instructions donnes en
vertu de la presente loi, ou omet de faire
quelque matiere, acte ou chose dont la
presente loi exige raccomplissement par cette
association ou personne, ou de la part de cette
association ou personne, est coupable d une
infraction et, si aucune autre peine pour cet
acte ou omission n est prevue par la presente
loi, encourt, sur declaration sommaire de
culpabilite, pour chaque semblable infraction,
une amende d au moins vingt dollars et d au
plus cinq mille dollars, et ladite association
ou personne est, outre cette amende, egale-
ment responsable, envers toute personne lesee
par cette matiere, acte ou chose, ou par cette
omission, de tous les dommages-interets qui
en decoulent. 1952-53, c. 28, art. 75.

**77.** Chaque association qui manque a
deposer au departement 1 etat annuel requis
par la presente loi, encourt une amende de
dix dollars pour chaque jour que dure ce
defaut. 1952-53, c. 28, art. 76.

**78.** (1) Une association qui fait un pret ou
un placement contrairement a 1 article 44, 45,
46 ou 84 encourt une amende de dix dollars
pour chaque jour pendant lequel le pret ou le
placement est en cours.
(2) Si le defaut de se conformer a 1 article
47 est commis par une association ou a son
egard, 1 association encourt une amende de
dix dollars pour chaque jour pendant lequel
dure ce defaut.
(3) Le Ministre peut ecarter la totalite ou
toute partie des peines prescrites au present
article dans un cas ou selon lui, les circons-
tances le justifient.
(4) Les peines prescrites par le present
article s ajoutent a celles que prevoit. 1 article

**76.** 1952-53, c. 28, art. 77.

**79.** Le montant des amendes infligees a
une association , ou une personne pourquelque i
violation de la presente loi, sauf
contraire de cette loi, est recouvrable et
executoire avec depens, a 1 instance de Sa
Majeste, mtentee par le procureur general du
Canada. 1952-53, c. 28, art. 78.

## PARTIE IV

## ORGANISATIONS COOPERATIVES DE

## CREDIT

**80.** (1) Chaque organisation qui
a) exerce les operations d une societe co-
operative de credit,
6) est declaree, par le Parlement ou par le
gouverneur en conseil, admissible a devenir
membre d une association, et
c) est inscrite sur les livres de 1 association
en qualite d actionnaire de celle-ci,
est, aux fins des Parties II et III, reputee une
societe cooperative de credit constitute en
corporation par une loi speciale, et, sauf les
dispositions de la presente Partie, chaque
semblable organisation est investie de tous les
pouvoirs, privileges et immunites que confe-
rent aux associations les articles 6, 8 et 10, et
est assujettie aux limitations, responsabilites
et dispositions enoncees dans les Parties II et
III et dans la presente Partie.
(2) Le paragraphe (1) n entrera en vigueur
a 1 egard d une organisation que si le Ministre
a decerne a 1 organisation un certificat prevu
par la presente Partie. 1952-53, c. 28, art. 79;
1968-69, c. 31, art. 12, 17

**81.** (1) Le Ministre peut, a la demande
d une organisation, accorder un certificat
autorisant 1 organisation a exercer des opera
tions en vertu de la presente loi.
(2) Aucun certificat ne doit etre accorde
aux termes du present article, tant que le
Ministre n est pas convaincu que
a) 1 organisation se conforme aux exigences
du paragraphe 80(1), et que
b) la situation et 1 etat financiers de
1 organisation sont tels
  * (_i_) qu elle est capable de faire face a
toutes ses obligations, et
  * (_ii_) que, des 1 octroi du certificat, 1 orga-
nisation sera capable de satisfaire a toutes
les exigences que la presente loi lui
impose ;
et tout certificat decerne par le Ministre
peut renfermer, ou peut etre modifie de
faon a contenir, toutes limitations ou
conditions que le Ministre juge necessaires
ou opportunes. 1952-53, c. 28, art. 80; 1968-
69, c. 31, art. 17.

**82.** Le pouvoir de recevoir de ses membres
i j ^ 11 A j
des sommes en depot et de leur prefer de
1 argent, confere par la presente Partie a une
organisation, ne peut etre exerce que dans la
province ou [ organisation a ete constitute.
1952-53, c. 28, art. 81.

**83.** Une declaration du Parlement ou du
gouverneur en conseil i portant qu . une organi-
sation est admissible a devenir membre d une
association est reputee abrogee
a) si 1 organisation, dans les deux ans a
compter de la date ou la declaration a ete
faite, ne devient pas inscrite sur les livres
d une association comme actionnaire de
cette derniere,
b) si 1 organisation, ayant ete inscrite sur
les livres de 1 association comme actionnaire
de cette derniere, cesse d etre ainsi inscrite,
ou
c) si un certificat prevu par la presente
Partie n a pas ete decerne dans les deux ans
apres la declaration du Parlement portant
que 1 organisation est admissible a devenir
membre d une association, ou dans le delai
proroge, d au plus un an, que le gouverneur
en conseil accorde avant 1 expiration de ces
deux annees. 1952-53, c. 28, art. 82; 1968-69,
c. 31, art. 13.

**84.** (1) Une organisation a 1 egard de
laquelle le paragraphe 80(1) est en vigueur ne
doit faire aucun placement ni aucun depot
autre qu un placement ou depot autorise par
la presente loi.
(2) Sous reserve du paragraphe (1), une
organisation, a 1 egard de laquelle le paragra-
phe 80(1) est en vigueur, peut exercer les
pouvoirs qui lui sont conferes par la province
dans laquelle elle a ete constitute en
corporation, sauf dans la mesure ou la presente
loi 1 interdit specif iquement.
(3) Une organisation peut placer des fonds
dans les actions et les titres d une corporation
dont les objets sont de faire 1 achat, la vente
fixee au sous-alinea 8(l)e)(iii), mais le montant
total des placements dans ces corporations ne
doit pas depasser vingt pour cent du capital
libere de 1 organisation.
(4) Une organisation, a 1 egard de laquelle
le paragraphe 80(1) est en vigueur, peut
inclure des depots aupres d une association
dans les elements d actif enumeres a 1 alinea
45a), pour calculer 1 ensemble vise par cet
alinea, mais le total des depots qui sont ainsi
inclus ne doit pas depasser cinq pour cent de
la somme totale en depot aupres de 1 organi
sation. 1968-69, c. 31, art. 14.

**85.** (1) Si, a la date ou le paragraphe 80(1)
entre en vigueur pour ce qui concerne une
organisation (dans le present article appelee
la date effective*), 1 ensemble mentionne a
1 alinea 44a) represente une portion du
montant total des sommes en depot aupres de
1 organisation, inferieure a cinq pour cent,
cette portion moindre doit, dans 1 application
dudit article a 1 organisation, etre substitute
a cinq pour cent pour une periode d un an a
compter de la date effective.
(2) Si, a la date effective, 1 ensemble
mentionne a 1 alinea 45a) represente une
portion du montant total des sommes en
depot aupres de 1 organisation, inferieure a
vingt pour cent, cette portion moindre doit,
dans 1 application de 1 article 45 a 1 organisa
tion, etre substitute a vingt pour cent pour
une periode d un an a compter de la date
effective.
(3) Si, a la date effective, 1 ensemble des
montants indiques aux sous-alineas 46(l)a)(i)
et (ii), a 1 egard de tout membre, excede dix
pour cent du total du capital libere de
1 organisation et du montant global des
sommes en depot aupres de 1 organisation,
alors, jusqu a ce que 1 ensemble mentionne en
premier lieu soit reduit a moins de dix pour
cent du total mentionne en second lieu,
a) 1 organisation ne doit ni prefer aucune
somme d argent a ce membre, ni faire de
placement dans les titres de ce membre ; et
6) les paragraphes 46(3) et (4) s appliquent
comme si le montant global des prets
effectues a ce membre 1 avait ete en
du paragraphe 46(2). 1952-53, c. 28, art. 84;
1968-69, c. 31, art. 15.

**86.** Lorsque le Parlement ou le gouverneur
en conseil a declare une organisation admis-
sible a devenir membre d une association,
alors, jusqu a ce que le Ministre ait decerne
un certificat a 1 organisation aux termes de la
presente Partie, ou que la declaration soit
reputee abrogee en vertu de 1 alinea 83a) ou
c), le surintendant peut exiger de 1 organisa-
tion tout etat qu elle serait tenue de deposer
aupres du departement, ou tout renseignement
v
sur sa situation et ses affaires qu il p ourrait
exiger, si la Partie II de la presente loi
s appliquait a 1 organisation. 1968-69, c. 31,
art. 16.
