
## CHAPITRE C-3
Loi etablissant la Societe d assurance-depots
du Canada

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre:Loi sur la Societe d assurance-depots du
Canada. 1966-67, c. 70, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
&amp;lt;banque designe une banque a laquelle
s applique la Loi sur les banques ou la Loi
sur les banques d epargne de Quebec;
&amp;lt;dep6t designe un depot defini par les
reglements administratifs de la Societe ;
Institution federale designe une banque ou
une compagnie mentionnee a Particle 9 ;
Kinstitution membre designe une corporation
dont certains depots sont assures par la
Societe en conformite de la presente loi ;
^institution provinciale designe une compa
gnie mentionnee a 1 article 10 ;
;&amp;lt;Ministre designe le ministre des Finances;
;&amp;lt;police d assurance-depots ou police desi
gne 1 instrument qui fait foi du contrat
d assurance-depots conclu avec une institu
tion provinciale ;
;&amp;lt;president designe le president du conseil
d administration de la Societe;
xreglements administratifs designe les regle
ments administratifs de la Societe ;
Societe designe la Societe d assurance-
depots du Canada etablie par la presente
loi. 1966-67, c. 70, art. 2.

## CONSTITUTION

**3.** (1) Est etablie par les presentes une
corporation appelee Societe d
depots du Canada, qui a le pouvoir d acquerir,
detenir et aliener des biens meubles et
immeubles.
(2) La Societe est, a toutes fins de la
presente loi, mandataire de Sa Majeste, et ses
pouvoirs en vertu de la presente loi ne peuvent
etre exerces qu a titre de mandataire de Sa
Majeste.
(3) Les biens que la Societe acquiert
appartiennent a Sa Majeste et le titre a ces
biens peut etre etabli au nom de Sa Majeste
ou a celui de la Societe.
(4) Des actions, poursuites ou autres proce-
dures judiciaires relatives a tout droit acquis
ou obligation contractee par la Societe pour
le compte de Sa Majeste, soit au nom de cette
derniere, soit au nom de la Societe peuvent
etre intentees ou engagees par ou centre la
Societe devant tout tribunal qui serait
competent si la Societe n etait pas mandataire
de Sa Majeste. 1966-67, c. 70, art. 3.

**4.** (1) Le siege social de la Societe se trouve
a Ottawa.
(2) La Societe peut etablir des bureaux et
employer des agents n importe ou au Canada.
1966-67, c. 70, art. 4.

**5.** (1) Le conseil d administration de la
c . j -j j
Societe se compose du president et des
personnes qui occupent respectivement les
postes de gouverneur de la Banque du
Canada, sous-ministre des Finances, surinten-
dant des assurances et inspecteur general des
banques.
(2) En cas d absence ou d empechement
d un administrateur autre que le president, le
Ministre peut nommer, pour une periode
n excedant pas trente jours, un administrateur
suppleant qui siege au conseil d administra
tion pendant cette absence ou cet empeche-
ment et qui, pendant qu il siege dans ces
conditions au conseil d administration, est
cense faire partie de ce conseil.
(3) Une vacance au conseil d administration
n atteint pas le droit d agir des autres
president suppleant qui sera, pendant sa
suppleance, membre du conseil d administra
tion et aura et exercera tous les pouvoirs du
president.
(5) Un membre du conseil d administration
de la Societe doit percevoir de la Societe les
frais raisonnables de voyage et de subsistance
encourus par lui lors d une absence de son
lieu ordinaire de residence dans 1 exercice de
ses fonctions d administrateur, mais aucun
administrateur, a 1 exception du president, ne
doit recevoir quelque autre retribution pour
ses services au conseil d administration. 1966-
67, c. 70, art. 5.

**6.** (1) Le gouverneur en conseil, sur recom-
mandation du Ministre, doit nommer au poste
de president du conseil d administration une
personne dont la competence en matiere de
finances est bien etablie.
(2) Le president est nomme pour une
periode de cinq ans, sauf mauvaise conduite,
et il peut etre nomme de nouveau a
1 expiration de son mandat, mais il peut, au
cours de tout mandat, faire 1 objet d une
revocation motivee de la part du gouverneur
en conseil.
(3) Ne peut etre nomme ni demeurer
president quiconque
a) n est pas un citoyen canadien residant
ordinairement au Canada ;
6) est senateur ou depute du Parlement du
Canada ou membre d une legislature pro-
vinciale ;
c) est administrateur, fonctionnaire ou
employe d une institution federale ou
provinciale ; ou
d) a atteint 1 age de soixante-quinze ans.
(4) Le president doit presider toutes les
reunions du conseil d administration, mais si
le president est absent lors d une reunion du
conseil d administration, 1 un des administra-
teurs y presents, qui est choisi par ses collegues
presents pour faire fonction de president,
preside la reunion et detient et doit exercer
les pouvoirs du president.
(5) Le president du conseil d administration
reoit de la Societe la retribution que fixe le
gouverneur en conseil. 1966-67, c. 70, art. 6.

## CAPITAL

**7.** (1) Le capital autorise de la Societe
de dix millions de dollars reparti en
actions d une valeur au pair d un million de
dollars chacune.
(2) Le Ministre doit souscrire les dix actions
du capital social de la Societe et doit payer
le montant de cette souscription sur le Fonds
du revenu consolide au moment ou la Societe
1 exige.
(3) Les actions du Capital Social de la
Societe ne sont pas transferables et sont
enregistrees dans les livres de la Societe au
nom du Ministre qui les detient en fiducie
pour Sa Majeste du chef du Canada. 1966-67,
c. 70, art. 7.
OBJETS, POUVOIRS ET DEVOIRS

**8.** Les objets de la Societe sont
a) de fournir, au benefice des personnes qui
ont fait des depots a des institutions
membres, une assurance (ci-apres appelee
assurance-depots) centre la perte de tout
ou partie de ces depots qui sera rembourse
a ces personnes dans la mesure et de la
maniere autorisee par la presente loi ;
b) de pourvoir les institutions federales de
1 assurance-depots requise par la presente
loi et de conclure des contrats d assurance-
depots avec les institutions provinciales ;
c) d examiner les operations des institutions
membres aux fins d obtenir des renseigne-
ments relatifs a F assurance-depots ; et
d) d accumuler, gerer et placer un fonds
d assurance-depots et tous autres fonds
provenant de ses operations. 1966-67, c. 70,
art. 8.

**9.** Aux fins de la presente loi, sont
, , . , . . .
institutions federales les suivantes :
a) toute banque ;
6) toute compagnie constitute en corpora
tion par une loi du Parlement du Canada
ou en conformite d une telle loi, qui accepte
des depots du public et a laquelle s applique
la Loi sur les compagnies fiduciaires ou la
Loi sur les compagnies de pret ; et
c) toute compagnie dont la constitution en
corporation est maintenue par une loi
Parlement du Canada ou en conformite
d une telle loi, qui accepte des depots du
public et a laquelle s applique la Loi sur
compagnies fiduciaires ou la Loi sur
compagnies de pret. 1966-67, c. 70, art. 9.

**10.** Aux fins de la presente loi, une
, , / ,
compagnie constituee en corporation qui
exploite, en vertu d une loi provinciale ou
d un acte constitutif relevant de la competence
provinciale, une entreprise de compagnie
fiduciaire au sens de la Loi sur les compagnies
fiduciaires ou une entreprise de compagnie de
pret au sens de la Loi sur les compagnies de
pret, ou 1 une et 1 autre de ces entreprises, et
qui accepte des depots du public est une
institution provinciale. 1966-67, c. 70, art. 10.
1 1. La Societe peut faire toutes choses
necessaires ou afferentes a la realisation de
ses objets et notamment, sans que 1 enumera-
tion suivante limite la portee generale de ce
qui precede, la Societe peut, dans la poursuite
de ses objets,
a) acquerir des avoirs d une institution
membre, accorder des prets ou avances a
une institution membre et les couvrir par
des garanties et garantir les prets consentis
ou depots faits a une institution membre,
aux fins de diminuer un risque couru par la
Societe, ou de diminuer ou ecarter une
menace de perte pour la Societe;
b) emprunter de 1 argent du gouvernement
du Canada et emettre des obligations et
debentures a cette fin;
c) agir en qualite de curateur de banque ou
de liquidateur ou sequestre d une institution
membre lorsqu elle est dument nominee a
ce titre et nommer des personnes qualifiers
et competentes, qu elles soient ou non a
1 emploi de la Societe, pour 1 execution de
tout ou partie des fonctions de curateur,
liquidateur ou sequestre confiees a la
Societe ;
d) assumer les frais de liquidation d une
institution membre lorsque la Societe est
nommee pour agir en qualite de liquidateur
dans la liquidation, ou assumer les frais du
sequestre lorsque la Societe est nommee en
qualite de sequestre, et inscrire ces frais au
debit des benefices nets accumules de
Societe ;
f) accorder une avance aux fins de regler la
reclamation d un depot assure faite contre
une institution membre pour laquelle la
Societe agit en qualite de sequestre ou de
liquidateur et etre subroge comme
non garanti pour le montant de cette
avance ;
gf) proceder ou faire proceder aux inspec
tions d une institution membre qui sont
autorisees en vertu de la presente loi ou de
la police d assurance-depots; et
h) faire toutes autres choses non contraires
a la presente loi qui peuvent etre necessaires
a 1 exercice de 1 un quelconque des pouvoirs
de la Societe. 1966-67, c. 70, art. 11.

**12.** (1) Le conseil d administration de la
Societe administre les affaires de la Societe a
tous points de vue et redige ou fait rediger
tout type de contrat qu elle peut legalement
conclure ; et, sous reserve de 1 approbation du
gouverneur en conseil, le conseil d adminis
tration peut etablir des reglements adminis-
tratifs qui ne sont pas contraires a la
legislation ni a la presente loi, concernant
a) 1 administration, la gestion et le controle
des biens et affaires de la Societe ;
b) les fonctions, les devoirs et la remunera
tion de tous les fonctionnaires, agents et
employes de la Societe ;
c) la nomination ou 1 activite de tous
comites speciaux crees a 1 occasion aux fins
de la Societe;
d) 1 emission des actions de la Societe;
e) la declaration et le paiement des divi-
dendes;
f) les temps et lieux des reunions des
administrateurs, le quorum exige et la
procedure a suivre en toutes circonstances
lors de ces reunions ;
g) la definition du mot depot aux fins de
la presente loi ;
h) les normes des pratiques commerciales et
financieres saines pour les institutions
membres ;
i) 1 autorisation et le controle de Putilisa-
tion par les institutions membres de mar
ques, signes, annonces ou autres moyens
indiquant que les depots faits a ces
institutions sont assures par la Societe ; et
j) la conduite, dans tous ses autres details,
des affaires de la Societe.
(2) Lorsqu ils font une inspection quelcon-
que qu autorisent la presente loi ou une police
d assurance-depots, les administrateurs de la
Societe ont tous les pouvoirs conferes aux
commissaires nommes en vertu de la Partie II
de la Loi sur les enquetes pour 1 obtention de
preuves sous serment, et les administrateurs
peuvent deleguer ces pouvoirs ainsi que les
circonstances 1 exigent.
(3) Le pouvoir de definir le mot depot,
que 1 alinea (1)0) accorde au Conseil d admi-
nistration, prend fin le 26 mars 1969; mais
1 expiration de ce pouvoir n affecte aucun
reglement administratif etabli avant cette
expiration. 1966-67, c. 70, art. 12; 1967-68, c.
36, art. 4.

## ASSURANCE-DEPOTS

**13.** (1) La Societe doit assurer chaque
depot fait a une institution membre, sauf
a) un depot qui n est pas payable au
Canada ou en monnaie canadienne ;
6) un depot dont Sa Majeste du chef du
Canada serait creancier privilegie ; et
c) le montant en sus de vingt mille dollars
pour tout depot superieur a cette somme.
(2) Lorsqu une personne a des depots dans
deux ou plus de deux institutions membres
qui fusionnent et qui, sous la forme d une
seule institution membre (au present article
appelee institution nee de la fusion),
poursuivent leurs operations, un depot de
cette personne dans une institution const i-
tuante, a la date de la formation de
1 institution nee de la fusion, moins les retraits
effectues sur ce depot, est, aux fins de
1 assurance-depots de la Societe, cense etre et
continuer d etre distinct de tout depot de
cette personne a cette date dans 1 autre ou les
autres institutions constituantes qui font
partie de 1 institution nee de la fusion, mais
un depot fait par cette personne dans
1 institution nee de la fusion, apres la date de
sa formation, est assure par la Societe
seulement dans la mesure ou 1 ensemble des
depots de cette personne dans 1 institution
nee de la fusion, a 1 exclusion du depot
relativement auquel le calcul est effectue,
inferieur a $20,000.
(3) Aux fins de Passurance-depots de la
accord, les entreprises et 1 actif d une autre
institution membre, ces institutions membres
sont censees etre des institutions constituantes
et le paragraphe (2) s applique dans les cas ou
une personne a des depots dans ces deux
institutions.
(4) Lorsque la Societe est tenue de faire un
paiement pour tout depot assure par
I assurance-depots, elle doit, des que possible
apres la naissance de 1 obligation, faire a
l egard de ce depot un paiement a la personne
qui y a droit d apres les registres de
1 institution membre a laquelle a ete confie le
depot,
a) en mettant a la disposition de cette
personne un depot transfere a une autre
institution membre et d un montant egal a
la partie du depot de cette personne qui est
assuree par la Societe ; ou
6) en payant a cette personne une somme
d argent egale a la partie de son depot qui
est assuree par la Societe.
(5) Le paiement effectue par la Societe en
vertu du present article pour tout depot assure
par I assurance-depots degage la Societe de
toute responsabilite en ce qui concerne ce
depot, et la Societe n est en aucun cas tenue
de veiller a ce que le produit du paiement
ainsi effectue soit convenablement utilise.
(6) Lorsque la Societe effectue un paiement
en vertu du present article pour un depot fait
a une institution membre, la Societe est
subrogee, jusqu a concurrence de la partie du
depot assuree par elle, a tous les droits et
interets du deposant opposables a 1 institution
membre. 1966-67, c. 70, art. 13. 1967-68, c. 36,
art. 1.

**14.** (1) Les depots faits a une institution
federale qui est en activite le 17 avril 1967
doivent etre assures par la Societe a compter
de ce jour en conformite de la presente loi et
des reglements administratifs.
(2) Lorsqu une institution federale com-
, ^ i t&amp;lt;t -i inun
mence ses operations apres le 17 avnl 1907,
les depots faits a 1 institution federale doivent
etre assures par la Societe en conformite de
la presente loi et des reglements administratifs
a compter du jour ou 1 institution federale
commence ses operations.
(3) Lorsqu une compagnie devient une ins-
titution federale apres le 17 avril 1967, les
depots faits a la compagnie doivent etre
assures par la Societe en conformite de la
presente loi et des reglements administratifs
a compter du jour ou la compagnie devient
une institution federale, et si la compagnie
etait, immediatement avant ce jour, une
institution membre en vertu d un contrat
d assurance-depots conclu avec la Societe, le
contrat est cense avoir etc remplace par
1 assurance prevue en conformite du present
article.
(4) Lorsqu une institution federale devient
assuree en vertu du present article, la Societe
doit
a) remettre a 1 institution federale un
certificat d assurance-depots en la forme
prescrite par les reglements administratifs,
et
6) evaluer et percevoir de 1 institution
federale une prime en conformite de 1 article

**19.** 1966-67, c. 70, art. 14.

**15.** Une prime evaluee et imposee a une
institution federale aux fins de la presente loi
par la Societe constitue une dette envers Sa
Majeste du chef du Canada et son montant
ainsi que tous interets exiges par la Societe
sur les arrerages sont recouvrables par action
intentee devant tout tribunal competent.
1966-67, c. 70, art. 15.

**16.** Sur demande a cet effet de la part
d une institution provinciale, la Societe peut
assurer les depots faits a 1 institution provin
ciale de la maniere et dans la mesure prevues
par la presente loi et les reglements adminis
tratifs,
a) si 1 institution provinciale est autorisee
par la province ou elle a ete constitute en
corporation a demander une assurance-
depots;
b) si 1 institution provinciale consent a ne
pas exercer, dans Pexploitation de son
entreprise, des pouvoirs notablement diffe-
rents de ceux que peut exercer une compa
gnie fiduciaire en vertu de la Loi sur les
compagnies fiduciaires et une compagnie de
pret en vertu de la Loi sur les compagnies de
pret; et
c) si la Societe agree 1 institution provin
ciale aux fins de delivrance d une
d assurance-depots. 1966-67, c. 70, art. 16.

**17.** (1) La demande d assurance-depots de
la part d une institution provinciale doit
en la forme que peuvent prescrire
reglements administratifs.
(2) Un contrat d assurance-depots conclu
avec une institution provinciale est atteste
par un document ecrit.
(3) Une police d assurance-depots doit reve-
tir la forme et renfermer les dispositions, non
incompatibles avec la presente loi, que peuvent
prescrire les reglements administratifs. 1966-
67, c. 70, art, 17.

**18.** Toutes les primes rec.ues par la Societe
doivent etre creditees a un Fonds d assurance-
depots que la Societe doit maintenir. 1966-67,
c. 70, art. 18.

**19.** (1) Dans la presente loi, exercice
comptable des primes* designe, aux fins du
calcul et du paiement des primes en conformite
de la presente loi, la periode qui va du ler
mai de chaque annee au 30 avril de 1 annee
suivante inclusivement.
(2) La Societe doit, pour chaque exercice
comptable des primes, fixer et recouvrer de
chaque institution membre une prime annuelle
egale a la plus elevee des sommes suivantes :
a) cinq cents dollars ; ou
6) un trentieme pour cent du total des
sommes en depot a 1 institution membre et
assurees par la Societe le 30 avril de
1 exercice comptable des primes precedent,
mais aucune prime ne devra etre fixee ou
recouvree pour 1 exercice comptable des primes
se terminant le 30 avril 1967.
(3) Pour le calcul mentionne a 1 alinea (2)6),
une institution membre peut determiner le
montant total de ses depots assures par la
Societe selon toute methode approuvee par
celle-ci.
(4) La prime payable par une institution
membre doit etre fondee sur des declarations
qui doivent etre certifiees par 1 institution
membre et soumises en la forme et au moment
que la Societe peut exiger.
(5) La moitie de la prime payable par une
j -. Z / i
institution membre doit etre payee a la
Societe au plus tard le 30 juin de 1 exercice
cet exercice comptable des primes.
(6) Nonobstant le paragraphs (2), la prime
payable par une institution membre pour
1 exercice comptable des primes au cours
duquel elle devient une institution membre
est une fraction de la plus elevee des sommes
suivantes :
a) cinq cents dollars, ou
b) le trentieme pour cent du montant total
des depots qui sont deposes dans cette
institution membre et qui sont assures par
la Societe a la fin du mois au cours duquel
elle devient une institution membre,
fraction qui s obtient en divisant par 365 le
nombre de jours durant lesquels un ou
plusieurs des depots de cette institution
membre sont assures par la Societe durant cet
exercice comptable des primes.
(7) Nonobstant le paragraphe (5)
a) lorsque la prime calculee selon le para
graphe (6) ne depasse pas la moitie de la
prime qui aurait ete payable pour la totalite
de 1 exercice comptable des primes, elle doit
etre payee a la Societe, sans interet, dans
les soixante jours qui suivent la fin du mois
au cours duquel 1 institution devient mem
bre; et
6) lorsque la prime calculee selon le para
graphe (6) depasse la moitie de la prime qui
aurait ete payable pour la totalite de
1 exercice comptable des primes,
  * (_i_) la difference entre la prime payable
et la moitie de la prime qui aurait ete
payable pour la totalite de 1 exercice
comptable des primes doit etre payee a
la Societe, sans interet, dans les soixante
jours qui suivent la fin du mois au cours
duquel 1 institution devient membre; et
  * (_ii_) le solde de la prime doit etre paye a
la Societe, sans interet, au plus tard le 31
decembre qui suit le mois au cours duquel
1 institution devient membre.
(8) Nonobstant le paragraphe (2), lorsque,
de Pavis de la Societe, le fonds d assurance-
montant des primes a payer par les institutions
membres au cours de 1 exercice comptable des
primes suivant, mais une prime reduite a
payer par une institution membre au cours de
cet exercice comptable des primes suivant ne-
doit pas etre inferieure a la plus elevee des
sommes suivantes :
a) cinq cents dollars, ou
6) un montant qui, ajoute a 1 ensemble des
montants anterieurement payes par 1 insti-
tution membre sous forme de primes, serait
egal a un sixieme pour cent du total des
sommes en depot a 1 institution membre et
assurees par la Societe le 30 avril de
1 exercice comptable des primes courant.
(9) Nonobstant toute disposition du present
article, la Societe peut percevoir un interet ne
depassant pas dix pour cent par an sur le
montant impaye de tout versement echelonne
lorsqu il n est pas paye au plus tard a la date
d echeance de ce versement. 1967-68, c. 36, art.

**2.**

**20.** (1) La Societe doit tenir un compte
appele le compte des benefices nets accumules
auquel sont credites tous les benefices com-
prenant les profits realises sur la vente des
valeurs et auquel sont imputees toutes les
depenses d exploitation, les pertes et les
reserves expresses pour pertes afferentes aux
operations d assurance ainsi que les pertes sur
la vente des valeurs.
(2) Les benefices nets accumules doivent
figurer sous forme de poste distinct dans tout
etat de 1 actif et du passif de la Societe et etre
indiques comme un ajout au Fonds
d assurance-depots ou comme une deduction
en provenance de celui-ci. 1966-67, c. 70,
art. 20.

## INSPECTION DES INSTITUTIONS MEMBRES

**21.** (1) L inspecteur general des banques
doit, nonobstant toute autre loi du Parlement
du Canada, examiner pour le compte de la
Societe les affaires de chaque banque aux
epoques que la Societe peut exiger mais au
moins une fois par an.
(2) Le surintendant des assurances doit,
compagnies fiduciaires et de chaque compagnie
de pret a laquelle s applique la Loi sur les
compagnies de pret, aux epoques que la Societe
peut exiger mais au moins une fois par an.
1966-67, c. 70, art. 21.

**22.** Lorsque la Societe passe un contrat
j , ,
d, assurance-depots avec une institution pro-
vinciale, la police doit stipuler qu une per-
sonne designee par la Societe doit etre
autorisee a examiner les affaires de la
compagnie au moins une fois par an et plus
souvent si la Societe 1 exige; la Societe doit
faire examiner les affaires de la compagnie
au moins une fois par an. 1966-67, c. 70, art.

**22.**
23 . Apres chaque examen des affaires d une
institution mem ore, la personne qui a fait
1 examen pour le compte de la Societe doit
faire rapport a la Societe et indiquer si, a son
avis, il s est produit quelque changement dans
les conditions de 1 institution membre qui
puisse modifier sensiblement la position de la
Societe a litre d assureur et, en particulier,
mais sans limiter la generalite de ce qui
precede, si, a son avis,
a) les declarations faites par 1 institution
membre et sur lesquelles les primes ont ete
fondees sont exactes ;
6) les operations de 1 institution membre
sont conduites conformement a des prati
ques commerciales et financieres saines ; et
c) 1 institution membre est dans une situa
tion financiere satisfaisante. 1966-67, c. 70,
art. 23.

**24.** Lorsque, de 1 avis de la Societe, une
institution membre qui est une institution
federate
a) suit en matiere commerciale ou financiere
de mauvaises pratiques, ou
6) contrevient a quelque reglement admi-
nistratif de la Societe qui s applique a
1 institution,
la Societe doit signaler le fait, par ecrit et par
courrier recommande, au president de 1 insti
tution membre ou au president de son conseil
d administration lequel doit faire presenter ce
incorpore au proces-verbal de ladite seance
du conseil d administration. 1966-67, c. 70,
art. 24.

## RESILIATION ET ANNULATION DE L ASSURANCE

**25.** (1) Lorsque, dans le cas d une institu-
tion provinciale a laquelle un rapport sem-
blable a celui qui est mentionne a 1 article 24
a ete adresse quant aux pratiques defectueuses
qu elle suit en matiere commerciale ou
financiere ou quant a la violation des clauses
de sa police d assurance, la Societe n est pas
satisfaite des progres que realise ladite
institution membre en vue de supprimer ces
pratiques defectueuses en matiere commer
ciale ou financiere ou en vue de faire cesser
la violation des clauses de sa police, la Societe
doit donner a cette institution membre un
preavis d au moins trente. jours avant de
resilier sa police d assurance-depots.
(2) Copie de 1 avis de resiliation mentionne
au paragraphic (1) doit etre envoyee immedia-
tement au ministre interesse de la province
qui a juridiction sur les affaires de 1 institution
membre.
(3) La police d assurance-depots de 1 insti-
tution membre est resiliee a 1 expiration du
delai specifie dans le preavis vise au paragra-
phe (1) a moins que
a) avant 1 expiration de ce delai, la Societe
ne soit convaincue que 1 institution membre
a pris les mesures necessaires pour supprimer
les pratiques mauvaises en matiere commer
ciale ou financiere ou faire cesser la
violation des clauses de sa police, ou que
6) avant 1 expiration de ce delai le ministre
provincial competent ne sollicite une pro
longation du delai lui permettant de
prendre les mesures necessaires de redresse-
ment, auquel cas la resiliation peut etre
differee par la Societe pour une nouvelle
periode ne depassant pas soixante jours.
(4) Lorsque, au cours de 1 un quelconque
des delais mentionnes au paragraphe (3), la
violation des clauses de sa police, elle
annuler son avis de resiliation de la
1966-67, c. 70, art. 25.

**26.** (1) Une institution membre qui est une
,., . ... , ... ,.
institution provmciale peut resiher une police
d assurance-depots en donnant 1 avis de
resiliation que la police peut exiger.
(2) Sauf disposition contraire de la police
de restitution membre, Particle 28s applique
aux depots effectues a 1 institution provinciale
a la resiliation de sa police. 1966-67, c. 70,
art. 26.

**27.** L assurance-depots d une institution
membre peut etre immediatement annulee
par la Societe,
a) lorsque, a son avis, 1 institution membre
est insolvable ; ou
6) lorsque 1 institution membre cesse d ac-
cepter des depots. 1966-67, c. 70, art. 27.

**28.** Lorsque I assurance-depots d une insti-
tution membre est resiliee ou annulee par la
Societe, les depots effectues a 1 institution
membre a la date ou la resiliation ou
1 annulation prend effet, defalcation faite de
tous retraits operes sur ces depots, continuent
d etre assures en vertu de I assurance-depots
ainsi resiliee ou annulee pour une periode de
deux ans, ou s il s agit d un depot a terme
dont le terme a courir depasse deux ans,
jusqu a son exigibilite. 1966-67, c. 70, art. 28.

**29.** (1) Lorsque, de 1 avis de la Societe, une
institution membre est insolvable ou est sur
le point de le devenir, la Societe peut, pour
la protection de Pinteret public, entamer et
prendre toutes mesures ou procedures qu un
creancier de 1 institution membre peut enta
mer ou prendre en vertu de la loi pour
conserver 1 actif de 1 institution membre, en
provoquer la liquidation ou demander une
ordonnance de mise sous sequestre aux termes
de la Loi sur la faillite.
(2) Aux fins du present article, la Societe
est reputee creanciere d une institution mem
bre nonobstant 1 annulation de I assurance-
depots la concernant. 1966-67, c. 70, art. 29.

**30.** (1) Une institution membre, dont
r it assurance-depots i&amp;gt;, a etc .! resiliee ou annulee, i
(2) La Societe peut, de la maniere et grace
aux moyens d information qu elle juge oppor-
tuns, donner un avis public de la resiliation
ou de 1 annulation de toute assurance-depots
d une institution membre, si elle estime que
Pinteret public exige la communication d un
tel avis. 1966-67, c. 70, art. 30.

## ARRANGEMENTS D ASSURANCE AVEC LES

## PROVINCES
3 1. (1) Lorsque, en vertu de la legislation
d une province, le gouvernement de cette
province ou un mandataire dudit gouverne
ment garantit ou assure 1 un quelconque des
depots faits a une institution provinciale
operant dans les limites de cette province, la
Societe, sous reserve de tout accord conclu en
vertu du paragraphe (2), peut, en ce qui
concerne cette institution provinciale,
a) assurer 1 integralite des depots faits a
1 institution provinciale ou certains d entre
eux, ou
6) modifier, pour en exclure 1 un des depots
faits a 1 institution provinciale, une police
d assurance-depots existante delivree par la
Societe a 1 institution provinciale,
et 1 article 16 s applique a toute police
d assurance-depots pouvant etre delivree et a
toute modification d une police d assurance-
depots pouvant etre faite en conformite du
present paragraphe.
(2) La Societe peut, avec 1 approbation du
., 1 i
gouverneur en conseil, conclure avec le
gouvernement ou un mandataire du gouver
nement d une province que mentionne le
paragraphe (1) un accord prevoyant des
arrangements reciproques relatifs a 1 applica-
tion ou a 1 action de la legislation de cette
province et a celles de la presente loi.
(3) Aux fins de permettre a la Societe de
mettre en oeuvre un arrangement d assurance
mentionne au paragraphe (1) ou prevu dans
un accord conclu en vertu du paragraphe (2),
le gouverneur en conseil peut, par reglement,
pourvoir a toute autre question ou chose
resultant d un tel arrangement ou accord
d assurance.
(4) Lorsque la Societe, aucours d un exercice
depots faits a une institution provinciale
membre parce que ces depots sont garantis ou
assures en conformite de la legislation d une
province, la Societe peut rembourser a cette
institution provinciale, sur la prime afferente
a ces depots quilui a etc payee parl institution
provinciale pour cet exercice comptable des
primes, une somme calculee, par rapport a la
prime afferente a ces depots pour la totalite
de 1 exercice comptable des primes, au prorata
de la fraction non ecoulee de cet exercice
comptable des primes, mais le remboursement
ne doit jamais reduire a moins de cinq cents
dollars la prime payee par 1 institution
provinciale a la Societe pour 1 exercice
comptable des primes.
(5) Rien au present article ne doit etre
interprete comme autorisant la Societe a
assurer tout depot vise aux alineas 13(l)a) a
c).
(6) Au present article le mot depots peut
designer une fraction d un depot. 1967-68, c.
36, art. 3.

**32.** Nonobstant 1 article 22, la Societe peut
conclure, 11 avec le gouvernement ou un man-
dataire du gouvernement d une province que
mentionne le paragraphs 31(1), un accord
prevoyant
a) 1 echange, entre la Societe et le gouver
nement ou un mandataire du gouvernement
de cette province, de renseignements prove-
nant de tout examen de 1 activite des
institutions provinciales qui est requis par
la presente loi ou la legislation de cette
province ; et
6) des examens speciaux d institutions pro
vinciales membres operant dans cette pro
vince effectues par des representants des
deux parties a 1 accord sur demande de
1 une d elles,
et la Societe peut accepter tout renseignement
provenant d un echange de renseignements
mentionne a 1 alinea a) au lieu de tout
examen requis par la presente loi. 1967-68, c.
36, art. 3.

**33.** La Societe peut, avec 1 approbation du
gouverneur en conseil et selon les modalites
qu il peut prescrire, conclure, avec un manda-
taire du gouvernement d une province qui
garantit ou assure les depots faits a des
institutions provinciales dans cette province,
un accord en vue de consentir a ce mandataire
des prets a court terme, garantis par
cautions que la Societe estime suffisantes,
pour qu il puisse faire face a des besoins a
court terme de liquidites nees de ses operations.
1967-68, c. 36, art. 3.
DISPOSITIONS FINANCIERES

**34.** L exercice financier de la
termine a 1 expiration du 31 decembre de
chaque annee. 1966-67, c. 70, art. 31.

**35.** (1) Sous reserve du paragraphe (2), les
recettes de la Societe doivent etre deposees a
la Banque du Canada et portees au credit de
la Societe; la Societe peut effectuer des
retraits selon les necessites.
(2) La Societe peut deposer des fonds dans
une banque lorsqu elle agit en qualite de
curateur d une banque ou en qualite de
liquidateur ou de sequestre ou a quelque autre
titre selon qu elle estime necessaire de le faire
a 1 une quelconque de ses fins.
(3) Sur instructions de la Societe, la Banque
du Canada doit
a) investir ou reinvestir les fonds de la
Societe dans des valeurs du gouvernement
du Canada ;
b) conserver des valeurs en depot pour la
Societe; et
c) percevoir pour le compte de la Societe le
revenu provenant des valeurs qu elle detient
pour la Societe. 1966-67, c. 70, art. 32.

**36.** (1) La Societe peut declarer et servir
un dividende sur son capital-actions a un
taux annuel egal au taux de 1 interet auquel
le gouvernement du Canada est dispose, a la
date de la declaration de dividende par la
Societe, a preter a une corporation de la
Couronne au sens de la definition de
corporation de la Couronne au paragraphe
66(1) de la Loi sur V administration financiere.
(2) Le dividende annuel doit etre impute
/
.,,,.. |
au compte des benefices nets accumules;
cependant, un dividende ne peut etre declare
et servi pour un exercice financier de la
art. 33.

**37.** Le gouverneur en conseil peut, a
1 occasion, autoriser le ministre des Finances
a avancer a la Societe, sur les deniers non
affectes du Fonds du revenu consolide, des
montants sous forme de prets selon les
modalites que peut fixer le gouverneur en
conseil, mais 1 ensemble de ces prets en
circulation ne doit a aucun moment exceder
cinq cents millions de dollars. 1966-67, c. 70,
art. 34.

**38.** Les comptes et les operations financie-
res de la Societe sont verifies annuellement
par 1 auditeur general du Canada. 1966-67, c.
70, art. 35.

## PERSONNEL

**39.** (1) La Societe peut, nonobstant toute
autre loi, engager les fonctionnaires, agents
et employes qui sont necessaires a ses fins et,
sous reserve des dispositions de Particle 40,
ces fonctionnaires, agents et employes ne sont
pas reputes des employes de la fonction
publique du Canada.
(2) Tout fonctionnaire, agent ou employe
de la Societe doit, avant d entrer en fonctions,
preter un serment de loyaute et de discretion
suivant la formule prescrite par les reglements
administratifs.
(3) Dans 1 exercice de ses fonctions en vertu
de la presente loi, la Societe peut, avec
1 approbation du Ministre, utiliser le person
nel, les installations et les services du
Departement des assurances et du ministere
des Finances dans toute mesure qui n est pas,
de 1 avis du Ministre, incompatible avec
1 administration de ce departement et de ce
ministere. 1966-67, c. 70, art. 36.

**40.** (1) Les fonctionnaires et employes de
la Societe sont reputes des employes de la
Fonction publique aux fins de la Loi sur la
pension de la Fonction publique et la Societe
est censee etre une corporation de la Fonction
publique aux fins de 1 article 25 de cette loi.
(2) Aux fins de la Loi sur Findemnisation
des employes de I Etat et de tout reglement
etabli en conformite de 1 article 7 de la
sur I aeronautique, le president et les employes
de la Societe sont reputes des employes de la
fonction publique du Canada.
(3) La Loi sur la pension de la
publique ne s applique pas au president, a
moins que le gouverneur en conseil n en
decide autrement, ni a Padministrateur de la
Societe qui occupe le poste de gouverneur de
la Banque du Canada. 1966-67, c. 70, art. 37.
LIQUIDATION

**41.** Aucune loi relative a 1 insolvabilite ou
a la liquidation d un corps constitue ne
s applique a la Societe et en aucun cas les
affaires de la Societe ne peuvent etre liquidees
a moins que le Parlement n y pourvoie. 1966-
67, c. 70, art. 38.

## INFRACTIONS

**42.** (1) Tout administrateur, fonctionnaire
ou employe i/iii d une banque ou d 11 une compagme,
de meme que tout verificateur de celle-ci, qui
sciemment redige, signe, approuve ou ratifie
un compte, un etat, un releve, un rapport ou
un document relatif aux affaires de la banque
ou de la compagnie, exige par la Societe aux
fins de la presente loi et contenant une
declaration fausse ou trompeuse, ou tout
releve qui ne presente pas loyalement les
renseignements exiges par la Societe aux fins
de la presente loi, est coupable d un acte
criminel et passible d un emprisonnement
d au plus cinq ans.
(2) Tout administrateur, fonctionnaire ou
employe d une banque ou d une compagnie,
de meme que tout verificateur de celle-ci, qui
negligemment redige, signe, approuve ou
ratifie un compte, un etat, un releve, un
rapport ou un document relatif aux affaires
de la banque ou de la compagnie, exige par
la Societe aux fins de la presente loi, et
contenant une declaration fausse ou trom
peuse, ou tout releve qui ne presente pas
loyalement les renseignements exiges par la
Societe aux fins de la presente loi, est coupable
d un acte criminel et passible d un emprison
nement d au plus trois ans. 1966-67, c. 70,
art. 39.

**43.** Quiconque, etant president ou presi-
. .
?,,., ... , ,, ,
dent du conseil d administration d une msti-
tution membre qui est une institution federale,
omet ou neglige de presenter a la Societe,
comme 1 exige 1 article 24, un rapport etabli
en vertu dudit article, est coupable d une
infraction punissable sur declaration som
maire de culpabilite et si les
omettent ou negligent d incorporer ce
au proces-verbal de la reunion des adminis
trateurs comme 1 exige 1 article 24, chaque
administrateur present a cette reunion est
coupable d une infraction punissable sur
declaration sommaire de culpabilite. 1966-67,
c. 70, art. 40.

**44.** Toute institution membre qui viole les
dispositions de 1 article 30 est coupable d une
infraction et passible, sur declaration som-
maire de culpabilite, d une amende de mille
dollars au plus. 1966-67, c. 70, art. 41.

**45.** (1) Nul autre qu une institution mem
bre ne doit, au moyen d observations ecrites
ou orales quelconques, publier ou pretendre
qu une compagnie est assuree ou agreee aux
fins de 1 assurance par la Societe.
(2) Nulle institution membre ne doit faire
valoir, oralement ou par ecrit, qu elle est
assuree par la Societe, si ce n est qu au moyen
des marques, signes, annonces ou autres
moyens qu autorisent les reglements adminis-
tratifs de la Societe, mis en oeuvre de la fa^on
et dans les circonstances prescrites par lesdits
reglements.
(3) Quiconque viole 1 une quelconque des
dispositions du present article est coupable
d une infraction et passible, sur declaration
sommaire de culpabilite, d une amende d au
plus mille dollars ou d un emprisonnement
d au plus six mois ou des deux peines a la
fois. 1966-67, c. 70, art. 42.

## RAPPORT ANNUEL

**46.** La Societe doit, dans les trois mois qui
suivent la fin de chacune de ses annees
financieres, transmettre au Ministre un etat
concernant 1 activite de la Societe au cours de
ladite annee et comprenant les etats financiers
de la Societe et le rapport du verificateur a
leur sujet, et le Ministre doit faire deposer cet
etat au Parlement dans les quinze jours qui
suivent celui de sa reception ou, si le
Parlement n est pas alors en session, 1 un
quelconque des quinze premiers jours ou il
siege par la suite. 1966-67, c. 70, art. 43.
