ments statistiques, financiers et autres,
relatifs aux affaires des corporations et
des syndicats ouvriers qui exercent une
activite au Canada

## TITRE ABREG6

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les declarations des corporations
et des syndicats ouvriers. 1962, c. 26, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** (1) Dans la presente loi
Ministre designe le ministre de 1 Industrie
et du Commerce ;
periode visee par un rapport, relativement
% x j
a une corporation, designe un exercice
financier de la corporation, selon la defini
tion qu en donne la Loi de Fimpot sur le
revenu, et, relativement a un syndicat,
designe un exercice financier du syndicat,
et cet exercice financier du syndicat est
repute, aux fins de la presente loi, se
terminer au plus tard douze mo is apres son
ouverture, sauf s il est proroge avec 1 assen-
timent du Ministre ;
syndicat ou syndicat ouvrier designe
toute organisation d employes, formee en
vue de la reglementation des relations entre
employeurs et employes.
(2) La mention, dans la presente loi, d une
personne residant au Canada comprend une
personne qui, a 1 epoque pertinente, residait
ordinairement au Canada. Pour la determi
nation de la residence d une personne aux
fins de la presente loi, les dispositions de la
s appliquent mutatis mutandis. 1962, c. 26, art.
2; 1968-69, c. 28, art. 101.

## PARTIE I

## CORPORATIONS
Application

**3.** La presente r Partie s applique a toute
corporation . qu une loi , du j /-, Canada ou d j) une
province autorise a exercer une entreprise au
Canada, sauf
a) une corporation a laquelle la Partie II
s applique, et
6) une corporation decrite dans 1 annexe.
1962, c. 26, art. 3.
Declarations

**4.** Pour chaque periode visee par le rapport
concernant une corporation, chaque i corpora-
tion a laquelle s applique la presente Partie
doit produire au bureau du statisticien federal
au plus tard six mois apres la fin de la periode
visee par ce rapport, une declaration compre-
nant deux sections, respectivement cotees et
intitulees Section A et Section B, et
contenant ce qui suit :
a) la Section A qui consiste dans un etat,
fait en double exemplaire, enongant expres-
sement les details suivants :
  * (_i_) la raison sociale de la corporation,
  * (_ii_) 1 adresse du siege social de la corpo
ration et, dans le cas d une corporation
non residante au Canada, 1 adresse de
son principal bureau d affaires au Canada
ou 1 endroit ou des communications aux
fins de la presente Partie peuvent etre
acheminees,
  * (_iii_) le mode de constitution de la corpo
ration ainsi que la date et le lieu de sa
constitution,
  * (_iv_) le montant du capital-actions auto-
rise de la corporation, le nombre d actions
de chacune des categories dans lesquelles
il est divise et la nature des droits de vote
attaches a chacune de ces categories,
  * (_v_) le nombre d actions emises de chacune
des categories dans lesquelles le capital-
actions autorise de la corporation est
divise et, relativement a chacune de ces
categories,
(A) le nombre d actions de cette cate-
6)
ou a leur egard
(N) les frais et honoraires pour
professionnels, avec indication distincte
des frais et honoraires pour chacun
services suivants, savoir:
(I) service de genie,
(II) service d architecture,
(III) service juridique,
(IV) comptabilite et
(V) verification, et
(0) les honoraires et frais d experts
conseils, non prevus par une disposition
du present sous-alinea. 1962, c. 26,
art. 4.

**5.** (1) Dans 1 etat en double exemplaire
compris dans la Section A d une declaration
dont la presente Partie exige la production
au bureau du statisticien federal, les details
mentionnes aux sous-alineas 4a)(iv) a (xi)
(autres que les sous-alineas (v) et (ix)) doivent
etre expressement indiques et etablis au
dernier jour de la periode visee par le rapport
pour laquelle la declaration est produite. Les
details mentionnes au sous-alinea 4a)(v)
doivent y etre expressement indiques et etablis
au dernier jour de cette periode visee par le
rapport ou a un jour anterieur specific par la
corporation qui ne precede pas par plus de
trois mois la date de cloture de ladite periode.
Cependant la corporation qui a produit une
declaration a 1 egard d une periode visee par
le rapport, renfermant specif iquement les
details mentionnes dans 1 un quelconque de
ces sous-alineas, etablis a un semblable jour,
n est pas tenue, en produisant une declaration
en vertu de la presente Partie a 1 egard d une
periode subsequente, d indiquer specifique-
ment les memes details s il n y a eu aucun
changement a cet egard, au dernier jour de
cette periode subsequente.
(2) Le president, le secretaire ou le tresorier
de la corporation, ou un autre fonctionnaire
ou une autre personne a qui le conseil
d administration ou un autre organisme
directeur de la corporation a donne pleine
autorisation a cet egard doit signer au nom
de la corporation chaque etat en double
exemplaire ainsi que tout autre etat compris
dans une declaration dont la presente Partie
exige la production au bureau du statisticien
federal. 1964-65, c. 43, art. 1.

**6.** Nonobstant la presente Partie, lorsque,
pour toute periode visee par un rapport
concernant une corporation a laquelle s ap-
plique la presente Partie, la corporation a
produit au ministre du Revenu national une
declaration de son revenu qui revet la forme,
et fournit les renseignements, que present la
Loi de I impot sur le revenu,
a) la corporation n est pas tenue, en
produisant une declaration en vertu de la
presente Partie a 1 egard de cette periode,
d inclure dans les etats compris dans la
Section B de cette declaration un etat des
finances relatif a cette periode que decrit le
sous-alinea 46)(i) ; et
fe) si la corporation a produit au ministre
du Revenu national, avec la declaration de
son revenu pour cette periode, la declaration
dont la presente Partie exige la production
par elle a 1 egard de cette periode, elle est,
a toutes les fins de la presente loi, reputee
avoir produit au bureau du statisticien
federal la declaration dont la presente
Partie exige la production par elle a 1 egard
de cette periode. 1964-65, c. 43, art. 2.
Execution

**7.** (1) Chaque corporation qui omet de
produire au bureau du statisticien federal une
declaration a 1 egard d une periode visee par
un rapport, aux dates et de la maniere prevues
par la presente Partie, est coupable d une
infraction et encourt, sur declaration sommaire
de culpabilite, une amende d au plus cin-
quante dollars pour chaque jour que dure
cette omission.
(2) Lorsqu une corporation est coupable
d une infraction prevue au present article,
chaque dirigeant, administrateur ou agent.de
la corporation, qui a ordonne ou autorise
1 infraction, ou y a consenti, acquiesce ou
participe, est complice et coupable de 1 infrac-
tion et encourt, sur declaration sommaire de
culpabilite, 1 amende que decrete a cet egard
le paragraphe (1) ou un emprisonnement d au
plus trois mois, ou a la fois 1 amende et
1 emprisonnement, que la corporation ait ete
ou non poursuivie pour 1 infraction ou en ait
ete ou non declaree coupable. 1962, c.
art. 6.

**8.** Lorsqu une corporation a omis de pro-
duire au bureau du statisticien federal une
declaration pour une periode visee par le
rapport aux dates et de la maniere prevues
par la presente Partie, le Ministre peut,
demande faite par lettre recommandee a un
dirigeant, administrateur ou agent de la
corporation au Canada, exiger que cette
personne produise au bureau du statisticien
federal, dans le delai raisonnable que stipule
la lettre recommandee, la declaration qu exige
la presente Partie pour le compte de la
corporation. Toute semblable personne qui
omet de se conformer a une demande formelle
a elle ainsi faite est coupable d une infraction
et encourt, sur declaration sommaire de
culpabilite, la peine decretee par le paragraphs
7(2) pour I infraction y prevue, que la
corporation ou toute autre personne ait ete
ou non poursuivie pour 1 infraction ou en ait
ete ou non declaree coupable. 1962, c. 26,
art. 7.

## PARTIE II

## SYNDICATS OUVRIERS
Application

**9.** La presente Partie s applique a tout
syndicat ouvrier exergant a ce titre une
activite au Canada et ayant un syndicat local
ou une succursale au Canada, sauf un syndicat
ouvrier qui, le dernier jour de la periode visee
par le rapport concernant le syndicat, a
1 egard de laquelle des details relatifs a ce
syndicat sont pertinents, avait moins de cent
membres residant au Canada. 1962, c. 26,
art. 8.
Declarations

**10.** Pour chaque periode visee par le
rapport concernant un syndicat ouvrier, tout
syndicat auquel s applique la presente Partie,
doit produire au bureau du statisticien federal,
au plus tard six mois apres la fin de la periode
visee par ce rapport, une declaration compre-
nant deux sections, respectivement cotees et
intitulees Section A et Section B, et
contenant ce qui suit :
a) la Section A qui consiste dans un etat,
fait en double exemplaire, enongant expres-
sement les details suivants :
  * (_i_) le nom du syndicat,
  * (_ii_) 1 adresse du siege social du syndicat
et, dans le cas d un syndicat dont le siege
social est situe hors du Canada, 1 adresse
6)
tants payes ou credites au syndicat,
durant la periode visee par le
par des membres residant au Canada,
pour leur compte ou a leur egard, au titre
de chacun des postes suivants, savoir :
(A) les droits d admission,
(B) les redevances individuelles des
membres,
(C) les cotisations pour sante et bien-
etre,
(D) les cotisations pour indemnites de
deces,
(E) les cotisations pour indemnites de
greve,
(F) les amendes, et
(G) les permis de travail. 1962, c. 26,
art. 9.

**11.** (1) Dans 1 etat en double exemplaire
compris dans la Section A d une declaration
dont la presente Partie exige la production
au bureau du statisticien federal, les details
mentionnes aux sous-alineas 10a)(iii) a (viii)
doivent y etre expressement indiques et etablis
au dernier jour de la periode visee par le
rapport pour laquelle la declaration est
produite. Cependant le syndicat qui a produit
une declaration a 1 egard d une periode visee
par le rapport, renfermant specifiquement les
details mentionnes dans 1 un quelconque de
ces alineas, etablis au dernier jour d une
semblable periode visee par le rapport, n est
pas tenu, en produisant une declaration a
1 egard d une periode subsequente, d indiquer
les memes details s il n y a eu aucun
changement a cet egard au dernier jour de
cette periode subsequente.
(2) Le president ou un vice-president et le
secretaire ou le tresorier du syndicat, ou 1 un
ou 1 autre des susdits et un membre du comite
executif du syndicat doivent certifier avoir
examine et trouve veridique, conforme et
complet, chaque etat en double exemplaire
ainsi que tout autre etat compris dans une
declaration dont la presente Partie exige la
production au bureau du statisticien federal.
(3) Chaque etat compris dans la Section B
d une declaration dont la presente Partie
exige la production au bureau du statisticien
federal (autre que Petat mentionne au
alinea 106)(ii)) doit etre accompagne du
rapport que le verificateur a prepare a
egard et signe de sa main. 1962, c. 26, art. 10.
Execution

**12.** (1) Chaque syndicat qui omet de
produire au bureau du statisticien federal une
declaration a 1 egard d une periode visee par
un rapport, aux dates et de la maniere prevues
par la presente Partie, est coupable d une
infraction et encourt,sur declaration sommaire
de culpabilite, une amende d au plus cin-
quante dollars pour chaque jour que dure
cette omission.
(2) Des poursuites visant une infraction
, , , i , .* . ,
prevue au present article peuvent etre inten-
tees contre un syndicat en son nom. Aux fins
de ces poursuites, un syndicat est repute une
personne et un acte ou une chose qu un
dirigeant ou agent du syndicat, agissant dans
les limites de son mandat 1 autorisant a agir
au nom de ce dernier, a accompli ou omis
d accomplir est repute un acte ou une chose
que le syndicat a accompli ou omis d accom
plir.
(3) Lorsqu un syndicat est coupable d une
infraction prevue au present article, chaque
dirigeant, membre de 1 executif ou agent du
syndicat, qui a ordonne ou autorise 1 infrac-
tion, ou y a consenti, acquiesce ou participe,
est complice et coupable de 1 infraction et
encourt, sur declaration sommaire de culpabi
lite, 1 amende que decrete a cet egard le
paragraphe (1) ou un emprisonnement d au
plus trois mois, ou a la fois 1 amende et
1 emprisonnement, que le syndicat ait ete ou
non poursuivi pour 1 infraction, ou en ait ete
ou non declare coupable. 1962, c. 26, art. 11.

**13.** Lorsqu un syndicat a omis de produire
au bureau du statisticien federal une declara-
tion pour une periode visee par le rapport,
aux dates et de la maniere prevues par la
T i- i * i i
presente rartie, le Mmistre peut, sur demande
faite par lettre recommandee au membre
senior de 1 executif ou au representant senior
du syndicat au Canada, ou a tout dirigeant
ou agent d un syndicat local ou d une
succursale du syndicat au Canada, exiger que
cette personne produise au bureau du statis
ticien federal, dans le delai raisonnable que
stipule la lettre recommandee, la declaration
qu exige la presente Partie, pour le compte
du syndicat. Toute semblable personne qui
omet de se conformer a une demande a elle
ainsi faite est coupable d une infraction et
encourt, sur declaration sommaire de culpabi-
lite, la peine decretee par le paragraphe 12(3)
pour 1 infraction y prevue, que le syndicat
toute autre personne ait ete ou non poursuivie
pour 1 infraction, ou en ait ete ou non declaree
coupable. 1962, c. 26, art. 12.

## PARTIE III

## GENERALITES

**14.** Un double de 1 etat compris dans la
Section A de chaque declaration produite par
une corporation, comme le requiert la Partie
I, doit etre conserve au ministere de la
Consommation et des Corporations, dans un
bureau designe a cette fin par le ministre de
la Consommation et des Corporations, et un
double de Petat compris dans la Section A de
chaque declaration produite par un syndicat,
comme le requiert la Partie II, doit etre
conserve au ministere du Travail, dans un
bureau designe a cette fin par le ministre du
Travail. Dans ces bureaux respectifs, ces
doubles sont accessibles pour consultation a
quiconque en fait la demande, a toute heure
convenable sur paiement de 1 honoraire, d au
plus un dollar pour chaque corporation ou
syndicat, que fixent les reglements. 1962, c.
26, art. 13; 1966-67, c. 25, art. 45; 1967-68, c.
16, art. 13.

**15.** (1) Sauf ce que prevoit le present
article, tous les renseignements que renferme
un etat quelconque compris dans la Section B
d une declaration produite par une corpora
tion ou un syndicat, ainsi que le requiert la
presente loi, sont confidentiels. Ni un fonc-
tionnaire, ni une personne autorisee ne peut,
sciemment,
a) communiquer ou permettre que soit
communique a qui que ce soit un renseigne-
ment quelconque (ci-apres appele au present
article renseignement confidentiel)
obtenu en vertu de la presente loi, ni
b) permettre a qui que ce soit de consulter
tout etat ou autre document contenant des
renseignements confidentiels, obtenus en
vertu de la presente loi, ou d y avoir acces.
(2) Nonobstant toute autre loi, ni un
fonctionnaire ni une personne autorisee ne
peut etre tenue, a 1 occasion de poursuites
judiciaires,
a) de rendre temoignage relativement a
tout renseignement confidentiel obtenu en
vertu de la presente loi, ou
6) de produire un etat ou autre document
contenant un renseignement confidentiel
obtenu en vertu de la presente loi.
(3) Lesparagraphes(l)et (2)nes appliquent
pas aux procedures relatives a I administration
ou a 1 execution de la presente loi.
(4) Un fonctionnaire qui est un prepose a
1 1 . ji t &amp;gt; IT-
1 execution dune fonction prevue par la Loi
sur la statistique ou tout reglement etabli sous
le regime de ladite loi, ou qui est une personne
employee a ce titre, peut
a) communiquer ou permettre que soit
communique a tout autre semblable fonc
tionnaire un renseignement confidentiel
obtenu en vertu de la presente loi, et
6) permettre que tout autre semblable
fonctionnaire consulte ou ait acces aquelque
etat ou autre document contenant un
renseignement confidentiel obtenu en vertu
de la presente loi.
(5) Nonobstant le present article, un rensei-
gnement confidentiel obtenu en vertu de la
presente loi ne doit en aucun cas etre
communique a qui que ce soit en vue de
faciliter le commencement ou la continuation
de poursuites prises ou intentees, ou suscepti-
bles de 1 etre, selon quelque loi du Canada,
autre que la presente loi.
(6) Toute personne qui, en sa qualite de
fonctionnaire ou de personne autorisee, con-
trevient a 1 une quelconque des dispositions
du present article est coupable d une infraction
et encourt, sur declaration sommaire de
culpabilite, une amende d au plus mille
dollars ou un emprisonnement d au plus trois
mois, ou a la fois 1 amende et 1 emprisonne-
ment.
(7) Au present article
fonctionnaire designe toute personne
employee au service de Sa Majeste, ou y
occupant un poste de confiance, et comprend
toute personne precedemment ainsi
employee ou ayant occupe precedemment
un tel poste ;
personne autorisee designe toute personne
engagee ou employee, ou precedemment
engagee ou employee, au service de Sa
Majeste, ou en son nom, a toutes fins
relatives a I administration ou a 1 execution
de la presente loi. 1962, c. 26, art. 14 ; 1964-
65, c. 43, art. 3.

**16.** Le statisticien federal ou un fonction-
naire mentionne au paragraphe 15(4) que ce
dernier a autorise a cette fin, a le droit de
consulter ou d avoir acces a quelque declara
tion, certificat, e"tat ou autre document produit
ou fait par toute corporation ou au nom de
cette derniere, conformement a la Loi de
I impot sur le revenu ou a un reglement etabli
sous son regime. Le ministre du Revenu
national doit faire mettre a la disposition du
statisticien federal ou d un semblable fonc-
tionnaire que ce dernier a autorise a cette fin,
sur demande formulae a toute heure raison-
nable, la declaration, le certificat, 1 etat ou
1 autre document dont il s agit en plus de
toute declaration qu une corporation a pro-
duite au ministre du Revenu national confor-
mement a un reglement edicte sous le regime
de la presente loi. 1964-65, c. 43, art. 4.

**17.** Dans toute poursuite visant une infrac-
tion preVue par la Partie I ou II, un certificat
donne comme etant signe par le statisticien
fe"de*ral ou toute personne que ce dernier a
par e"crit autorisee a cette fin, portant qu une
declaration n a pas ete produite au bureau du
statisticien federal par une corporation, un
syndicat ou une personne quelconque aux
dates et de la maniere prevues par cette
Partie, est admissible en preuve et, en
1 absence de preuve contraire, fait foi de son
contenu. 1962, c. 26, art. 15.

**18.** (1) Le Ministre doit, aussitot que
possible a 1 expiration de chaque annee, faire
pr^parer un rapport comprenant un resume
statistique et une analyse des renseignements
obtenus en vertu de la presente loi, contenus
dans les declarations produites par les corpo
rations et les syndicats ouvriers a 1 egard des
pe"riodes vise*es par les rapports, qui coincident
avec ladite annee ou se terminent pendant
ladite annee, et il doit faire presenter ce
rapport au Parlement, si ce dernier est alors
en session ou, s il ne 1 est pas, 1 y faire
presenter 1 un des quinze premiers jours ou le
Parlement siege par la suite.
(2) Dans tout rapport mentionne au para-
graphe (1), le resume statistique et 1 analyse
qui y sont contenus doivent etre presentes ou
rediges de fagon a ne pas devoiler les
renseignements contenus dans tout etat com-
pris dans la Section B d une declaration
produite par une corporation ou un syndicat
ouvrier, comme le requiert la presente loi, ni
de fajon a identifier la source des renseigne
ments ou d enpermettre 1 identification. 1962,
c. 26, art. 16.

**19.** Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements
a) concernant la maniere selon laquelle une
corporation doit produire une declaration
que la Partie I enjoint a la corporation de
produire ; et
6) tendant, de fa$on generate, a la realisa
tion des objets de la presente loi et a
1 application de ses dispositions. 1964-65, c.
43, art. 5.
[Voir 1 annexe a la page suivante.]

# ANNEXE

**1.** Une banque a laquelle la Loi sur les banques ou la Loi
les banques d epargne de Quebec s applique.

**2.** Une compagnie d assurance ou une societe de
mutuel qui est enregistree aux termes de la Loi sur les
gnies d assurance canadiennes et britanniques ou la Loi sur
compagnies d assurance etrangeres.

**3.** Une compagnie fiduciaire qui detient une licence aux ter
mes de la Loi sur les compagnies fiduciaires.

**4.** Une compagnie de prets qui detient une licence aux termes
de la Loi sur les compagnies de pret.

**5.** Une corporation qui detient une licence aux termes de la
Loi sur les petits prets.

**6.** Une societe cooperative de credit a laquelle a ete concede
un certificat aux termes de la Loi sur les associations coopera
tives de credit.

**7.** Une corporation qui est mandataire de Sa Majeste du
chef du Canada ou d une province ou est mentionnee a 1 annexe
D de la Loi sur I administration financiere.

**8.** Une municipalite au Canada ou un corps municipal ou
autre corps public remplissant une fonction gouvernementale
au Canada.

**9.** Une corporation dont au moins quatre-vingt-dix pour cent
des actions ou du capital est possede par Sa Majeste du chef du
Canada ou d une province ou par une municipalite du Canada.

**10.** Une corporation qui est mandataire du gouvernement
d un pays autre que le Canada.

**11.** Une corporation dont au moins quatre-vingt-dix pour
cent des actions ou du capital est possede par le gouvernement
d un pays autre que le Canada.

**12.** Une corporation dont 1 objet est la poursuite d un but
religieux ou une fin de charite dont aucune partie des revenus
n est payable ou ne peut etre autrement affectee au gain ou au
benefice personnels de quelque proprietaire, membre ou action-
naire de celle-ci.

**13.** Une corporation qui detient, aux termes de la Loi sur la
radiodiffusion, une licence d exploitation d une entreprise de
radiodiffusion.

**14.** Un transporteur aerien transcontinental que la Commis
sion canadienne des transports, pour des raisons d ordre finan
cier ou aux fins des rapports a soumettre, considere comme un
transporteur aerien du groupe 1.

**15.** Une compagnie de chemins de fer, de telegraphe, de
telephone ou de messagerie ou un voiturier par eau a 1 egard
desquels les declarations sont produites a la Commission cana
dienne des transports, conformement aux dispositions des
articles 325 a 333 de la Loi sur les chemins de fer.

**16.** Une corporation, pour toute periode visee par un rapport
concernant la corporation a 1 egard de laquelle il peut etre
etabli que
o) le revenu brut de la corporation pour cette periode visee
par le rapport, provenant de 1 entreprise exercee par elle
les limites du Canada, determine de la maniere prescrite
les reglements, n a pas excede cinq cent mille dollars, et
b) 1 actif au Canada de la corporation au dernier jour de
crite par les reglements, n a pas excede deux cent cinquante
mille dollars,
sauf toute semblable corporation comprise parmi deux ou plu-
sieurs corporations qui, vu leurs relations sur le plan de la
gestion, du droit de propriete ou des affaires financieres, sont
declarees par le Ministre etre des corporations liees entre elles
et qui, si elles etaient considerees comme une corporation
unique, ne rempliraient pas les conditions requises d une corpo
ration visee sous cette rubrique.

**17.** Toute autre corporation entrant dans une categorie qui,
selon les reglements, n est pas astreinte pour se conformer fide-
lement a la Partie I a produire des declarations.
1962, c. 26, annexe; 1966-67, c. 69, art. 94; 1967-68, c. 25, art. 57.
