
## CHAPITRE C-33
Loi concernant les enquetes sur les manoeuvres
frauduleuses aux elections des deputes a
la Chambre des communes

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi relative aux enquetes sur les manoeuvres
frauduleuses. S.R., c. 56, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
electeur signifie une personne qui a droit
de voter a une election ;
election signifie 1 election d un depute a la
Chambre des communes du Canada. S.R.,
c. 56, art. 2.

## COMMISSION D ENQUETE

**3.** Lorsque, par voie d adresse, la Chambre
des communes expose au gouverneur general
que,
a) d apres le rapport d un juge sur 1 instruc-
tion d une petition d election aux termes
de la Loi sur les elections federales contestees,
des manoeuvres frauduleuses ou illegales
ont ete pratiquees dans une large mesure a
1 election, ou qu il y a lieu de croire qu elles
1 ont ete, ou, de 1 avis du juge, 1 action
d une des parties a la petition a rendu
incomplete 1 enquete sur les circonstances
de 1 election, et il est opportun de tenir une
nouvelle enquete en vue d etablir si des
manoeuvres frauduleuses ou illegales ont
ete pratiquees dans une large mesure, ou
que,
b) d apres une petition signee par au moins
soumise a la Chambre des communes dans
le delai prevu a 1 article 4, nulle petition
alleguant 1 existence de manoeuvres fraudu
leuses ou illegales n a ete presentee en vertu
de la Loi sur les elections federales
et des manoeuvres frauduleuses ou illegales
ont ete pratiquees dans une large mesure a
1 election, ou qu il y a lieu de croire qu elles
1 ont ete;
et demande par cette adresse au gouverneur
general de faire tenir une enquete aux termes
de la presente loi
c) par un ou plusieurs juges de la Cour
supreme du Canada,
d) par un ou plusieurs juges competents
aux termes de la Loi sur les elections federales
contestees pour instruire une petition d elec-
tion dans la province ou se trouve situee la
circonscription en question, ou
e) par un ou plusieurs avocats inscrits
pendant au moins sept annees, qui n occu-
pent aucune charge ou emploi retribue
relevant de la Couronne, ou par un ou
plusieurs juges de comte, denommes dans
cette adresse,
le gouverneur general peut nommer une ou
plusieurs des personnes denommees ou men-
tionnees dans cette adresse commissaire ou
commissaires aux fins de tenir enquete sur
1 existence de ces manoeuvres frauduleuses ou
illegales. S.R., c. 56, art. 3.

**4.** La petition mentionnee a 1 article 3 doit
*. . / , / \ i /^i i j
etre presentee a la L/hambre des communes
a) dans les soixante jours qui suivent la
publication dans la Gazette du Canada de
1 avis du rapport du bref d election par le
directeur general des elections, si le Parle-
ment est en session a 1 expiration de cette
periode de soixante jours, ou
b) si le Parlement n est pas alors en session,
dans les quatorze premiers jours de la
session suivante. S.R., c. 56, art. 4.

**5.** Doit etre annexee a toute petition, visee
par 1 article 4, une declaration des petition-
naires, faite en conformite de la Loi sur la
preuve au Canada, attestant qu ils sont
electeurs de la circonscription et que les
allegations de la petition sont vraies au mieux
de leur connaissance et croyance. S.R., c. 56,
art. 5.

**6.** Si plusieurs commissaires sont nommes,
et que 1 un d eux decede, demissionne
devienne incapable d agir, il est loisible
celui ou a ceux qui restent de proceder a cette
enquete comme s ils avaient ete seuls nommes.
S.R., c. 56, art. 6.

**7.** Toutes les dispositions de la presente loi
relatives a une enquete tenue sous son regime
s appliquent au commissaire ou aux commis-
saires qui restent, comme s il n y avait pas eu
d autre commissaire ou commissaires nommes
en premier lieu, ainsi qu au commissaire
unique nomme originairement. S.R., c. 56, art.

**7.**

## DEPOT

**8.** (1) La personne ou les personnes qui
presentent une petition a la Chambre des
communes en vertu de la presente loi doivent
deposer entre les mains du comptable de la
Chambre la somme de mille dollars.
(2) Un certificat sous le seing de ce
comptable constatant que le depot de mille
dollars a ete regulierement fait doit etre
annexe a la petition lorsqu elle est presentee.
(3) La Chambre des communes ne rec.oit la
petition que si le depot a ete fait. S.R., c. 56,
art. 8.

## SERMENT DES COMMISSAIRES

**9.** Tout commissaire, avant d agir comme
. i A . i i e
tel, prete serment dans la forme suivante,
savoir :
Je, A. B., jure que j exercerai fidelement et loyalement
les attributions et fonctions qui me sont conferees par la
Loi relative aux enquetes sur les manoeuvres frauduleuses, au
mieux de ma connaissance et de mon jugement. Ainsi Dieu
me soit en aide.
S.R., c. 56, art. 9.

**10.** Le serment vise par 1 article 9 doit etre
prete devant un juge de la Cour supreme du
Canada ou un juge competent pour instruire
une petition d election concernant tout district
de la province ou est situee la circonscription
quete qu ils sont charges de faire.
(2) La remuneration de ces personnes est
fixee par le gouverneur en conseil. S.R., c.
art. 11.

## FONCTIONS ET POUVOIRS DBS COMMISSAIRES

**12.** Les commissaires doivent, lors de leur
nomination, ou par la suite dans un delai
raisonnable, tenir de temps a autre des seances
pour les fins de 1 enquete, en quelque endroit
convenable, dans les limites de la circonscrip-
tion ou dans un rayon de dix milles de cette
circonscription, et ils peuvent suspendre ces
seances pour les reprendre a une autre date
et a un autre endroit dans la circonscription
ou dans un rayon de dix milles de cette
circonscription, selon qu ils le jugent a propos.
S.R., c. 56, art. 12.

**13.** Les commissaires doivent donner avis
de leur nomination et du jour, de 1 heure et
du lieu de leur premiere seance, en publiant
cet avis dans deux journaux qui ont une
circulation generale dans cette circonscription
ou dans ses environs. S.R., c. 56, art. 13.

**14.** Les commissaires ne peuvent pas sus-
i ii /., i i 1)
pendre 1 enquete pendant plus d une semaine,
sans 1 approbation du ministre de la Justice,
et ils peuvent, avec 1 approbation de ce
dernier, tenir des seances afin de deliberer,
dans la capitale de la province ou est situee
la circonscription, ou en la ville d Ottawa, et,
a 1 occasion, ajourner ces seances, selon qu ils
le jugent a propos. S.R., c. 56, art. 14.

**15.** (1) Les commissaires peuvent, par une
, * ,
assignation emise sous lours seings et sceaux,
ou sous les seing et sceau de 1 un d entre eux,
requerir la presence devant eux, a un endroit
et a un moment raisonnable, indiques dans
1 assignation, de toute personne dont le
temoignage peut, a leur avis, etre important
aux fins de 1 enquete, et ils peuvent requerir
toute personne d apporter devant eux les
livres, documents, actes et ecrits qui paraissent
necessaires pour connaitre la verite au sujet
des faits sur lesquels porte 1 enquete.
(2) Sur signification des assignations, toutes
ces personnes doivent comparaitre devant les
commissaires, suivant 1 assignation, et repon-
dre a toutes les questions qui leur sont posees
par eux sur les matieres qui font le sujet de
1 enquete, et produire tous les livres, docu
ments, actes et ecrits qui leur sont demandes
et qu elles ont en leur possession ou sous leur
controle, conform ement a la teneur de
1 assignation. S.R., c. 56, art. 15.

**16.** L assignation visee par Particle 15 peut

## A . ..,.,, ,
etre sigmfiee a une personne en lui en
remettant une copie personnellement ou en
en laissant une copie a son lieu de residence
ordinaire. S.R., c. 56, art. 16.

**17.** Si une personne a qui une assignation
a ete ,.,{, sigmiiee ne comparait &amp;gt;., pas devant i ,1 les
commissaires au jour et au lieu specifies, un
des commissaires, si ceux-ci sont des juges
d une des cours ci-dessus mentionnees, et
toute cour dont 1 un d entre eux fait partie
peuvent intenter des procedures contre la
personne ainsi en defaut, de la meme maniere
que si elle n avait pas obei a un bref de
subpoena ou a une sommation legalement
emise par la cour dont le juge fait partie, ou
par ce juge. S.R., c. 56, art. 17.

**18.** Si les commissaires ne sont pas des
i 11 , i i . i i -T i
juges selon 1 acception de 1 article 17, us
peuvent certifier ce defaut de comparution,
sous leurs seings et sceaux, ou sous les seing
et sceau de 1 un d entre eux, a tout juge
competent pour instruire une petition d elec-
tion en vertu de la Loi sur les elections federales
contestees, dans la province ou est situee la
circonscription en question, ou a la cour dont
ce juge est membre, et cette cour ou ce juge
precede contre cette personne de la maniere
prescrite a Particle 17. S.R., c. 56, art. 18.

**19.** Si une personne ainsi assignee refuse
de preter serment ou de repondre a quelque
question qui lui est posee par les commissaires
tenant une enquete de cette nature au sujet
des matieres en question, ou de produire et
d exhiber devant eux des documents, livres,
actes ou ecrits en sa possession ou dont elle a
le controle, que les commissaires jugent
necessaire de f aire produire , ou si une personne
se rend coupable de resistance aux commis
saires ou d outrage a leur charge, les commis
saires possedent les memes pouvoirs a exercer
de la meme maniere, que toute semblable
cour ou juge pourrait en vertu de la loi exercer
a cet egard, en de pareilles
surgissant dans le cours de procedures
a une petition d election aux termes de la
sur les elections federales contestees. S.R., c.
art. 19.

**20.** Tous les fonctionnaires participant a
1 administration de la justice doivent preter
aide et assistance, dans les matieres qui sont
de leur competence, aux commissaires agissant
dans 1 exercice de leurs fonctions. S.R., c. 56,
art. 20.

**21.** Les commissaires, ou 1 un d eux, font
preter le serment, ou faire 1 affirmation
lorsqu une affirmation serait admise dans une
cour de justice, a toute personne interrogee
devant eux. S.R., c. 56, art. 21.

**22.** Les commissaires peuvent,s ilslejugent
a propos, accorder a tout temoin assigne a
comparaitre devant eux, une somme raison-
nable pour acquitter ses frais de route et de
subsistance, d apres un tarif que doit fixer le
gouverneur en conseil, et ils transmettent au
ministre de la Justice, par certificat, le nom
de ce temoin et la somme accordee. S.R., c.
56, art. 22.

**23.** En vue de decouvrir la verite, les
i i
commissaires doivent, par tous les moyens
legitimes qui leur paraissent les plus appro-
pries, faire enquete sur la maniere dont
1 election ou, si le rapport ou la petition a
trait a deux elections ou plus, la derniere de
celles-ci a ete conduite, sur 1 existence de
manoeuvres frauduleuses ou illegales a 1 elec-
tion, et, si de telles manoeuvres ont ete
pratiquees, sur leur nature et leurs particula-
rites. S.R., c. 56, art. 23.

**24.** (1) Si les commissaires constatent que
des manoeuvres frauduleuses ou illegales ont
ete pratiquees a 1 election au sujet de laquelle
ils sont autorises a faire enquete, ils peuvent
faire une semblable enquete au sujet de la
derniere election precedente, et ainsi de la
meme maniere, d election en election, en
remontant aussi loin qu ils le jugent a propos.
(2) Si, lors de Penquete qu ils font au sujet
,* ,- , .
d, une election, les commissaires ne constatent
pas que des manoeuvres frauduleuses ou
illegales ont ete pratiquees a cette election,
ils ne peuvent tenir enquete au sujet d aucune
election anterieure. S.R., c. 56, art. 24.

**25.** Si un temoin repond a toutes les
peuvent 1 incriminer ou tendre a 1 incriminer,
il a droit de recevoir des commissaires, sous
leurs signatures, un certificat declarant qu il
a etc, lors de son interrogatoire, requis par
eux de repondre a une ou a plusieurs questions,
concernant les matieres susdites, auxquelles
la reponse ou les reponses 1 ont incrimine ou
tendaient a 1 incriminer, et qu il a repondu a
toutes ces questions. S.R., c. 56, art. 25.

**26.** Aucune deposition faite par qui que ce
, i ^ i , i
soit en reponse a quelque question posee par
les commissaires ne peut, sauf dans le cas de
mise en accusation pour par jure, etre recevable
comme preuve dans une procedure judiciaire.
S.R., c. 56, art. 26.

**27.** Si quelque denonciation, acte d accu-
sation ou action penale est, a toute epoque
apres une enquete, pendante devant quelque
cour centre ce temoin en raison de manosuvres
frauduleuses ou illegales pratiquees par lui,
anterieurement a 1 epoque ou il a rendu son
temoignage, dans une election au sujet de
laquelle il a ete ainsi interroge, la cour doit,
sur production et sur preuve de ce certificat,
suspendre les procedures et peut, a sa
discretion, lui adjuger tous les frais qu il a
subis. S.R., c. 56, art. 27.

## RAPPORTS

**28.** Les commissaires doivent, de temps a
... , , i
autre, faire rapport au gouverneur general
des temoignages regus et de leurs constata-
tions. S.R., c. 56, art. 28.

**29.** Les commissaires doivent presenter, au
sujet de chaque election, un rapport renfer-
mant les noms de toutes les personnes qui,
d apres leurs constatations, se sont rendues
coupables de manoeuvre frauduleuse ou ille-
gale a cette election, avec les particularites de
cette manoeuvre, et indiquant tout ce qui, a
leur avis, peut etre de nature a mieux faire
connaitre la verite sur cette matiere. S.R., c.
56, art. 29.

**30.** Chacun de ces rapports vises par les
articles 28 et 29 doit etre soumis au Parlement
a) dans les quatorze jours apres qu il est
fait, si le Parlement est en session
1 expiration de cette periode, ou
b) si le Parlement n est pas alors en session,
dans les quatorze premiers jours de la
session qui suit 1 etablissementdece rapport.
S.R., c. 56, art. 30.

## PROCEDURES A LA SUITE DU RAPPORT

**31.** S il apparait, du rapport fait par les
r i i &amp;gt;
commissaires nommes en vertu de la presente
loi, que quelque personne nommement desi-
gnee par eux s est rendue coupable de
manoeuvre frauduleuse ou illegale et n a pas
regu de ceux-ci un certificat d indemnite, ce
rapport, avec les temoignages regus par les
commissaires, doit etre soumis au procureur
general du Canada, qui, s il croit que la
preuve est suffisante pour justifier une
poursuite, doit transmettre son opinion certi-
fiee au secretaire d Etat du Canada. Ce der
nier communique alors ce rapport et les
temoignages qui 1 accompagnent au lieute-
nant-gouverneur de la province dans laquelle
1 election a eu lieu. S.R., c. 56, art. 31.

**32.** Le procureur general du Canada charge
un conseil d aider a toute poursuite intentee
a ce sujet par les autorites locales de qui
releve { administration de la justice. S.R., c.
56, art. 32.
DISPOSITIONS GENERALES

**33.** Lorsqu il apparait, du rapport fait par
, i , j /- ,
les commissaires charges de tenir une enquete
sur les faits allegues dans cette petition, que
la petition n est pas bien fondee et qu il n a
pas ete pratique dans une large mesure de
manoeuvres frauduleuses ou illegales dans la
circonscription que mentionne la petition, lors
de 1 election y visee, la somme de mille dollars
deposee ainsi qu il est dit plus haut, ou la
partie de cette somme qui est necessaire aux
fins susdites, doit etre appliquee au paiement
des frais de 1 enquete, et le reliquat, apres le
paiement de ces frais, doit etre remis a la
personne ou aux personnes qui en ont fait le
depot. S.R.,c. 56, art. 33.

**34.** Lorsqu il apparait, du rapport fait par
, , , A.
les commissaires charges de tenir enquete sur
de 1 election y visee, la somme de mille dollars
mentionnee a 1 article 33 doit etre remboursee
a la personne ou aux personnes qui en ont
fait le depot. S.R., c. 56, art. 34.

**35.** Apres avoir fait son rapport, chaque
commissaire doit presenter au gouverneur en
conseil un etat du nombre des jours pendant
lesquels il a ete reellement employe a
1 enquete, ainsi qu un compte de ses frais de
route et autres depenses. S.R., c. 56, art. 35.

**36.** Le gouverneur en conseil peut ordonner
le paiement des depenses necessaires de toute
enquete faite en vertu de la presente loi; et,
a tout commissaire qui n est pas juge, doit
etre payee, a la fin de 1 enquete, outre ses
frais de route et autres depenses, la somme
que fixe le gouverneur en conseil. S.R., c. 56,
art. 36.

**37.** Tous les paiements autorises par la
presente loi doivent etre preleves sur les
deniers votes par le Parlement a cette fin.
S.R., c. 56, art. 37.

**38.** Si quelque action est intentee centre
it j j t -i j
eux a 1 egard de tout acte fait ou onus dans
l accomplissement de leurs devoirs, les com
missaires ont la mime protection et les memes
privileges que ceux qu une loi en vigueur
accorde aux juges de paix agissant dans
1 exercice de leur charge. S.R., c. 56, art. 38.
