
## CHAPITRE C-37
Loi concernant le paiement de certains droits
et taxes provinciaux par les corporations
de la Couronne

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les corporations de la Couronne
(Taxes et droits provinciaux). 1964-65, c. 11, art.

**1.**

**2.** Lorsque, a 1 egard de toute operation,
x i , / i
matiere ou chose, il est impose ou penju selon
une loi provinciale quelque taxe ou droit
decrit a 1 article 3, qui serait pavable par une
, , , , -11-
corporation mentionnee a 1 annexe si ia loi
en question s appliquait a la corporation,
celle-ci doit, a 1 egard de toute semblable
operation, matiere ou chose qui survient ou
se produit le ou apres le ler avril 1964, payer
la taxe ou le droit ainsi impose ou pergu au
fur et a mesure qu elle serait tenue de le faire
si cette loi s y appliquait. 1964-65, c. 11, art.

**2.**

**3.** La taxe ou le droit dont fait mention
1 article 2 est une taxe ou un droit du genre
suivant :
a) toute taxe de vente au detail, d applica-
tion generale, payable selon la valeur par
1 acheteur de biens assujettis a cette taxe
relativement a la consommation ou a
1 utilisation desdits biens;
b) toute taxe sur 1 essence ou le carburant
de vehicules automobiles, d application
generale, sauf dans la mesure ou cette taxe
est payable a 1 egard de 1 achat ou de la
livraison, ou de la consommation ou
1 utilisation, de 1 essence ou du carburant,
achete ou livre autrement qu en vue de
1 utilisation au moyen d un vehicule auto
mobile mis en service principalement sur
c) tout droit, d application generale, paya
ble par le proprietaire d un vehicule
automobile mis en service sur un chemin
public, relativement a 1 enregistrement de
ce vehicule ou a la delivrance d un permis
ou certificat concernant ledit vehicule
devant servir sur un chemin public, ou
relativement au transfert ou au renouvelle-
ment de tout enregistrement, licence ou
certificat delivre a 1 egard de ce vehicule.
1964-65, c. 11, art. 3.

**4.** Nonobstant les dispositions de 1 article
3, chaque fois que, de 1 avis du gouverneur en
conseil, un doute surgit quant a savoir si ou
dans quelle mesure une taxe ou un droit
impose ou perc.u aux termes d une loi
provinciale est une taxe ou un droit decrit a
1 article 3, le gouverneur en conseil peut se
prononcer sur la question de savoir si ou dans
quelle mesure, selon le cas, cette taxe ou ce
droit est repute aux fins de la presente loi
une taxe ou un droit decrit audit article. 1964-
65, c. 11, art. 4.

**5.** Rien dans la presente loi ne doit
r , /, i- , ,
s interpreter * comme hmitant ou atteignant
par ailleurs la responsabilite qu a toute
corporation, dont le nom apparait a 1 annexe,
de payer une taxe ou un droit , quelconque
qu elle est autrement tenue de payer ou
qu elle serait, sans la presente loi, tenue de
payer. 1964-65, c.ll, art. 5.

**6.** L ordre que la presente loi donne a toute
.&amp;gt;] j
corporation mentionnee a 1 annexe de payer
une taxe ou un droit que decrit 1 article 3 doit
s interpreter comme un ordre a la corporation
de payer cette taxe ou ce droit, a meme les
fonds, titres ou autres biens disponibles a
cette fin, nonobstant toute interdiction ou
limitation visant les pouvoirs de la corporation
a cet egard, explicitement ou implicitement
prevue dans la loi ou 1 instrument d apres ou
selon lequel la corporation est etablie ou
constitute. 1964-65, c. 11, art. 6.

# ANNEXE
Air Canada
Energie atomique du Canada, Limitee
Banque du Canada
Conseil des Arts du Canada
Societe d assurance-depots du Canada
Societe Radio-Canada
Corporation commerciale canadienne
Chemins de fer nationaux du Canada
(selon la definition qu en donne la Loi sur les Chemins de
fer nationaux du Canada y compris, sans restreindre la gene-
ralite de ce qui precede, la Compagnie des chemins de fer
nationaux du Canada quant a la gestion et 1 exploitation des
Chemins de fer du gouvernement canadien ainsi que les
definit cette loi)
Canadian National (West Indies) Steamships, Limited
Societe canadienne des telecommunications transmarines
Societe canadienne des brevets et d exploitation Limitee
Societe centrale dtiypotheques et de logement
Eldorado Aviation Limitee
Eldorado Nucleaire Limitee
Societe pour 1 expansion des exportations
Societe du credit agricole
Banque d expansion industrielle
Commission des champs de bataille nationaux
Commission de la Capitale nationale
Conseil des ports nationaux
Commission d energie du Novd canadien
La Societe des transports du Nord Limitee
Societe Polymer Limitee
Commission canadienne du ble
Administration de la voie maritime du Saint-Laurent
The Seaway International Bridge Corporation Ltd.
1964-65, c. 11, annexe; 1966-67, c. 70, art. 44; 1968-69, c. 39, art. 38.
