
## CHAPITRE C-38
Loi sur la responsabilite civile de la Couronne
en matiere delictuelle et en matiere de
sauvetage

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur la responsabilite de la Couronne.
1952-53, c. 30, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
Couronne designe Sa Majeste du Chef du
Canada ;
delit civil, relativement a toute matiere
surgissant dans la province de Quebec,
signifie un delit ou quasi-delit ;
navire de la Couronne signifie un navire
(selon la definition de la Loi sur la marine
marchande du Canada) dont la Couronne
est proprietaire ou dont elle a la possession
exclusive ;
prepose comprend un mandataire, mais ne
comprend pas une personne nommee ou
employee en vertu d une ordonnance du
territoire du Yukon ou des territoires du
Nord-Ouest. 1952-53, c. 30, art. 2.

## PARTIE I

## RESPONSABILITE CIVILE
Delits civils et sauvetage

**3.** (1) La Couronne est responsable des
dommages dont elle serait responsable, si elle
etait un particulier majeur et capable,
a) a 1 egard d un delit civil commis par un
prepose de la Couronne, ou
b) a 1 egard d un manquement au devoir
afferent a la propriete, 1 occupation, la
possession ou la garde d un bien.
(2) La Couronne est responsable des dom-
M i i i
mages que cause un venicule automobile qui
lui appartient, sur un chemin public, et dont
elle serait responsable si elle etait un
particulier majeur et capable.
(3) Le droit relatif au sauvetage civil de
personnes ou de biens (excepte les articles 518
a 521, 524 a 528 et 530 de la Loi sur la marine
marchande du Canada) s applique a 1 egard
des sen-ices de sauvetage rendus apres le 14
mai 1953 en portant secours a un navire ou
aeronef de la Couronne, en sauvant la vie
d une personne a leur bord ou en sauvant un
chargement ou des agres et apparaux appar-
tenant a la Couronne, comme si le navire,
1 aeronef, le chargement ou les agres et
apparaux appartenaient a un particulier.
Cependant, toute reclamation centre la Cou
ronne en vertu du present paragraphe doit
etre faite par petition de droit. Un juge de la
Cour de I Echiquier du Canada 1 instruit et
statue en 1 espece.
(4) Les articles 645 et 647 a 653 de la Loi
sur la marine marchande du Canada s appli-
quent afin de limiter la responsabilite de la
Couronne a 1 egard de ses navires. Quand,
aux fins de procedures sous le regime de la
present e loi, il est necessaire de determiner le
tonnage d un navire qui n a aucun tonnage
net au sens de la Loi sur la marine marchande
du Canada, le tonnage du navire doit etre
determine conformement a 1 article 94 de
ladite loi.
(5) L article 536 de la Loi sur la marine
marchande du Canada s applique aux sendees
de sauvetage rendus aux navires ou aeronefs
de la Couronne comme aux sendees de
sauvetage rendus aux autres navires ou
aeronefs. Les articles 638 a 640 de ladite loi
s appliquent aux navires de la Couronne
comme aux autres navires.
(6) Rien dans le present article ne rend la
Couronne responsable a 1 egard d un acte ou
d une omission resultant de 1 exercice d un
pouvoir ou d une autorite qui, sans 1 adoption
du present article, aurait pu etre exerce en
vertu de la prerogative de la Couronne ou
d une loi. En particulier, mais sans restreindre
la generalite de ce qui precede, rien dans le
present article ne rend la Couronne
ble a 1 egard d un acte ou d une
resultant de 1 exercice d un pouvoir ou d une
autorite que la Couronne peut exercer, en
temps de paix ou de guerre, pour la defense
du Canada, 1 entrainement des Forces cana-
diennes ou le maintien de lew efficacite.
1952-53, c. 30, art. 3, 25(3).
Dispositions speciales concernant la
responsabilite

**4.** (1) On ne peut exercer de recours contre
i /~i * * i i rt
la Louronne, ou un prepose de la Louronne,
en raison d un deces, de blessures, dommages
ou autres pertes, si une pension ou une
indemnite a ete payee ou est payable (par
prelevement sur le Fonds du revenu consolide
ou sur des fonds geres par un organisme
mandataire de la Couronne) relativement a
ce deces, ces blessures, dommages ou autres
pertes.
(2) On ne peut exercer de recours contre la
Couronne, en vertu de 1 alinea 3(l)a), a 1 egard
d un acte ou d une omission d un prepose de
la Couronne, sauf si, independamment de la
presente loi, 1 acte ou 1 omission eut donne
ouverture a une poursuite en responsabilite
delictuelle contre ce prepose ou sa succession.
(3) On ne peut exercer de recours contre la
Couronne en vertu du paragraphe 3(2), a
1 egard de dommages causes par un vehicule
automobile sur un chemin public, sauf si le
conducteur de ce vehicule ou sa succession est
responsable de ces dommages.
(4) On ne peut exercer de recours contre la
Couronne en vertu de 1 alinea 3(1)6) sauf si,
dans les sept jours apres que la reclamation a
pris naissance, un avis ecrit de la reclamation
et du prejudice subi
a) est signifie a un fonctionnaire competent
du ministere ou de 1 organisme qui gere le
bien ou a 1 employe du ministere ou de
1 organisme qui a la garde dudit bien, et
b) copie de 1 avis est envoyee par courrier
recommande au sous-procureur general du
Canada.
(5) Au cas de deces de la victime, le defaut
de donner 1 avis requis par le paragraphe
n empeche pas d exercer le recours. Le defaut
de donner cet avis ou 1 insuffisance de 1 avis
donne n empeche pas 1 exercice du recours
(sauf si la neige ou la glace a cause le
dommage), si le tribunal ou le juge devant
lequel le recours est intent e estime, bien que
1 on n ait etabli aucune excuse raisonnable de
1 absence ou de 1 insuffisance de 1 avis, que la
Couronne n en a pas subi prejudice dans sa
defense et qu il serait injuste de prononcer
1 irrecevabilite du recours. 1952-53, c. 30, art.

**4.**
Biens

**5.** (1) L alinea 3(1)6) ne s applique pas aux
, biens acquis par la , V Louronne avant ou apres
le 15 novembre 1954 ou a cette date, a moins
que la Couronne ou une personne agissant
pour la Couronne,
a) dans le cas de biens mobiliers, n en ait
effectivement pris la garde materielle, et,
b) dans le cas de biens immobiliers, n en ait
effectivement commence 1 occupation.
(2) Quand le gouverneur en conseil a
declare, par decret public dans la Gazette du
Canada, que la Couronne a cesse, avant ou
apres le 15 novembre 1954, d exercer la garde
de biens mobiliers determines ou d occuper
des biens immobiliers determines, 1 alinea
3(1)5) ne s applique pas a ces biens, depuis la
date de publication du decret jusqu a celle de
sa revocation. 1952-53, c. 30, art. 5.
Procedures in rem

**6.** Rien dans la presente loi n autorise des
procedures in rem relativement a une recla
mation centre la Couronne, ni la saisie,
detention ou vente d un navire, d un aeronef,
d un chargement ou d autres biens apparte-
nant a la Couronne, ni ne confere a qui que
ce soit un privilege sur un navire, un aeronef,
un chargement ou d autres biens de la
Couronne. 1952-53, c. 30, art. 6.
Competence de la Cour de I Echiquier

**7.** (1) Sauf dans les cas prevus a 1 article 8,
i i ! ., i rn i /~i i
et sous reserve de 1 article 23, la Cour de
1 Echiquier du Canada a competence exclusive
pour instruire en premiere instance toute
reclamation de dommages-interets sous le
regime de la presente loi et pour statuer en
1 espece.
(2) La Cour de I Echiquier du Canada a
.
&amp;lt; i \
competence concomitante de premiere ins
tance a 1 egard des reclamations visees par le
paragraphs 8(2) et de toute reclamation qui
peut etre le sujet d une action, poursuite ou
autre procedure judiciaire mentionnee a
1 article 23. 1952-53, c. 30, art. 7.

## PARTIE II

## PROCEDURES DEVANT LES

## TRIBUNAUX PROVTNCIAUX
Competence

**8.** (1) Dans le present article, 1 expression
tribunal provincial*, a 1 egard de toute
province ou surgit une reclamation qu on
cherche a faire valoir sous le regime de la
presente Partie, designe la cour de comte ou
de district qui serait competente si la
reclamation etait a 1 encontre d un particulier
majeur et capable ou, s il n y existe aucune
cour de comte ou de district ou si elles n ont
pas competence, designe la cour superieure de
la province.
(2) Nonobstant la Loi sur la Cour de
I Echiquier, le tribunal provincial peut ins-
truire une reclamation centre la Couronne,
pour une somme d au plus mille dollars,
resultant d un deces ou de dommages a la
personne ou aux biens causes par la negligence
d un prepose de la Couronne agissant dans le
cadre de ses fonctions ou de son emploi. II y
a appel du jugement rendu par le tribunal
provincial dans une instance sous le regime
du present article, comme d un jugement
rendu dans une instance semblable entre
particuliers.
(3) Aucun tribunal provincial n est compe-
tent pour connaitre d une procedure intentee
par une personne sous le regime de la presente
Partie, si une procedure que la meme personne
a intentee pour la meme cause d action (avant
ou apres 1 institution de la procedure devant
le tribunal provincial) est pendante en Cour
de I Echiquier. 1952-53, c. 30, art. 8.
Renvoi a la Cour de I Echiquier

**9.** (1) Lorsque, dans une instance devant
un tribunal provincial sous le regime de la
presente Partie, une defense ou une demande
reconventionnelle de la Couronne implique
une question qui n est pas de la
du tribunal provincial, cette defense ou
demande reconventionnelle n atteint ni la
competence du tribunal provincial, ni son
devoir de statuer sur 1 ensemble de la question
en litige, dans la mesure ou elle concerne la
demande du demandeur et la defense y
relative. Toutefois, le tribunal ne doit accorder
a la Couronne, a la suite d une demande
reconventionnelle, aucun redressement supe-
rieur a ceux qu il a competence pour dispenser.
(2) Dans tout cas vise par le paragraphs (1),
un juge de la Cour de 1 Echiquier du Canada,
a la requete de toute partie aux procedures
devant le tribunal provincial, peut ordonner
le renvoi de toutes les procedures du tribunal
provincial a la Cour de 1 Echiquier. Les
procedures ainsi renvoyees se continuent
devant la Cour de 1 Echiquier comme si elles
y avaient ete introduites par petition de droit.
(3) Lorsque des procedures ont ete intentees
devant un tribunal provincial sous le regime
de la presente Partie, un juge de la Cour de
1 Echiquier du Canada peut, a la requete de
la Couronne, ordonner le renvoi des procedures
a la Cour de 1 Echiquier s il est convaincu
a) que 1 on conteste la validite d une loi du
Parlement du Canada ou de la legislature
d une province, ou d un decret, regie ou
reglement etabli sous leur regime ;
b) que les procedures impliquent une ques
tion pouvant atteindre les droits futurs des
parties ;
c) que des procedures relatives a la meme
cause d action, ou a une cause d action issue
de la meme question, sont pendantes devant
la Cour de 1 Echiquier ; ou
d) que pour toute autre raison il est juste
et opportun de le faire.
Toutes procedures ainsi renvoyees se conti
nuent devant la Cour de 1 Echiquier comme
si elles y avaient ete introduites par petition
de droit. 1952-53, c. 30, art. 9.
Procedure

**10.** (1) Sauf le cas de demande reconven-
tionnelle, on ne peut intenter des procedures
sous le regime de la presente Partie si le
demandeur n a pas (au moins quatre-vingt-
dix jours avant le commencement des proce-
dures) signifie ou envoye par courrier recom
mande au sous-procureur general du
un avis de la reclamation et suffisamment de
details sur les faits justifiant la reclamation
pour lui permettre de faire enquete a ce sujet.
(2) Les procedures intentees centre la Cou
ronne sous le regime de la presente Partie
peuvent 1 etre sous la designation du procureur
general du Canada. Dans le cas d un organisme
mandataire de la Couronne, les procedures
peuvent etre intentees sous la designation de
1 organisme lorsqu une loi du Parlement
autorise a intenter des procedures centre cet
organisme sous sa propre designation.
(3) Lorsque des procedures sous le regime
de la presente Partie sont intentees centre la
Couronne sous la designation du procureur
general du Canada, le bref d assignation ou
autre piece introductive d instance doit etre
signifie a la Couronne en le signifiant au
sous-procureur general du Canada ou en le
lui envoyant par courrier recommande. Lors
que des procedures sous le regime de la
presente Partie sont intentees centre la
Couronne sous la designation d un de ses
organismes, le bref d assignation ou autre
piece introductive d instance doit etre signifie
a la Couronne en le signifiant au f onctionnaire
administratif en chef de 1 organisme ou en le
lui envoyant par courrier recommande. 1952-
53, c. 30, art. 10.
1 1. Dans des procedures centre la Couronne
sous le regime de la presente Partie, la
Couronne peut faire valoir
a) tout moyen de defense qui pourrait etre
utilise si les procedures constituaient une
instance ou action entre particuliers, devant
un tribunal competent, et
6) tout moyen de defense qui pourrait etre
utilise si les procedures revetaient la forme
d une petition de droit en la Cour de
1 Echiquier du Canada. 1952-53, c. 30, art.

**11.**

**12.** Dans toutes procedures contre la Cou-
ronne sous le regime de la presente Partie, il
ne peut etre prononce contre la Couronne de
jugement par defaut de comparaitre ou de
plaider sans 1 autorisation du tribunal. Cette
autorisation s obtient au moyen d une
demande dont il faut donner au moins
quatorze jours francs d avis au sous-procureur
general du Canada. 1952-53, c. 30, art. 12.

**13.** Dans toutes procedures centre la
ronne sous le regime de la presente Partie,
proces a lieu sans jury. 1952-53, c. 30, art. 13.

**14.** Sauf disposition contraire de la pre-
sente loi ou des reglements, les regies de
pratique et de procedure du tribunal ou sont
intentees des procedures relevant de la
presente Partie, s appliquent a leur egard.
1952-53, c. 30, art. 14.

## PARTIE III

## DISPOSITIONS GENERALES
Depens

**15.** Dans toutes procedures sous le regime
de la presente loi, on peut adjuger des depens
a la Couronne ou centre la Couronne. 1952-
53, c. 30, art. 15.

**16.** Dans toutes procedures ressortissant a
la presente loi, les depens adjuges a la
Couronne ne doivent etre ni rejetes ni reduits
lors de la taxation du seul fait que le procureur
ou conseil qui a gagne ces depens, ou pour les
services duquel les depens sont imposes, etait
un fonctionnaire retribue de la Couronne
executant ces services dans le cadre de ses
fonctions et remunere a ce titre par son
traitement, ou qui (pour cette raison ou pour
toute autre) n a pas droit de recouvrer de
depens de la Couronne quant aux services
ainsi rendus. Toutefois, les depens recouvres
en l occurrence par la Couronne ou pour son
compte sont verses au Fonds du revenu
consolide. 1952-53, c. 30, art. 16.
Paiement d un jugement

**17.** (1) Aucune mesure d execution forcee
ne peut etre prise sur un jugement rendu
contre la Couronne en vertu de la presente
loi.
(2) Sur reception d un certificatde jugement
contre la Couronne, emis en conformite des
reglements, le ministre des Finances peut
autoriser le paiement, sur le Fonds du revenu
consolide, de toute somme d argent que le
Interet

**18.** A toute personne qui a droit, aux
termes d un jugement rendu sous le regime
de la presente loi, a une somme d argent ou a
des depens, le ministre des Finances peut
accorder et faire payer sur le Fonds du revenu
consolide un interet en 1 espece, dont le taux
ne doit pas exceder quatre pour cent, depuis
la date du jugement jusqu au paiement de la
somme d argent ou des depens et en autoriser
le paiement sur le Fonds du revenu consolide.
1952-53, c. 30, art. 18.
Prescription

**19.** (1) Sauf disposition contraire de la
presente loi, les regies de droit relatives aux
delais de prescription et a la prescription
d actions, en vigueur dans une province, entre
particuliers, s appliquent a toute procedure
centre la Couronne sous le regime de la
presente loi pour toute cause d action surgis-
sant dans cette province. Les procedures
centre la Couronne sous le regime de la
presente loi pour une cause d action surgissant
ailleurs que dans une province doivent etre
intentees dans un delai de six ans apres que
la cause d action a pris naissance.
(2) Dans toutes procedures sous le regime
de la presente loi, aux fins de 1 application
de toute regie de droit relative aux delais de
prescription et a la prescription d actions, le
jour ou 1 avis mentionne au paragraphe 10(1)
a ete signifie au sous-procureur general du
Canada, ou le jour ou il 1 a rec.u, est repute
celui du commencement des procedures si
elles sont intentees dans les cent jours de cette
signification ou reception. 1952-53, c. 30, art.

**19.**
Application des lois a la Couronne

**20.** Sauf disposition expressement con-
traire de la presente loi, rien dans la presente
loi ne modifie une regie de preuve ou une
presomption determinant dans quelle mesure
la Couronne est liee par une loi du Parlement.
1952-53, c. 30, art. 20.
Mode de signification

**21.** Lorsque la presente loi autorise ou
requiert la signification ou 1 envoi par courrier
recommande d un bref , avis ou autre document
au sous-procureur general du Canada, on doit
le signifier ou 1 envoyer en le deposant
bureau du sous-procureur general du
ou en 1 y envoyant par courrier recommande.
La signification d un document, par courrier
recommande, au sous-procureur general du
Canada n est effectue que sur reception du
document a son bureau. 1952-53, c. 30, art. 21.
Reglements

**22.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements
a) prescrivant des regies de pratique et de
procedure relatives aux procedures intentees
devant les tribunaux provinciaux sous le
regime de la Partie II, y compris des tarifs
d honoraires et de depens ;
6) prescrivant des formules aux fins de la
presente loi ;
c) concernant 1 emission de certificats de
jugements centre la Couronne sous le regime
de la presente loi ;
d) rendant applicable a des procedures
intentees devant les tribunaux provinciaux
sous le regime de la Partie II, toute regie
de preuve applicable a des procedures
analogues, entre particuliers, devant ces
tribunaux ; et
e) d une fagon generale, pour la realisation
des objets et 1 application des dispositions
de la presente loi. 1952-53, c. 30, art. 22.
Organismes mandataires de la Couronne

**23.** Les paragraphes 7(1) et 8(1) et (2) ne
s appliquent pas aux actions, poursuites ou
autres procedures judiciaires relatives a une
cause d action relevant de 1 article 3, intro-
duites ou intentees devant un tribunal autre
que la Cour de 1 Echiquier du Canada centre
un organisme mandataire de la Couronne,
conformement a une loi du Parlement qui
permet de les intenter de cette maniere, ni a
leur egard. Cependant, toutes les autres
dispositions de la presente loi s appliquent a
ces actions, poursuites ou autres procedures
judiciaires, et a leur egard, sous reserve des
modifications suivantes :
a) toutes ces actions, poursuites ou autres
procedures judiciaires sont reputees, aux
fins de la presente loi, avoir ete intentees
devant un tribunal provincial sous le regime
de la Partie II ; et
6) toute somme d argent attribuee a une
personne par jugement dans ces actions,
poursuites ou autres procedures judiciaires,
et 1 interet sur cette somme accorde par le
ministre des Finances en vertu de 1 article
18, peuvent etre payes sur les fonds geres
par 1 organisme en question. 1952-53, c. 30,
art. 23.
Effet de la presente loi

**24.** (1) On ne peut exercer de recours centre
la Couronne, en vertu de la presente loi, a
1 egard de quelque acte, omission, operation,
matiere ou chose qui sont survenus ou qui
existaient avant le 14 mai 1953.
(2) On ne peut faire valoir contre la
Couronne une reclamation visee par 1 alinea
3(1)6) a 1 egard d un bien, a moins que ledit
alinea ne fut en vigueur, quant a ce bien, au
moment ou la reclamation prenait naissance.
1952-53, c. 30, art. 24.
