
## CHAPITRE C-39
Loi concernant la monnaie et le fonds des
changes

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi surla monnaie et les changes. S.R., c.
315, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
Ministre designe le ministre des Finances;
piece de monnaie divisionnaire signifie une
^ j ^ jj on o r
piece autre qu une piece d or. S.R., c. 315,
art. 2.

## PARTIE I

## MONNAIE ET MONNAYAGE
Unite monetaire

**3.** (I) L unite monetaire du Canada est le
dollar.
(2) Les coupures de monnaie dans la
monnaie canadienne sont les dollars, les cents
et les milliemes de dollar, le cent etant la
centieme partie d un dollar, et le millieme de
dollar (milt), le dixieme d un cent. S.R., c. 315,
art. 3.
Pieces d or

**4.** Lorsque la valeur nominale du dollar a
ete etablie en vertu ou sous le regime d une
loi du Parlement du Canada et est maintenue,
le gouverneur en conseil peut, par proclama
tion, autoriser remission de pieces d or des
coupures et des normes de titre specifiers a la
Partie I de I annexe. Le gouverneur en conseil
peut, par cette proclamation, modifier
Partie I de 1 annexe en prescrivant le
reglementaire et la part de tolerance
chaque piece y mentionnee, mais le
reglementaire ainsi present pour une piece
doit etre tel que la valeur de Tor y contenu
soit egale au montant qui apparait sur la
piece comme en etant la coupure. S.R., c. 315,
art. 4.
Pieces de monnaie divisionnaire

**5.** (1) Chaque piece de monnaie division
naire fabriquee sous 1 autorite de la Loi sur la
Monnaie royale canadienne doit etre conforme
a la description et aux normes y applicables
que specific la Partie II de 1 annexe de la
presente loi.
(2) Le gouverneur en conseil peut, par
proclamation, modifier la Partie II de 1 annexe
en prescrivant les coupures de pieces de
monnaie divisionnaire autres que celles qui y
sont specifiers ; une piece d une coupure ainsi
prescrite doit etre d une composition specifiee
a la Partie II de 1 annexe et du titre prevu a
la Partie II de 1 annexe pour les pieces de
cette composition, et doit etre d un poids
reglementaire ayant avec le poids specific a
la Partie II de 1 annexe le meme rapport
qu entre la coupure de la piece et la coupure
des pieces de semblable composition que
specific la Partie II de 1 annexe.
(3) Nonobstant le paragraphe (2), lorsque le
gouverneur en conseil, en raison d une penurie
de metaux utilises dans la fabrication de 1 une
quelconque des pieces de monnaie division
naire specifiers a la Partie II de 1 annexe,
juge opportun, dans 1 interet public, de
restreindre 1 emploi de ces metaux dans la
fabrication des pieces.il peut par proclamation
autoriser remission d une piece de monnaie
divisionnaire d une coupure mentionnee a la
Partie II de 1 annexe et modifier la Partie II
de 1 annexe en prescrivant la composition, le
poids reglementaire et le titre normal ainsi
que la part de tolerance en 1 espece.
(4) Lorsque la Partie II de 1 annexe prevoit
pour les pieces de monnaie divisionnaires qui
y sont enumerees plus d une composition,
d un ensemble de normes et d une part de
tolerance, le gouverneur en conseil peut a
1 occasion specifier par proclamation laquelle
des compositions, avec les normes et la part
de tolerance y applicables, doit etre utilisee
dans la frappe de pieces de monnaie
naire de cette coupure. S.R., c. 315, art. 5;
1967-68, c. 26, art. 1 ; 1968-69, c. 28, art. 105.
Pieces courantes

**6.** (1) Sous reserve du paragraphic (2),
chacune des pieces suivantes a cours pour le
montant, en monnaie canadienne, qui appa-
rait sur la piece comme etant sa coupure,
savoir :
o) une piece qui a etc emise sous 1 autorite
de la Couronne pour circulation au Canada,
et
6) une piece qui a etc emise sous 1 autorite
de la Couronne pour circulation dans une
province du Canada avant que celle-ci
devint une partie du Canada et qui,
immediatement avant le 15 octobre 1952,
avait cours et pouvoir liberatoire au Canada
pour le montant, en monnaie canadienne,
qui apparait sur la piece comme coupure de
celle-ci.
(2) Ne doit avoir cours aucune piece tordue,
mutilee ou defiguree, ou dont le poids a ete
reduit autrement que par le frai resultant de
1 usage ordinaire. S.R., c. 315, art. 6.
Pouvoir libt ratoire

**7.** (1) Sous reserve du present article, une
offre de paiement d une somme d argent a
pouvoir liberatoire si elle est faite
a) en pieces d or emises aux termes de
1 article 4 ;
6) en pieces de monnaie divisionnaire qui
ont cours selon les dispositions de 1 article
6; ou
c) en billets emis par la Banque du Canada,
conformement a la Loi sur la Banque du
Canada, qui sont destines a la circulation
au Canada.
(2) Une offre de paiement d une somme
j i -f /
d, argent en pieces de monnaie specifiees au
paragraphe (1) a pouvoir liberatoire :
a) dans le cas de pieces d or, pour le
paiement de n importe quelle somme;
6) dans le cas de pieces de dix cents ou
plus, mais n excedant pas un dollar, pour
le paiement d une somme d au plus dix
dollars, mais non pour une somme supe-
rieure ;
c) dans le cas de pieces de cinq cents ou
plus, mais de moins de dix cents, pour le
paiement d une somme d au plus cinq
dollars, mais non pour une somme supe-
rieure ; et
d) dans le cas de pieces d un cent ou plus,
mais de moins de cinq cents, pour le
paiement d une somme d au plus vingt-cinq
cents, mais non pour une somme superieure.
(3) Lorsque plus d un montant est payable
* i
kA meme personne a une autre le meme
jour, en vertu d une ou de plusieurs obliga-
tions, le paragraphe (2) s applique comme si
le total des montants payables n etait qu un
seul montant du et exigible ce jour-la.
(4) Une piece decrite au paragraphe 6(2) ou
une piece qui a ete retiree n a point pouvoir
liberatoire. S.R., c. 315, art. 7; 1966-67, c. 88,
art. 20.

**8.** (1) Le gouverneur en conseil peut, par
.
i
proclamation,
a) prescrire les dimensions et le dessin d une
piece quelconque ;
b) modifier 1 annexe en changeant la part
de tolerance pour les pieces de toute
coupure ;
c) modifier 1 annexe en prescrivant ou
changeant le poids courant le plus faible
des pieces de toute coupure ; et
d) retirer des pieces, quels qu en soient le
millesime et la coupure.
(2) Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements pour le rachat, par le Ministre,
de pieces qui ont ou, a quelque epoque, ont
eu cours au Canada. S.R., c. 315, art. 8; 1967-
68, c. 26, art. 2.
Fausse monnaie

**9.** Chaque fonctionnaire employe a la
i .~. i , ..
perception du revenu au Canada doit couper,
briser ou defigurer, ou faire couper, briser ou
defigurer toute piece de monnaie fausse qui
lui est versee en acquittement d un montant
payable a Sa Majeste, et doit immediatement
faire parvenir la piece fausse au ministre des
Finances. S.R., c. 315, art. 9.
Fonte des pieces

**10.** (1) Sauf en vertu et en conformite d un
qu a titre de monnaie une piece ayant
et pouvoir liberatoire au Canada.
(2) Quiconque viole le paragraphe (1) ou
une condition afferente a un permis accorde
sous le regime du paragraphe (1) encourt, sur
declaration sommaire de culpabilite, une
amende d au plus deux cent cinquante dollars
ou un emprisonnement d au plus douze mois,
ou a la fois 1 amende et 1 emprisonnement, et,
en sus de toute amende ou de tout emprison
nement impose, la cour peut ordonner la
confiscation, au profit de Sa Majeste, des
articles au moyen ou a 1 egard desquels
1 infraction a ete commise. S.R., c. 315, art.
10; 1967-68, c. 26, art. 3.
Comptes, contrats, etc.

**11.** Tous les comptes publics a travers le
/ , j A^
Canada doivent etre tenus en monnaie
canadienne ; et toute declaration, quant a une
somme d argent ou une valeur en argent, dans
une accusation ou quelque procedure judi-
ciaire, doit etre enoncee en monnaie cana
dienne. S.R., c. 315, art. 11.

**12.** (1) Chaque contrat, vente, paiement,
effet, billet, instrument et valeur aux fins
d argent, comme chaque operation, affaire,
matiere ou chose relative a une somme
d argent ou comportant le paiement d une
somme d argent ou 1 obligation d en payer,
fait, etabli, conclu ou accompli doit 1 etre
d apres la monnaie canadienne, a moins d etre
fait, etabli, conclu ou accompli d apres la
monnaie d un pays autre que le Canada.
(2) Chaque contrat, vente, paiement, effet,
billet, instrument et valeur aux fins d argent,
comme chaque operation, affaire, matiere ou
chose relative a une somme d argent ou
comportant 1 obligation de payer une somme
d argent, fait, etabli, conclu ou accompli
avant le 15 octobre 1952, dans la mesure ou il
reste quelque chose a faire, executer ou
accomplir, ou qui est susceptible d etre fait,
execute ou accompli, sous son regime, a cette
date ou apres, doit s interpreter et produit
son effet comme si la presente loi n avait
ete adoptee. S.R., c. 315, art. 12.

**13.** Toutes les sommes mentionnees en
Ministre, appele Compte du fonds des changes,
etabli en conformite de la Loi sur le fonds du
change, chapitre 60 des Statuts du Canada de
1935, pour aider a controler et a proteger la
valeur exterieure de 1 unite monetaire cana
dienne, et maintenu aux termes de la Loi sur
le controle des changes, chapitre 53 des Statuts
du Canada de 1946, est de nouveau maintenu,
et tout Tor, toutes monnaies, tous depots et
valeurs achetes ou acquis avec des deniers
provenant dudit compte par ou pour le
Ministre et detenus par lui ou en son nom,
pour le compte, demeureront ainsi detenus.
(2) Le Ministre peut, a 1 occasion, acheter
ou acquerir, ou faire acheter ou acquerir, avec
les deniers au Compte du fonds des changes,
a) de 1 or;
b) de la monnaie des Etats-Unis ; des depots
en monnaie des Etats-Unis detenus au nom
du Ministre aupres de la Banque du Canada
ou de toute banque designee par le Ministre ;
des billets du Tresor ou autres obligations
des Etats-Unis ;
c) des devises de tout pays autre que le
Canada ou les Etats-Unis, librement con
vertibles en or ou en dollars des Etats-Unis ;
et des depots en semblables devises detenus
au nom du Ministre aupres de la Banque
du Canada ou de toute banque designee
par le Ministre ;
d) des valeurs du gouvernement du Canada
ou garanties par ce dernier ;
e) des valeurs du Fonds monetaire interna
tional echeant au plus tard cinq ans apres
leur date d emission;
f) des valeurs de la Banque international
pour la reconstruction et le developpement
venant a echeance au plus tard deux ans
apres la date de leur emission ; et
g) des droits de tirage speciaux au Fonds
monetaire international (et qui seront
censes, aux fins de la presente Partie, etre
des garanties).
(3) Le Ministre peut vendre ou faire vendre
ii i i j / . i i
1 or, les monnaies, les depots ou les valeurs,
achetes ou acquis par lui ou en son nom, en
tout temps, avec des deniers au Compte du
fonds des changes, ou des deniers detenus par
ledit compte ou detenus au nom du Ministre
pour ledit compte; le produit de ces ventes,
de meme que tous les montants qu il a regus
a 1 echeance de semblables valeurs et tous les
profits et interets provenant de cet or, ces
monnaies, ces depots et ces valeurs, ou des
operations y afferentes, doit etre credite au
compte. S.R., c. 315, art. 22; 1963, c. 34, art.
1 ; 1967-68, c. 26, art. 5; 1968-69, c. 26, art. 14.

**15.** Le Ministre peut, aux conditions que
present le gouverneur en conseil, autoriserdes
avances au Compte du fonds des changes, a
meme le Fonds du revenu consolide. S.R., c.
315, art. 23.

**16.** Le montant
a) de tout interet ou escompte sur valeurs,
credite au Compte du fonds des changes
dans une annee civile,
6) de tout profit net, pour une annee civile,
provenant des operations commerciales en
devises etrangeres, en or et en valeurs, et
c) de tout profit net, pour une annee civile,
provenant des ajustements de valeurs nettes
relatifs aux achats ou ventes, faits sans
contrepartie, de devises etrangeres, d or et
de valeurs au cours de ladite annee,
moins tous montants payes sur le Compte en
conformite de 1 article 20, doit etre verse au
Fonds du revenu consolide dans les trois mois
qui suivent la fin de 1 annee. 1967-68, c. 26,
art. 6.

**17.** Dans les cinq mois qui suivent le 31
decembre de chaque annee, le Ministre doit
soumettre au Parlement un rapport sur les
operations du Compte du fonds des changes
pour les douze mois expirant ledit 31 decembre,
ou, si le Parlement n est pas alors en session,
le Ministre doit presenter ce rapport dans un
delai de trente jours a compter de 1 ouverture
de la session suivante. S.R., c. 315, art. 26.

**18.** (1) La Loi sur I administration
ne s applique pas au Compte du fonds des
changes ni aux operations s y rattachant.
(2) L auditeur general du Canada doit
une verification annuelle du Compte du
des changes et des operations y afferentes, de
la maniere qu il juge utile, en vue de constater
si les operations relatives audit compte ont
ete conformes a la presente loi, et il doit
certifier au Parlement qu a son avis, eu egard
a 1 examen en question, les operations relatives
au compte ont ou n ont pas ete conformes a
la presente loi, et que les inscriptions du
compte en indiquent ou n en indiquent pas
veritablement et clairement 1 etat. S.R., c.
315, art. 27.

**19.** (1) Aucune personne employee au ser-
vice de Sa Majeste ou de la Banque du
Canada ne doit communiquer a une personne
n y ayant pas droit en vertu de la presente
loi ou sur les instructions du Ministre un
renseignement ou un expose ecrit sur le
Compte du fonds des changes ou sur le
fonctionnement dudit compte, ni permettre a
cette derniere d y avoir acces.
(2) Quiconque enfreint le present article
encourt, sur declaration sommaire de culpabi-
lite, une amende d au plus mille dollars ou
un emprisonnement d au plus six mois, ou a
la fois 1 amende et 1 emprisonnement. S.R., c.
315, art. 28.

**20.** Toutes depenses occasionnees par les
operations du Compte du fonds des changes
sont payees a meme le compte. S.R., c. 315,
art. 29.
