
## CHAPITRE C-4
Loi etablissant un Conseil canadien de la
main-d ceuvre et de I lmmigration

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur le Conseil canadien de la main-
d ceuvre et de immigration. 1967-68, c. 13,
art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
commission designe une commission con
sultative etablie en vertu de la presente loi ;
Conseil designe le Conseil canadien de la
main-d ceuvre et de 1 immigration etabli
par la presente loi ;
membre de commission designe un membre
d une commission;
membre du Conseil designe un membre du
Conseil ;
ministere designe le ministere de la Main-
d ceuvre et de I lmmigration;
Ministre designe le ministre de la Main-
d ceuvre et de I lmmigration. 1967-68, c. 13,
art. 2.

## PARTIE I

## CONSEIL CANADIEN DE LA MAIN-

## D CEUVRE ET DE L IMMIGRATION

**3.** Est etabli un conseil appele le Conseil
i 11 j , , j i j
canadien de la mam-d ceuvre et de 1 immigra
tion, qui se compose d un president et d au

**4.** (1) Le president du Conseil est nomme
a titre amovible pour un mandat d au plus
trois ans.
(2) Les membres du Conseil, sauf le presi-
dent du Conseil et les presidents des commis-
sions consultatives, doivent etre nommes,
apres consultation avec les organisations
representatives que le gouverneur en conseil
juge appropriees, a titre amovible pour tel
mandat, d au plus trois ans, qui permettra
dans la mesure du possible 1 expiration, au
cours d une meme annee, des mandats de
moins de la moitie des membres ainsi nommes.
(3) Les presidents des commissions consul-
tatives sont membres du Conseil pendant la
duree de leur mandat a titre de president de
leur commission respective.
(4) Le president du Conseil ou tout autre
membre du Conseil peut etre nomme de
nouveau au meme titre ou a un autre. 1967-
68, c. 13, art. 4.

**5.** (1) Le Conseil peut, avec 1 approbation
du gouverneur en conseil, elire un de ses
membres, sauf le president d une commission,
au poste de vice-president du Conseil.
(2) En cas d absence ou d incapacite d agir
du president du Conseil, ou si le poste est
vacant, le vice-president possede et peut
exercer toutes les attributions et fonctions du
president. 1967-68, c. 13, art. 5.

**6.** (1) Le president du Conseil rec,oit, a
titre de remuneration et de remboursement
de depenses, le montant qu autorise le
gouverneur en conseil.
(2) Les membres du Conseil, sauf le presi-
, , .
dent, occupent leur poste sans remuneration,
mais chacun d eux a droit au remboursement
des frais raisonnables de deplacement et de
subsistance qu il a subis dans 1 exercice de ses
fonctions relativement a 1 activite du Conseil
et peut, avec 1 approbation du Ministre,
recevoir une allocation quotidienne fixee par
le gouverneur en conseil pour chaque jour ou
il est necessairement absent de son
ordinaire de residence relativement a une
semblable activite.
(3) Nonobstant le paragraphe (2), un mem-
bre du conseil, sauf le president, peut
toute periode pendant laquelle il accomplit,
avec 1 approbation du gouverneur en conseil,
quelque fonction pour le compte du Conseil
en plus de ses devoirs ordinaires a ce titre,
recevoir a cet egard la remuneration que peut
autoriser le gouverneur en conseil. 1967-68, c.
13, art. 6.

**7.** En cas d absence ou d incapacite de
quelque membre du Conseil, le gouverneur en
conseil peut nommer un membre suppleant
pour agir a sa place pendant son absence ou
son incapacite aux conditions que peut
prescrire le gouverneur en conseil. 1967-68, c.
13, art. 7.
Reunions du Conseil

**8.** Sous reserve de 1 article 5, le president
du Conseil doit presider toutes les reunions
du Conseil. 1967-68, c. 13, art. 8.

**9.** Le Conseil doit se reunir au moins deux
fois par an en la ville d Ottawa ou en tel
autre lieu que le Ministre peut approuver, et
peut se reunir plus souvent avec 1 approbation
ou a la demande du Ministre. 1967-68, c. 13,
art. 9.

**10.** Le Conseil peut etablir des reglements
administratifs regissant ses deliberations et,
d une faon generale, la conduite de son
activite et peut prevoir dans ces reglements
la delegation de 1 une ou plusieurs de ses
attributions a tout comite ou sous-comite de
ses membres. 1967-68, c. 13, art. 10.
Attributions du Conseil
1 1. Le Conseil a pour fonctions de conseil-
ler le Ministre sur toutes les questions
auxquelles s etendent les attributions, pou-
voirs et fonctions du Ministre et.enparticulier,
il lui incombe
a) de conseiller le Ministre sur toutes les
questions concernant 1 utilisation et 1 ame-
nagement efficaces des ressources de la
main-d ceuvre au Canada, y compris les
immigrants et leur adaptation a la vie
canadienne ;
6) de renvoyera la Commission competente,
pour qu elle soumette a leur sujet un
rapport, les questions dont le Ministre
requiert le renvoi ou dont le Conseil
le renvoi approprie ;
c) de conseiller le Ministre relativement a
tout rapport que le Conseil rec.oit d
commission ;
d) de conseiller le Ministre sur 1 etablisse-
ment des comites locaux et regionaux de la
main-d ceuvre en conformite de la Partie
III ; et
e) de conseiller le Ministre sur telles autres
questions que le Ministre peut renvoyer au
Conseil pour examen. 1967-68, c. 13, art. 11.

## PARTIE II

## COMMISSIONS CONSULT ATIVES

**12.** (1) Le Ministre doit etablir
a) une Commission consultative de la
formation professionnelle des adultes;
6) une Commission consultative de 1 adap-
tation des immigrants ;
c) une Commission consultative de la
coordination des services de readaptation
des invalides ; et
d) une Commission consultative des recher-
ches sur la main-d cBUvre et I immigration.
(2) Le Ministre peut, de temps a autre,
etablir des commissions consultatives supple-
mentaires comme il 1 estime approprie pour
s occuper de toute question qui releve de lui
en tant que Ministre.
(3) Chaque commission consultative com-
i , i i
prend un president et au plus onze autres
membres, nommes par le Ministre comme le
prevoit 1 article 13. 1967-68, c. 13, art. 12.

**13.** (1) Le president d une commission est
nomme a titre amovible pour un mandat d au
plus trois ans.
(2) Les membres d une commission, autres
, , . , , , ,
que le president, sont nommes, apres consul-
tation avec les organisations representatives
que le Ministre juge appropriees, a titre
amovible pour tel mandat, d au plus trois ans,
qui permettra dans la mesure du possible
1 expiration, au cours d une meme annee, des
mandats de moins de la moitie des membres
ainsi nommes.
(3) Le president ou tout membre d une
. .A. / , N
commission peut etre nomme de nouveau a
la meme commission ou a une autre au meme
titre ou a un autre. 1967-68, c. 13, art. 13.

**14.** (1) Une commission peut, avec 1
bation du Ministre, elire 1 un de ses
au poste de vice-president de la commission.
(2) En cas d absence ou d incapacite du
president d une commission, ou si le poste de
president est vacant, le vice-president possede
et peut exercer toutes les attributions et
fonctions du president. 1967-68, c. 13, art. 14.

**15.** (1) Le president d une commission
re$oit, a titre de remuneration et de rembour-
sement des depenses, le montant que fixe le
Ministre avec 1 approbation du conseil du
Tresor.
(2) Les membres d une commission, sauf le
president, occupent leur poste sans remunera-
tion, mais chacun d eux a droit au rembour-
sement des frais raisonnables de deplacement
et de subsistance qu il a subis dans 1 exercice
de ses fonctions relativement a 1 activite de
la commission et peut, avec 1 approbation du
Ministre, recevoir une allocation quotidienne
fixee par le Ministre avec 1 approbation du
conseil du Tresor pour chaque jour ou il est
necessairement absent de son lieu ordinaire
de residence relativement a cette activite.
1967-68, c. 13, art. 15.

**16.** En cas d absence ou d incapacite de
quelque membre de la commission, le Ministre
peut nommer un membre suppleant pour agir
a sa place pendant son absence ou son
incapacite aux conditions que peut prescrire
le Ministre. 1967-68, c. 13, art. 16.
Reunion des commissions

**17.** Sous reserve de 1 article 14, le president
d une commission doit presider toutes les
reunions de la commission. 1967-68, c. 13,
art. 17.

**18.** Une commission doit se reunir au
moins une fois par an au lieu que le president
choisit avec 1 approbation du Ministre et peut
se reunir plus souvent si le president, avec
1 approbation du Ministre, le juge necessaire.
1967-68, c. 13, art. 18.

**19.** Une commission peut etablir des regie-
ments administratifs regissant ses delibera
tions et, d une fa&amp;lt;jon generate, la conduite de
son activite et peut prevoir dans ces
la delegation de 1 une ou plusieurs de
attributions a tout comite ou sous-comite de
ses membres. 1967-68, c. 13, art. 19.
Attributions des commissions

**20.** (1) La Commission consultative de la
formation professionnelle des adultes doit
etudier toute question relevant du Ministre
en matiere de formation professionnelle des
adultes au Canada et faire rapport a ce sujet
au Conseil.
(2) La Commission consultative de 1 adap-
tation des immigrants doit etudier toute
question relevant du Ministre en matiere
d adaptation des immigrants a la vie cana-
dienne et faire rapport a ce sujet au Conseil.
(3) La Commission consultative de la
coordination des services de readaptation des
invalides doit etudier toute question relevant
du Ministre en matiere de coordination des
services de readaptation des invalides au
Canada et faire rapport a ce sujet au Conseil.
(4) La Commission consultative des recher-
i i -11 L 1 1
ches sur la mam-d reuvre et 1 immigration
doit etudier toute question relevant du
Ministre en matiere de recherches sur la main-
d oeuvre et l immigration au Canada et faire
rapport a ce sujet au Conseil.
(5) Toute commission consultative etablie
par le Ministre en vertu de la presente Partie
doit etudier
a) toutes les questions contenues dans le
mandat de la commission selon que 1 a
etabli le Ministre et
6) toutes les questions supplementaires
renvoyees a la commission par le Conseil
et faire rapport a ce sujet au Conseil. 1967-68,
c. 13, art. 20.

## PARTIE III

## COMITES REGIONAUX ET LOCAUX

## DE LA MAIN-D (EUVRE
2 1. (1) Le Ministre peut etablir les comites
, it ji i -i
regionaux et locaux de la mam-d oeuvre qu il
main-d oeuvre etablis en vertu du
(1) doivent comprendre des membres choisis
apres consultation des organisations represen
tatives que le Ministre estime appropriees
(3) Chaque membre d un comite etabli en
i i /i\ i , \ i
vertu du paragraphe (1) a droit a la
remuneration et aux allocations de voyage
liees a 1 activite de son comite qu approuve le
conseil du Tresor. 1967-68. c. 13, art. 21.

## PARTIE IV

## DISPOSITIONS GENERALES

**22.** Le Ministre peut procurer au Conseil,
ou a une commission ou a tout comite regional
ou local de la main-d ceuvre, 1 assistance
professionnelle, technique, de secretariat ou
autre dont ils peuvent avoir besoin, mais le
fait de procurer cette assistance hors des
cadres de la fonction publique du Canada est
sujet a 1 approbation du conseil du Tresor.
1967-68, c. 13, art. 22.

**23.** Le Ministre doit mettre a la disposition
du Conseil ou d une commission ou de tout
comite regional ou local de la main-d oeuvre
les renseignements qu il detient ou qui lui
sont autrement disponibles, dont le Conseil,
la commission ou le comite peut raisonnable-
ment avoir besoin pour accomplir convena-
blement ses fonctions. 1967-68, c. 13, art. 23.
Dispositions Financieres

**24.** Toutes les depenses aux fins de la
presente loi doivent etre payees sur les credits
votes a ces fins par le Parlement. 1967-68, c.
13, art. 24.
