titre : Loi sur la Corporation commerciale
canadienne. S.R., c. 35, art. 1.

**2.** Dans la presente loi
&amp;lt;Conseil signifie le president et les adminis-
trateurs de la Corporation ;
&amp;lt;Corporation signifie la Corporation com
merciale canadienne institute par 1 article
3;
&amp;lt;Ministre designe le ministre des Approvi-
sionnements et Services ;
&amp;lt;president designe le president de la Corpo
ration ;
:&amp;lt;reglement signifie un reglement etabli sous
le regime de 1 article 11. S.R., c. 35, art. 2;
1968-69, c. 28, art. 103.

**3.** (1) Est par les presentes institute, aux
fins enoncees a Particle 4, une corporation
appelee Corporation commerciale canadienne,
composee d un president nomme a titre
amovible par le gouverneur en conseil, et d au
plus neuf ou d au moins cinq administrateurs,
tous nommes a titre amovible par le gouver
neur en conseil.
(2) Le gouverneur en conseil fixe la remu-
neration du president, si ce dernier n est pas
membre de la fonction publique du Canada.
(3) La Corporation est, a toutes ses fins,
mandataire de Sa Majeste et elle ne peut
exercer ses pouvoirs qu en cette qualite.
c. 35, art. 3-

**4.** (1) La Corporation est institute pour
fins suivantes :
a) aider a 1 expansion du commerce entre
le Canada et d autres pays ;
6) aider des personnes au Canada
  * (_i_) a obtenir des marchandises et denrees
en dehors du Canada, et
  * (_ii_) a placer des marchandises et denrees
exportables du Canada ;
c) exercer, au nom et sous la direction du
Ministre, tous pouvoirs ou fonctions attri-
bues au Ministre par quelque autre loi
autorisant celui-ci a employer la Corpora
tion pour les exercer; et
d) exercer tous autres pouvoirs ou fonctions
a elle conferes par quelque autre loi ou
pour 1 exercice desquels il est loisible de
1 employer en vertu d une autre loi.
(2) La Corporation doit se conformer a
toute directive generale ou particuliere, don-
nee par le gouverneur en conseil ou le
Ministre, en ce qui concerne la realisation de
ses objets. S.R., c. 35, art. 4.

**5.** (1) La Corporation peut accomplir tou-
tes choses qui lui semblent utiles ou favorables
a la realisation des objets indiques a 1 article
4; et, pour plus de certitude, mais sans
restreindre la generalite de ce qui precede,
elle peut faire les operations suivantes :
a) 1 importation de marchandises ou de
denrees au Canada ; et
b) 1 exportation de marchandises ou de
denrees du Canada, en qualite de mandant
ou de mandataire, de la maniere et dans la
mesure qu elle juge opportunes pour la
realisation des objets susdits.
(2) Nulle disposition de la presente loi,
,, . i , , / , i-, /
autre que 1 article 4, ne restremt la generalite
du paragraphe (1). S.R., c. 35, art. 5.

**6.** (1) La Corporation peut employer les
fonctionnaires , . . ou preposes , , qu , elle ,, juge . neces- /
saires pour donner effet a la presente loi, et
elle peut determiner les conditions de leur
emploi ainsi que leur remuneration versee par
la Corporation.
(2) Sous 1 autorite du Ministre, la Corpora-
tion a le controle et la surveillance des
fonctionnaires et preposes employes sous le
regime de la presente loi. S.R., c. 35, art. 6.
loi.
(2) La Corporation peut fournir des facili-
tes, fournitures et accessoires de bureau au
Conseil et aux personnes employees sous le
regime de la presente loi. S.R., c. 35, art. 7.

**8.** (1) Le ministre des Finances doit, a la
requete du Ministre, deposer de temps a autre,
au credit de la Corporation, a la Banque du
Canada ou dans une banque a charte designee
par le Ministre,
a) un ou plusieurs montants n excedant
pas, dans 1 ensemble, dix millions de dollars,
verses a meme les deniers non attribues du
Fonds du revenu consolide en tout temps
pendant la duree de la presente loi ; et
6) toutes autres avances ou subventions a
la Corporation, dont le Parlement autorise
1 octroi sur le Fonds du revenu consolide.
(2) Le gouverneur en conseil peut, a
, , . j T-I
1 occasion, autonser le ministre des rmances
a avancer a la Corporation, sur les deniers
non attribues du Fonds du revenu consolide,
des montants sous forme de pret aux conditions
que le gouverneur en conseil peut determiner,
mais le total des prets consentis en vertu du
present paragraphe et restant a rembourser a
une epoque quelconque ne doit pas exceder
dix millions de dollars.
(3) Sous reserve du remboursement des prets
consentis en vertu du paragraphe (2), la
Corporation doit retenir, aux fins de la
presente loi, tous les deniers qu elle rec.oit au
cours de ses operations.
(4) Dans toutes operations conclues par la
Corporation aux termes de la presente loi
pour le compte, au nom ou aux fins de
quelque personne ou d un ministere ou
organisme du gouvernement du Canada, la
Corporation et la personne, le ministere ou
1 organisme dont il s agit peuvent convenir
des montants a verser a la Corporation pour
1 indemniser des frais et des depenses de
fonctionnement proportionnelles qu elle a
subis dans lesdites operations. Cette indemnite
peut etre recouvree par la Corporation et doit
lui etre payee par la personne, le ministere
ou 1 organisme susdit.
tions.
(6) La Corporation doit etablir et maintenir
un systeme de comptabilite agree par le
Ministre et presenter, s il le lui ordonne, des
comptes detailles de ses recettes et depenses
pour la periode ou au jour qu il designe. Tous
livres ou registres de comptes, livrets de
banque et documents de la Corporation
doivent, en tout temps, etre accessibles a
1 inspection du Ministre ou de la personne
qu il peut designer.
(7) Les comptes de la Corporation sont
verifies par 1 auditeur general du Canada, et
son rapport doit etre inclus dans le rapport
annuel de la Corporation.
(8) Nonobstant les autres dispositions du
present article, la Corporation doit, si le
Ministre 1 ordonne, verser au receveur general
toute partie des deniers administres par elle,
que le Ministre considere comme excedant le
montant requis aux fins de la presente loi.
(9) Le ministre des Finances doit, a la
requete du Ministre, deposer de temps a autre,
au credit de la Corporation, a la Banque du
Canada ou dans une banque a charte designee
par le Ministre, sur le Fonds du revenu
consolide, la totalite ou quelque partie des
deniers verses au receveur general en confor-
mite du paragraphe (8), si le Ministre estime
que ces deniers sont de nouveau requis pour
les objets de la presente loi. S.R., c. 35, art. 8.

**9.** La Corporation peut, pour le compte de
Sa Majeste, contracter en son nom corporatif
sans mention specifique de Sa Majeste. S.R.,
c. 35, art. 9.

**10.** Des actions, poursuites ou autres pro-
cedures judiciaires concernant un droit acquis
ou une obligation contracted par la Corpora
tion pour le compte de Sa Majeste, soit en
son propre nom, soit au nom de sa Majeste,
peuvent etre intentees ou engagees par ou
centre la Corporation, au nom de cette
derniere, devant toute cour qui aurait juridic-
tion si la Corporation n etait pas mandataire
de Sa Majeste. S.R., c. 35, art. 10.

**11.** Sous reserve de 1 approbation du gou-
verneur en conseil, la Corporation peut
les reglements qu elle juge necessaires a
1 execution de la presente loi. S.R., c. 35, art.

**11.**

**12.** (1) La Corporation agit par resolution
du Conseil, lequel se reunit, de temps a autre,
selon les prescriptions des reglements ou sur
un avis raisonnable donne par le president ou
par deux administrateurs, a 1 endroit appro-
prie que peut specifier 1 avis.
(2) Le president ou, en son absence, la
. *. /
personne qui peut etre nommee aux termes
des reglements ou par les administrateurs, est
president du Conseil.
(3) Trois membres du Conseil constituent
un quorum. S.R., c. 35, art. 12.

**13.** (1) Le plus tot possible apres le 31 mars
de chaque annee et, en tout cas, dans les trois
mois qui suivent, la Corporation doit soumet-
tre au Ministre un rapport annuel sur ses
affaires et operations au cours de la periode
de douze mois terminee le 31 mars, contenant
ses etats financiers, avec les renseignements
qu une compagnie constitute en corporation
selon la Loi sur les corporations canadiennes
doit fournir aux actionnaires, et tels autres
renseignements que le Ministre peut prescrire.
Le Ministre doit immediatement presenter le
rapport au Parlement, si ce dernier est alors
en session ; sinon, dans les quinze jours de
1 ouverture de la session suivante du Parle
ment.
(2) Outre le rapport annuel prevu au
paragraphe (1), la Corporation doit faire au
Ministre tels autres rapports qu il peut exiger
sur ses affaires et operations ou sur une
operation determined ou quelque partie de
ses affaires. S.R., c. 35, art. 13.

**14.** (1) Lorsqu une personne, qui etaitfonc-
tionnaire civil ou employe de la Fonction
publique immediatement avant son emploi
selon la presente loi, est retiree de son poste
sous le regime de la presente loi, il peut,
conformement a la Loi sur I emploi dans la
Fonction publique, lui etre assigne un poste
dans la Fonction publique de la categorie
dont elle a ete ainsi retiree ou pour lequel
elle est competente.
(2) Une personne employee en vertu de la
presente loi, qui, immediatement avant son
emploi, detenait un poste dans le service civil
ou etait un employe au sens de la Loi sur
le service civil ou de la Loi sur I emploi dans la
Fonction publique, conserve et peut recevoir
tous les avantages, sauf un traitement d em-
ploye de la Fonction publique, auxquels elle
aurait eu droit si elle fut demeuree employee
dans la Fonction publique. S.R., c. 35, art. 14.
