
## CHAPITRE C-7
Loi prevoyant la creation d une Commission
canadienne du lait

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur la Commission canadienne du lait.
1966-67, c. 34, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
commercialiser signifie commercialiser sur
le marche interprovincial ou sur le marche
d exportation ;
Commission designe la Commission cana
dienne du lait etablie par la presente loi;
lait designe le lait de vache et creme
designe la creme obtenue de ce lait ;
lieu comprend tout vehicule, navire, wagon
ou aeronef ;
Ministre designe le ministre de 1 Agricul-
ture;
produit laitier designe le lait, la creme, le
beurre, le fromage, le lait condense, le lait
evapore, la poudre de lait, le lait sec, la
creme glacee, la farine lactee, le sorbet ou
tout autre produit entierement ou principa-
lement a base de lait ;
produit reglemente designe un produit
laitier dont la commercialisation est regle-
mentee ou interdite par des reglements
etablis aux termes de la presente loi. 1966-
67, c. 34, art. 2.

## COMMISSION CANADIENNE DU LAIT

**3.** (1) Est etablie une corporation appelee
Commission canadienne du lait formee de
trois membres nommes par le gouverneur en
conseil, qui occuperont leur poste a
amovible.
(2) Le gouverneur en conseil designe 1 un
des membres pour occuper le poste
president et un autre pour occuper celui
vice-president de la Commission.
(3) Le president est le fonctionnaire admi-
nistratif en chef de la Commission.
(4) Chaque membre de la Commission peut
recevoir le traitement ou autre remuneration
que fixe le gouverneur en conseil ainsi que les
frais de voyage et de subsistance encourus par
lui dans 1 exercice de ses fonctions, tels qu ils
sont fixes par le gouverneur en conseil.
(5) Un membre cesse d occuper son poste
des qu il atteint soixante-dix ans.
(6) Si quelque membre de la Commission
est absent ou s il est dans 1 impossibilite
d agir, le gouverneur en conseil peut nommer,
pour la duree et aux conditions qu il present,
un remplagant provisoire.
(7) Le siege social de la Commission est
etabli en la ville d Ottawa, mais les reunions
de la Commission peuvent se tenir en tels
autres lieux que la Commission peut decider.
1966-67, c. 34, art. 3.

**4.** (1) A toutes les fins de la presente loi,
la Commission est mandataire de Sa Majeste
et n exerce qu a ce titre les pouvoirs que lui
confere la presente loi.
(2) La Commission peut, pour le compte de
Sa Majeste, conclure des contrats au nom de
Sa Majeste ou au nom de la Commission.
(3) Les biens acquis par la Commission sont
devolus a Sa Majeste et les titres a ces biens
peuvent etre etablis au nom de Sa Majeste ou
au nom de la Commission.
(4) Des actions, poursuites ou autres proce-
dures judiciaires concernant un droit acquis
ou une obligation contractee par la Commis
sion pour le compte de Sa Majeste, soit en
son propre nom, soit au nom de Sa Majeste,
peuvent etre intentees ou engagees par ou
contre la Commission au nom de cette
derniere, devant toute cour qui aurait juridic-
tion si la Commission n etait pas mandataire
de Sa Majeste. 1966-67, c. 34, art. 4.

## COMITE CONSULTATIF

**5.** (1) Le Ministre doit nommer un comite
consultatif comprenant un president et huit
autres membres.
(2) Chaque membre du comite consultatif
est nomme t pour un mandat j.i- de trois ans au
plus, avec cette reserve que, parmi les membres
nommes la premiere fois, trois le sont pour un
mandat de deux ans, trois le sont pour un
mandat de trois ans, et trois pour un mandat
de quatre ans. 1966-67, c. 34, art. 5.

**6.** (1) Le comite consultatif doit se reunir
aux epoques que fixe la Commission et doit
conseiller la Commission sur les questions
relatives a la production et a la commerciali
sation des produits laitiers qui lui sont
renvoyees par la Commission.
(2) Les membres du comite consultatif
peuvent recevoir pour leurs services la remu-
neration et les frais que fixe le gouverneur en
conseil. 1966-67, c. 34, art. 6.

## PERSONNEL

**7.** (1) La Commission peut
a) nommer les fonctionnaires et employes
dont elle a besoin pour f aire convenablement
son travail ; et
b) prescrire les fonctions de ces fonctionnai
res et employes et, sous reserve de 1 appro-
bation du conseil du Tresor, prescrire les
conditions de leur emploi.
(2) Les fonctionnaires et employes de la
/-( f i i , i
Commission nommes comme le prevoit le
paragraphic (1) doivent recevoir les traitements
et les frais que fixe la Commission avec
1 approbation du conseil du Tresor. 1966-67, c.
34, art. 7.

## OBJETS DE LA COMMISSION

**8.** Les objets de la Commission sont d offrir
aux producteurs efficaces de lait et de creme
1 occasion d obtenir une juste retribution de
leur travail et de leur investissement et
d assurer aux consommateurs de produits
laitiers un approvisionnement continu et
suffisant de produits laitiers de bonne qualite.
1966-67, c. 34, art. 8.

## POUVOIRS DE LA COMMISSION

**9.** (1) Sous reserve et en conformite de
reglements etablis aux termes de la presente
loi, la Commission peut
a) acheter tout produit laitier et empaque-
ter, traiter, emmagasiner, expedier, assurer,
importer, exporter, vendre ou autrement
aliener tout produit laitier achete par elle ;
b) faire des paiements au profit des pro-
ducteurs de lait et de creme aux fins de
stabiliser le prix de ces produits, ces
paiements pouvant etre faits d apres le
volume, la qualite ou tout autre bareme
que la Commission peut estimer approprie ;
c) faire des recherches sur toute question
relative a la production, au traitement ou
a la commercialisation de tout produit
laitier et notamment au prix de revient de
la production, du traitement ou de la
commercialisation de ce produit ;
d) encourager et aider a encourager la
consommation des produits laitiers, 1 ame-
lioration de leur qualite et 1 augmentation
de leur variete, et la publication de
renseignements y relatifs ; et
e) faire tous actes et toutes choses necessaires
ou accessoires a 1 exercice de ses pouvoirs
ou de ses fonctions aux termes de la presente
loi.
(2) En vue de poursuivre des recherches
quelconques prevues a 1 alinea (l)c), la
Commission possede tous les pouvoirs d un
commissaire nomme selon la Partie I de la
Loi sur les enquetes.
(3) La Commission peut etablir les regies
qu , elle ,, estime . necessaires , pour regir , ses
deliberations, pour fixer le quorum de ses
reunions et, en general, pour la conduite de
ses activites en vertu de la presente loi. 1966-
67, c. 34, art. 9.

## DEVOIRS DE LA COMMISSION

**10.** (1) Chaque annee, apres la determina-
tion, faite , . par , le gouverneur en conseil .| en
conformite de la Loi sur la stabilisation des
prix agricoles, du montant total a payer par
1 Office de stabilisation des prix agricoles a la
Commission aux fins de stabiliser le prix du
lait et de la creme, la Commission doit
soumettre au Ministre les grandes lignes du
programme grace auquel elle se propose
d exercer ses fonctions aux termes de la
presente loi pendant 1 annee financiere sui-
vante.
(2) La Commission doit exercer les fonctions
que lui assigne la presente loi de fac.on
realiser ses objets et a s acquitter de
obligations a 1 aide des deniers dont elle peut
disposer aux termes de la presente loi. 1966-
67, c. 34, art. 10.

**11.** Dans 1 exercice de ses pouvoirs aux
termes de la presente loi ou des reglements
en ce qui concerne 1 importation ou 1 exporta-
tion de tout produit laitier, la Commission
doit se conformer aux directives qui lui sont
donnees a 1 occasion par le gouverneur en
conseil ou le Ministre. 1966-67, c. 34, art. 11.

## REGLEMENTS

**12.** (1) Le gouverneur en conseil peut
etablir des reglements portant sur la commer
cialisation de tout produit laitier, notamment
des reglements
a) instituant pour la commercialisation de
chaque produit laitier un systeme de
contingentement ;
6) designant les organismes par 1 interme-
diaire desquels tout produit reglemente doit
etre commercialise ;
c) visant 1 emission de permis aux personnes
qui produisent ou traitent un produit
reglemente en vue de sa commercialisation,
prescrivant les droits a verser pour ces
permis et prevoyant leur annulation ou leur
suspension ;
d) interdisant a toutes personnes de se livrer
a la commercialisation de tout produit
laitier, de quelque categoric, variete ou
qualite que ce soit, en totalite ou en partie,
a moins d y etre autorisees par permis ;
e) prescrivant les livres et les registres que
doivent tenir les personnes qui produisent
ou traitent un produit reglemente en vue
de sa commercialisation, ainsi que les
renseignements que doivent fournir ces
personnes ;
/) autorisant la Commission a fixer, imposer
et percevoir des droits ou taxes que doivent
verser les personnes qui se livrent a la
commercialisation de tout produit laitier
ou qui produisent ou traitent un produit
reglemente en vue de sa commercialisation
et, a ces fins, ranger ces personnes dans
groupes, fixer les droits ou les taxes
par les membres des differents groupes et
utiliser ces droits ou taxes pour 1
des fonctions que lui assigne la presente
loi;
g) prevoyant la saisie de tout produit
reglemente commercialise en violation d
reglement etabli en vertu du present article,
ainsi que la fac.on d en disposer; et
h) visant, de fac.on generale, la realisation
des objets de la presente loi et 1 application
de ses dispositions.
(2) Un reglement etabli en vertu du para-
graphe (1) peut etre general ou particulier a
un produit laitier, a une region ou a un
groupe ou une categorie de personnes. 1966-
67, c. 34, art. 12.

**13.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements exigeant 1 enregistrement, pour
les producteurs de lait ou de creme, comme
condition prealable a 1 obtention d un paie-
ment effectue aux termes de 1 alinea 9(1)6) a
1 avantage de ces producteurs et prescrivant
les livres et registres a tenir ainsi que les
renseignements a fournir a la Commission par
ces producteurs ou pour leur compte. 1966-67,
c. 34, art. 13.

## DEFENSES

**14.** Toutes les depenses pour traitements,
/ i ji j * i&amp;gt; i
frais de voyage et d administration, a 1 exclu-
sion de celles qui, de 1 avis du Ministre, sont
directement imputables aux mesures prises
par la Commission pour stabiliser le prix de
quelque produit laitier, doivent etre payees
sur les credits affectes par le Parlement a
cette fin. 1966-67, c. 34, art. 14.

**15.** (1) Est etabli au Fonds du revenu
consohde , . , , un compte special / i appele i Lompte /-&amp;lt;
de la Commission canadienne du lait, au
present article appele le Compte.
(2) Doivent etre credites au Compte
a) tous les deniers re$us par la Commission
et provenant de ses operations ;
6) tous les honoraires des permis, tous les
droits et toutes les taxes payes a la
Commission ;
par 1 Office de stabilisation des prix
aux termes de la Loi sur la stabilisation
prix agricoles en vue de stabiliser le prix de
quelque produit laitier.
(3) Doivent etre payes sur le Fonds du
revenu consolide et debites au Compte
a) toutes les depenses ressortissant a la
presente loi, sauf celles qui doivent etre
payees conformement a 1 article 14 ; et
6) tous les montants payes au ministre des
Finances en remboursement des prets con-
sentis a la Commission conformement a
1 article 16 ou a titre d interet sur de tels
prets.
(4) II ne doit etre fait sur le Fonds du
revenu consolide, aux termes du present
article, aucun paiement en excedent du solde
au credit du Compte. 1966-67, c. 34, art. 15.

**16.** (1) A la demande de la Commission,
le ministre des Finances peut, sur le Fonds
du revenu consolide et selon les modalites
qu approuve le gouverneur en conseil, consen-
tir des prets a la Commission en vue de
1 exercice de 1 un quelconque des pouvoirs de
la Commission mentionnes a 1 alinea 9(l)a).
(2) Le montant total des prets consentis
aux termes du paragraphe (1) et en circulation
a quelque moment que ce soit ne doit pas
depasser cent millions de dollars. 1966-67, c.
34, art. 16.

## DISPOSITIONS GENERALES

**17.** Le gouverneur en conseil peut inclure
sur la liste de marchandises d importation
controlee etablie aux termes de la Loi sur les
licences d exportation r et d importation tout
, . . . . , . .. , .
produit laitier dont, a son avis, il est necessaire
de controler 1 importation en vue de mettre
en osuvre quelque mesure prise aux termes de
la presente loi pour soutenir le prix d un
produit laitier quelconque ou qui a pour effet
d en soutenir le prix. 1966-67, c. 34, art. 17.

**18.** La Commission peut nommer ou desi-
gner toute personne pour occuper le poste
d inspecteur aux fins de la presente loi. 1966-
67, c. 34, art. 18.

**19.** (1) Un inspecteur peut, a toute heure
raisonnable, penetrer dans un lieu ou, d apres
ce qu il croit raisonnablement, se trouve
produit reglemente et requerir de toute
personne la production, pour les inspecter, de
tous livres, registres ou documents se rappor-
tant a ce produit ou en prendre des copies ou
des extraits.
(2) Un inspecteur doit etre pourvu par la
Commission d un certificat de nomination ou
de designation et, en penetrant dans tout lieu
prevu au paragraphe (1) doit, s il en est requis,
produire le certificat a la personne qui a la
charge des lieux.
(3) Le proprietaire ou les personnes ayant
la charge d un lieu decrit au paragraphe (1)
et toute personne qui s y trouve doivent preter
a 1 inspecteur toute aide raisonnable en leur
pouvoir pour permettre a 1 inspecteur d exercer
ses fonctions en vertu de la presente loi et
doivent lui fournir les renseignements qu il
peut raisonnablement exiger concernant tout
produit reglemente trouve dans les lieux.
1966-67, c. 34, art. 19.

**20.** (1) Nul ne doit entraver ni gener un
inspecteur agissant dans 1 exercice des fonc
tions que lui assigne la presente loi ou un
reglement etabli en vertu de ladite loi.
(2) Nul ne doit faire une declaration fausse
ou trompeuse, verbalement ou par ecrit, a un
inspecteur agissant dans 1 exercice des fonc
tions que lui assigne la presente loi ou un
reglement etabli en vertu de ladite loi. 1966-
67, c. 34, art. 20.
2 1. (1) Toute personne qui a viole une
disposition de la presente loi ou d un
reglement etabli sous son regime, ou a omis
de s y conformer, ou dont { employe ou 1 agent
a viole une telle disposition ou a omis de s y
conformer, est coupable d une infraction et
encourt
a) sur declaration sommaire de culpabilite,
une amende d au plus cinq cents dollars ou
un emprisonnement d au plus six mois, ou
a la fois 1 amende et 1 emprisonnement ; ou
6) sur declaration de culpabilite sur un acte
d accusation, une amende d au plus deux
mille dollars ou un emprisonnement d au
plus un an, ou a la fois 1 amende et
1 emprisonnement.
(2) Dans des poursuites pour infraction au
present article, le fait d etablir que 1 infraction
a etc commise par un employe ou un agent
de 1 accuse, que 1 employe ou 1 agent soit
identifie ou non, constitue une preuve
suffisante de 1 infraction.
(3) Lorsqu il est etabli dans toute poursuite
pour infraction au present article que 1 infrac
tion a ete commise par un employe ou un
agent de 1 accuse, le fait pour ce dernier
d avoir exerce toute diligence pour prevenir
1 accomplissement de 1 infraction constitue
pour lui un moyen de defense. 1966-67, c. 34,
art. 21.

## RAPPORT AU PARLEMENT

**22.** La Commission doit, dans les trois
mois qui suivent la fin de chaque annee
financiere, soumettre au Ministre, sous la
forme que ce dernier peut prescrire, un rapport
annuel des operations financieres et des autres
mesures prises en vertu de la presente loi, et
le Ministre doit presenter le rapport au
Parlement dans un delai de quinze jours apres
qu il a ete re?u ou, si le Parlement n est pas
alors en session, 1 un des quinze premiers jours
ou le Parlement siege par la suite. 1966-67, c.
34, art. 22.
