
# CHAPITRE C-8
Loi etablissant une Societe de developpement
de 1 industrie cinematographique cana-
dienne

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Lot sur la Socicti de developpement de
I industrie cinematographique canadienne. 1966-
67, c. 78, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
activite cinematographique designe toute
activite liee a la production, la distribution,
la projection ou la presentation de films ;
cineaste designe toute personne qui parti-
cipe, en qualite de createur, a la production
d un film ;
long metrage canadien et production de
long metrage canadien ont le sens qu at-
tribue a ces expressions le paragraphic 10(2) ;
Ministre designe le secretaire d Etat du
Canada ;
production d un film designe 1 ensemble
des operations creatrices, artistiques et
techniques qu exige la production d un
film;
Societe designe la Societe de developpement
de I industrie cinematographique cana
dienne constitute par 1 article 3 ;
technicien du film designe une personne
engagee dans 1 aspect technique ou admi-
nistratif de la production d un film.
67, c. 78, art, 2.

## SOCIETE DE DEVELOPPEMENT DE L INDUSTRIE

## CINEMATOGRAPHIQUE CANADIENNE

**3.** Est par les presentes institute une
corporation, appelee la Societe de
ment de 1 industrie cinematographique cana-
dienne. Elle se compose de six membres que
nomme le gouverneur en conseil comme le
prevoit 1 article 4 et de la personne occupant
le poste de commissaire du gouvernement a
la cinematographic. 1966-67, c. 78, art. 3.

**4.** (1) Chaque membre de la Societe a
nommer comme le prevoit le present article
doit 1 etre pour un mandat de cinq ans.
Toutefois, parmi les membres nommes la
premiere fois, trois le sont pour un mandat
de trois ans et trois le sont pour un mandat
de cinq ans.
(2) Le gouverneur en conseil designe un des
membres de la Societe pour en etre, a titre
amovible, le president qui peut recevoir un
honoraire annuel que determine le gouverneur
en conseil.
(3) Tout membre de la Societe dont le
mandat prend fin peut etre nomme pour un
nouveau mandat.
(4) Lorsqu une personne cesse d etre mem-
bre avant 1 expiration du mandat pour lequel
elle a ete nommee, le gouverneur en conseil
doit nommer quelqu un d autre pour le reste
de ce mandat. 1966-67, c. 78, art. 4.

**5.** Ne peut etre nomme ni demeurer membre
de la Societe quiconque, directement ou
indirectement , individuellement ou en qualite
d actionnaire ou de partenaire ou a quelque
autre titre, detient un interet pecuniaire dans
1 activite cinematographique commerciale.
1966-67, c. 78, art. 5.

**6.** Chaque membre de la Societe, a 1 excep-
, , . %
tion du commissaire du gouvernement a la
cinematographic ou autre membre de la
fonction publique du Canada, peut recevoir,
pour chaque jour ou il assiste a une reunion
de la Societe, la remuneration que peuvent
prevoir les reglements administratifs de la
Societe. II a droit en outre au remboursement

**7.** Une majorite des membres de la Societe
constitue un quorum pour 1 expedition des
affaires de la Societe. 1966-67, c. 78, art, 7.

**8.** Une vacance au sein de la Societe ne
diminue pas le droit d agir des autres membres.
1966-67, c. 78, art. 8.

**9.** La Societe designe, pour occuper le poste
de vice-president de la Societe, un de ses
membres qui agit en qualite de president si
celui-ci s absente ou est incapable de remplir
ses fonctions, ou si la charge devient vacante.
1966-67, c. 78, art. 9.

## OBJETS ET POUVOIRS

**10.** (1) La Societe a pour objet de favoriser
et d encourager le developpement d une
industrie du long metrage au Canada et, a
cette fin, elle peut, sans restreindre la
generalite de ce qui precede,
a) faire des placements dans des productions
de longs metrages canadiens realises indivi-
duellement, en contrepartie d une partici
pation aux benefices qui en decoulent ;
b) consentir des prets aux producteurs de
longs metrages canadiens realises indivi-
duellement et exiger un interet sur ces
prets;
c) accorder des recompenses pour les reussi-
tes remarquables dans la production de
longs metrages canadiens ;
d) accorder aux cineastes et techniciens du
film qui resident au Canada des subventions
pour les aider a accroitre leur competence
technique; et
e) conseiller et aider les producteurs de
longs metrages canadiens, en ce qui concerne
la distribution de ces films et les taches
administratives liees a la production de
longs metrages.
(2) Aux fins de la presente loi, 1 expression
long metrage canadien ou production de
long metrage canadien designe un long
metrage ou production d un long metrage au
sujet duquel la Societe a etabli
a) que, une fois acheve, le film, de 1 avis de
la Societe, possedera, par sa creation, son
cote artistique ou son aspect technique, un
caractere canadien appreciable et que des
ententes ont ete conclues afin d assurer
qu un particulier residant au Canada, une
corporation constitute en vertu des lois du
Canada ou d une province, ou combinaison
quelconque de ces personnes detiendra le
droit d auteur relatif au film acheve ; ou
6) que des mesures ont ete prises pour que
le film soit produit aux termes d un accord
de coproduction intervenu entre le Canada
et un pays etranger.
(3) La Societe n est pas reputee associee
dans la production d un film dans lequel elle
peut placer des fonds. Sa responsabilite se
limite au montant de sa mise de fonds dans
la production.
(4) La Societe doit, dans la plus grande
.ii it * , i f
mesure compatible avec 1 execution des fonc-
tions que lui attribue la presente loi, entrer
en consultation et collaborer avec les ministe-
res, directions et organismes du gouvernement
du Canada et des gouvernements provinciaux
dont les attributions ou les buts s apparentent
a ceux de la Societe. 1966-67, c. 78, art. 10.

## ORGANISATION
1 1. Les membres de la Societe se reunissent
aux epoques et aux lieux qu ils jugent
necessaires. Us doivent cependant se reunir
au moins six fois 1 an. 1966-67, c. 78, art. 11.

**12.** (1) Sur recommandation de la Societe,
le gouverneur en conseil peut nommer a litre
amovible un directeur et un secretaire de la
Societe qui recevront les traitements fixes par
le gouverneur en conseil.
(2) Le directeur est le fonctionnaire admi-
nistratif en chef de la Societe ; il en surveille
et dirige 1 activite et le personnel. II peut
assister aux reunions de la Societe. 1966-67, c.
78, art. 12.

**13.** Sous reserve de 1 approbation du Minis-
tre, la . ,.,, Societe peut edicter i- j des i reglements &amp;gt;!
administratifs regissant ses deliberations et,
en general, concernant la conduite et la
gestion de son activite. 1966-67, c. 78, art. 13.

**14.** Sur la recommandation de la Societe,
le Ministre peut nommer un groupe consultatif
qui represente de fagon generale les associa
tions professionnelles, les exploitants de salles,
les distributeurs et les syndicats et 1 industrie
cinematographique du Canada et ou peuvent
sieger d autres personnes competentes, pour
conseiller la Societe au sujet des
que le Ministre ou la Societe peuvent lui
soumettre. 1966-67, c. 78, art. 14.

**15.** La Societe peut employer les fonction-
naires et employes ainsi que les conseillers
techniques et professionnels qu elle considere
necessaires pour son bon fonctionnement selon
les modalites, en ce qui concerne le traitement
et les autres conditions de travail, qu elle juge
appropriees. 1966-67, c. 78, art. 15.

**16.** La Loi sur la pension de la Fonction
publique ne s applique pas aux membres de la
Societe en tant que tels. 1966-67, c. 78, art. 16.

**17.** (1) A toutes les fins de la presente loi,
la Societe est mandataire de Sa Majeste et
n exerce qu a ce titre les pouvoirs que lui
confere la presente loi.
(2) La Societe peut, pour le compte de Sa
Majeste, conclure des contrats au nom de Sa
Majeste ou au nom de la Societe.
(3) Les biens qu acquiert la Societe sont
devolus a Sa Majeste. Les titres a ces biens
peuvent etre etablis au nom de Sa Majeste ou
au nom de la Societe.
(4) Les actions, poursuites ou autres proce-
dures judiciaires concernant un droit acquis
ou une obligation contracted par la Societe
pour le compte de Sa Majeste, soit en son
propre nom, soit au nom de Sa Majeste,
peuvent etre intentees ou engagees par ou
centre la Societe, au nom de cette derniere,
devant toute cour qui serait competente si la
Societe n etait pas mandataire de Sa Majeste.
1966-67, c. 78, art. 17.
DISPOSITIONS FINANCIERES

**18.** (1) Est par les presentes affecte aux
objets de la presente loi un credit de dix
millions de dollars, a prelever sur le Fonds du
revenu consolide, selon les besoins auxquels
pourvoit la presente loi.
(2) Est etabli au Fonds du revenu consolide
un compte special, appele Compte des avances
de la Societe de developpement de 1 industrie
cinematographique canadienne.
(3) Tous les montants necessaires aux fins
des alineas 10(l)a) et 6) doivent etre payes
avances de la Societe de developpement de
1 industrie cinematographique canadienne.
(4) Tous les montants que la Societe re&amp;lt;joit
a titre ou a compte de benefices provenant
d une production dans laquelle la Societe a
place des fonds en vertu de 1 alinea 10(l)a),
ou a titre ou a compte du principal ou de
1 interet d un pret qu elle a consenti en vertu
de 1 alinea 10(1)6), doivent etre payes par la
Societe au receveur general pour etre deposes
au Fonds du revenu consolide et credites au
Compte des avances de la Societe de develop
pement de 1 industrie cinematographique
canadienne.
(5) Tous les montants requis
a) pour les objets des alineas 10(l)c),d) et
e),et
b) pour le paiement des traitements et
1 acquittement des autres depenses, notam-
ment les frais d administration, qu autorise
la presente loi,
doivent etre preleves sur le credit prevu par
le paragraphe (1) et imputes aux depenses
budgetaires. 1966-67, c. 78, art. 18.
VERIFICATION

**19.** L auditeur general du Canada verifie
chaque annee la comptabiliteet les operations
financieres de la Societe. Un rapport portant
sur cette verification doit etre presente a la
Societe et au Ministre. 1966-67, c. 78, art. 19.

## RAPPORT AU PARLEMENT

**20.** Dans les trois mois qui suivent la fin
de chaque annee financiere, le president de
la Societe doit transmettre au Ministre un
expose, etabli selon la forme que peut prescrire
le Ministre, portant sur 1 activite de la Societe
durant ladite annee, comprenant notamment
les etats financiers de la Societe et le rapport
de 1 auditeur general a ce sujet. Le Ministre
doit faire deposer ce rapport annuel au
Parlement dans les quinze jours de sa reception
ou, si le Parlement n est pas alors en session,
1 un des quinze premiers jours ou il siege
la suite. 1966-67, c. 78, art. 20.
