produits laitiers et reglementant le com
merce interprovincial et international de
ces produits

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les produits laitiers du Canada.
S.R., c. 22, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
analyste signifie un analyste designe aux
fins de la Loi sur les aliments et drogues ou
un analyste employe sous 1 autorite du
gouvernement du Canada ou du gouverne-
ment d une province et ayant qualite pour
faire des analyses a des fins publiques ;
emballage ou contenant signifie un
recipient ou une enveloppe employe pour
emballer, empaqueter ou recouvrir un
produit laitier;
inspecteur signifie une personne designee a
titre d inspecteur selon 1 article 6;
Ministre designe le ministre de 1 Agricul-
ture;
prepose au classement signifie une personne
designee a titre de prepose au classement
selon 1 article 6;
prescrit signifie prescrit par un reglement
prevu dans la presente loi ;
produit laitier signifie le lait, la creme, le
beurre, le fromage, le lait condense, le lait
evapore, la poudre de lait, le lait sec, la
creme glacee, la farine lactee, le sorbet ou
tout autre produit fabrique entierement ou
principalement de lait. S.R., c. 22, art. 2;
1968-69, c. 28, art. 105.

## PARTIE I

## NORMES

**3.** (1) Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements etablissant des qualites ainsi
que des noms de qualite appropries pour toute
categorie de produits laitiers et, sans restrein-
dre la generalite de ce qui precede, il peut,
par ces reglements,
a) prescrire les conditions auxquelles les
produits laitiers peuvent etre classes selon
la presente Partie et le mode de ce
classement ;
6) sans restreindre la generalite de Palinea
a), exiger, comme condition du classement
d un produit laitier sous le regime de la
presente Partie, qu il ait ete produit dans
un etablissement qui, au moment de la
production,
  * (_i_) se conformait aux conditions prescri-
tes, et
  * (_ii_) etait enregistre d une fac.on prescrite ;
c) prescrire les droits que les preposes au
classement peuvent demander pour le
classement ; et
d) prescrire le volume, les dimensions et
autres caracteristiques des emballages ou
contenants dans lesquels un produit laitier
doit etre empaquete et la maniere dont il
doit 1 etre comme condition d application
ou emploi du nom d une qualite ainsi
etablie.
(2) Nul ne doit
a) vendre, offrir en vente ou avoir en sa
possession pour la vente un produit laitier
sous le nom d une qualite etablie en vertu
du paragraphe (1) ou sous un nom de
qualite ou une autre designation ressem-
blant au nom d une qualite ainsi etablie au
point d etre vraisemblablement confondu
avec ce nom, ou
6) appliquer a un produit laitier ou a un
emballage renfermant un produit laitier le
nom d une qualite etablie en vertu du
paragraphe (1) ou un nom de qualite ou
autre designation ressemblant au nom d une
qualite ainsi etablie au point d etre vrai
semblablement confondu avec ce nom,
sauf si
1 exigent les reglements, et
e) le produit laitier est empaquete et
marque de la maniere requise par
reglements. S.R., c. 22, art. 3.

## PARTIE II

## COMMERCE INTERNATIONAL ET

## INTERPROVINCIAL

**4.** Nul ne doit, sans le consentement ecrit
.
, ,.
du Mmistre,
a) exporter du Canada, ou
6) envoyer ou transporter d une province a
une autre,
un produit laitier d une categorie pour
laquelle il a ete etabli des qualites en vertu
de la Partie I, a moins que le produit laitier
n ait ete classe en vertu de ladite Partie et ne
soit empaquete et marque conformement aux
reglements edictes en execution de ladite
Partie. S.R., c. 22, art. 4.

**5.** (1) Le gouverneur en conseil peut, par
xi , . j
reglement, interdire
a) 1 importation au Canada,
6) 1 exportation du Canada, ou
c) 1 envoi ou le transport d une province a
une autre,
d un produit laitier de quelque categorie, a
moins qu il ne soit conforme aux norrnes
prescrites, qu il n ait ete produit suivant les
conditions prescrites et ne soit empaquete et
marque de la maniere prescrite.
(2) Nul ne doit
a) importer au Canada,
6) exporter du Canada, ou
c) envoyer ou transporter d une province a
une autre,
un produit laitier contrairement a un regle
ment prevu par le present article. S.R., c. 22,
art. 5.

## PARTIE III

## APPLICATION ET EXECUTION

**6.** (1) Le Ministre peut designer toute
personne a titre d analyste ou a titre de
prepose au classement et le Ministre ou le
ministre de la Consommation et des Corpora-
tions peut designer toute personne a titre
d inspecteur aux fins de la presente loi.
(2) Le Ministre peut etablir des reglements,
non incompatibles avec la presente loi ni avec
les reglements edictes selon les articles 3 ou 5,
pour Paccomplissement des fins et dispositions
de la presente loi. S.R., c. 22, art. 7; 1968-69,
c. 28, art. 105.

**7.** (1) Un inspecteur peut toujours penetrer
dans un endroit ou, d apres ce qu il croit
raisonnablement, se trouvent des produits
laitiers ou autres objets vises par la presente
loi, examiner tout produit laitier ou autre
objet ainsi decouvert et en prelever des
echantillons.
(2) Un inspecteur doit etre pourvu d un
certificat present de sa nomination et, en
penetrant dans tout endroit prevu au para-
graphe (1), doit, s il en est requis, produire le
certificat a la personne qui en a la charge.
(3) Le proprietaire ou la personne ayant la
charge d un endroit dans lequel un inspecteur
penetre en vertu du paragraphs (1), comme
toute personne s y trouvant, doit preter a
1 inspecteur toute aide raisonnable en son
pouvoir et lui fournir les renseignements qu il
peut raisonnablement requerir.
(4) Quand un inspecteur a des motifs
raisonnables de croire que la presente loi a
ete violee, il peut saisir les produits laitiers et
autres objets au moyen ou a 1 egard desquels
il croit raisonnablement que la violation a ete
commise.
(5) Les produits laitiers et autres objets
saisis en conformite du paragraphe (4) ne
doivent pas etre retenus
a) apres que les dispositions de la presente
loi et des reglements ont ete observees, de
1 avis de 1 inspecteur, ou
b) apres 1 expiration des quatre-vingt-dix
jours qui suivent la date de la saisie,
a moins que des procedures n aient ete
precedemment intentees a 1 egard de la
violation, auquel cas les produits laitiers et
les autres objets peuvent etre retenus jusqu a
la conclusion definitive des procedures.
(6) Lorsqu une personne a ete declaree
coupable d une violation de la presente loi,
chaque produit laitier ou autre objet au
moyen ou a 1 egard duquel 1 infraction a ete
commise est, sur la declaration de culpabilite,
confisque au profit de Sa Majeste, en sus de
toute peine infligee, que la confiscation soit
ordonnee ou non par la declaration de
culpabilite, et il peut en etre dispose selon ce
que le Ministre present. S.R., c. 22, art. 8.

**8.** (1) Nul ne doit gener un inspecteur ou
autre fonctionnaire dans l accomplissement
de ses devoirs aux termes de la presente loi.
(2) Nul ne doit faire une declaration fausse
11 / , i
ou trompeuse, verbalement ou par ecnt, a
quelque inspecteur ou autre fonctionnaire
occupe a remplir les devoirs que lui assigne la
presente loi. S.R., c. 22, art. 9.

**9.** (1) Toute personne qui a viole une
disposition de la presente loi, ou dont
1 employe ou mandataire a viole une telle
disposition, est coupable d infraction et
encourt
a) sur declaration sommaire de culpabilite,
une amende d au plus cinq cents dollars ou
un emprisonnement d au plus six mois, ou
a la fois 1 amende et 1 emprisonnement ; ou
6) apres declaration de culpabilite sur un
acte d accusation, une amende d au plus
deux mille dollars ou un emprisonnement
d au plus un an, ou a la fois 1 amende et
1 emprisonnement .
(2) Dans des poursuites pour violation de
la presente loi, le fait d etablir que 1 infraction
a ete commise par un employe ou mandataire
de 1 accuse, qu il soit identifie ou non ou qu il
ait ete poursuivi ou non pour 1 infraction,
constitue une preuve suffisante de 1 infraction.
S.R., c. 22, art. 10.

**10.** (1) La preuve qu un emballage renfer-
mant un produit laitier portait un nom et une
adresse censes etre les nom et adresse de la
personne qui 1 avait empaquete ou un numero
enregistre donne comme etant le numero
enregistre de 1 etablissement ou il a ete
empaquete constitue une preuve prima facie,
dans les poursuites pour violation de la
presente loi, que le produit laitier a ete
empaquete et que le contenant a ete marque
par la personne dont le nom ou 1 adresse
figuraient sur le contenant ou par la personne
exploitant 1 etablissement dont le numero
enregistre paraissait sur le contenant, selon le
cas.
(2) Le certificat d un analyste declarant
qu il a examine la composition d un
lon de produit laitier ou autre objet que lui a
soumis un inspecteur, et indiquant le resultat
de son examen, constitue une preuve, dans
des poursuites pour violation de la presente
loi, des enonces contenus dans le certificat.
(3) Le certificat d un prepose au classement
quant a la qualite d un produit laitier est une
preuve, dans des poursuites pour violation de
la presente loi, de la qualite du produit au
moment ou, d apres le certificat, le produit a
ete classe et durant la periode pour laquelle
le certificat est valide, d apres ce qui est
exprime.
(4) Dans une poursuite pour une violation
de la presente loi, un document donne comme
etant le certificat d un analyste ou d un
prepose au classement doit etre rec.u en preuve
sans qu il soit necessaire d etablir la signature
ni le caractere officiel de son signataire. S.R.,
c. 22, art. 11.

**11.** Une plainte ou denonciation a 1 egard
d une infraction visee par la presente loi peut
etre entendue, jugee ou decidee par un
magistrat de police ou un magistral stipen-
diaire ou un ou des juges de paix, si 1 accuse
reside ou exerce une entreprise dans sa ou
leur juridiction territoriale, bien que le sujet
de la plainte ou de la denonciation n ait pas
pris naissance dans sa ou leur juridiction
territoriale. S.R., c. 22, art. 12.
