
## CHAPITRE D-2
Loi concernant la production de defense. 1968-
69, c. 28, art. 105.

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur la production de defense. S.R., c.
62, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
approvisionnements de defense* signifie
a) les armes, munitions, instruments de
guerre, vehicules, 1 outillage mecanique et
autre, les vaisseaux, embarcations amphi-
bies, aeronefs, animaux, articles, matieres,
substances et choses, requis ou utilises aux
fins de defense du Canada ou en vue
d efforts cooperatifs pour la defense pour-
suivis par le Canada et un gouvernement
associe,
6) les navires de tous genres, et
c) les articles, matieres, substances et choses
de toutes sortes utilises pour la production
ou la fourniture de ce que mentionnent les
alineas a) ou 6) ou pour la construction
d entreprises de defense ;
arrete signifie une injonction, ordonnance,
instruction ou prescription ecrite, d un
caractere general ou specif ique, rendue ou
emise en vertu de la presente loi ou d un
reglement ;
construire comprend 1 action de reparer,
entretenir, ameliorer ou agrandir ;
contrat de defense* signifie
a) un contrat conclu avec Sa Majeste ou un
mandataire de Sa Majeste", ou avec
gouvernement associe, soit avant, soit
le ler avril 1951, lequel porte de quelque
f ac.on sur des approvisionnements de
ou des entreprises de defense, ou sur 1
la fabrication, la production, la
le parachevement, 1 assemblage, le trans
port, la reparation, 1 entretien, le service,
1 emmagasinage ou le commerce d approvi-
sionnements de defense ou entreprises de
defense, et
6) un sous-traite de defense ;
entreprises de defense signifie des bati-
ments, aerodromes, aeroports, chantiers
maritimes, routes, fortifications de defense
ou autres ouvrages militaires ou ouvrages
requis pour la production, 1 entretien ou
1 emmagasinage d approvisionnements de
defense ;
fournitures d Etat (government issue) signifie
la machinerie, les machines-outils, 1 outil-
lage ou les approvisionnements de defense
fournis par le Ministre ou par un mandataire
de Sa Majeste au nom de Sa Majeste ou au
nom d un gouvernement associe, ou acquis
ou achetes pour le compte de Sa Majeste
ou d un gouvernement associe avec des
fonds fournis par le Ministre, un mandataire
de Sa Majeste ou un gouvernement associe ;
gouvernement associe signifie le gouverne
ment de Sa Majeste au Royaume-Uni, tout
autre gouvernement du Commonwealth des
Nations, le gouvernement d un pays membre
de 1 Organisation du Traite de 1 Atlantique-
Nord ou le gouvernement de tout autre
pays que le gouverneur en conseil designe
comme pays dont la defense est indispen
sable a celle du Canada ;
majoration signifie le montant ajoute au
prix de revient, dans la determination du
prix de vente, pour couvrir les frais generaux
et le benefice ;
ministere designe le ministere des Approvi
sionnements et Services ;
Ministre designe le ministre des Approvi
sionnements et Services ;
prix comprend un taux ou des frais pour
quelque service ;
redevances comprend les droits de licence
et tous autres paiements analogues a des
redevances, exigibles ou non en vertu d un
contrat, qui sont calcules comme pourcen-
tage du cout ou du prix de vente d appro
visionnements de defense, ou comme mon
tant fixe par article produit, ou qui reposent
sur la quantite ou le nombre d articles
produits ou vendus ou sur le volume
d affaires realise, et cette expression com-
prend les reclamations de dommages-inte-
rets pour violation ou emploi de tout brevet
ou dessin industriel enregistre;
sous-traite de defense* signifie un contrat
ou arrangement conclu entre des , personnes,
soit avant, soit apres le ler avril 1951,
a) prevoyant 1 accomplissement, en totalite
ou en partie, de 1 ouvrage ou du service, ou
prevoyant la fabrication ou la fourniture
de tout article ou matiere aux fins de
quelque autre contrat de defense,
6) aux termes duquel un montant exigible
depend de la conclusion de tout autre
contrat de defense ou est etabli par rapport
a quelque montant payable en vertu ou,
d autre maniere, en fonction d un autre
contrat de defense, ou
c) aux termes duquel une partie des services
accomplis ou a accomplir consiste dans la
sollicitation, la tentative de negocier ou la
negociation de tout autre contrat de defense,
ou dans la sollicitation ou la negociation
en vue de 1 achat ou de la vente de quelque
article, matiere ou service requis pour
1 execution d un autre contrat de defense,
et, pour plus de certitude, mais sans
restreindre ce qui precede, aux fins de la
presente definition, 1 expression autre con
trat de defense comprend un sous-traite
de defense ;
:&amp;lt;vente comprend la consignation ou autre
disposition de matieres et la fourniture de
tout service ; 1 expression vendu a un sens
correspondant. S.R., c. 62, art. 2; 1966-67, c.
96, art. 64; 1968-69, c. 28, art. 103.

## PERSONNEL

**3.** (1) Peuvent etre nommes, de la maniere
autorisee par la loi, les fonctionnaires, commis
et preposes necessaires au bon fonctionnement
du ministere, mais le Ministre peut
a) avec 1 approbation du conseil du Tresor,
employer les preposes temporaires techni
ques ou autres qu il estime indispensables
et, avec cette approbation, fixer la remune
ration desdits preposes et indiquer les frais
de voyage ou autres qu ils peuvent recevoir,
et
b) employer toute personne pour detenir
une charge prevue par la presente loi
pendant une periode d au plus soixante
jours, fixer la remuneration de cette per-
sonne et indiquer les frais de voyage ou
autres qu elle peut recevoir.
(2) Lorsque le gouverneur en conseil decide
qu il n est ni pratique ni dans 1 interet public
d appliquer le paragraphe (1) a une charge ou
a des charges, a un ou plusieurs preposes, ou
a 1 une quelconque de leurs categories, le
gouverneur en conseil peut exclure la ou les
charges, le ou les preposes, ou ladite categorie
en tout ou en partie, des dispositions du
paragraphe (1), et il peut etablir les reglements
qu il juge opportuns en ce qui concerne
1 emploi pertinent, y compris la nomination,
1 organisation, la classification, les taux de
salaire et les conditions de travail.
(3) Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements en vue de donner effet aux
dispositions du present article ou, d autre
part, en vue de pourvoir a 1 application de la
presente loi. S.R., c. 62, art. 4; 1968-69, c. 28,
art. 105.

**4.** Le Ministre peut autoriser toute per-
sonne, en son nom et sous ses controle et
direction, a faire tout acte ou chose ou a
exercer tout pouvoir que le Ministre peut
accomplir ou exercer en vertu de la presente
loi. S.R., c. 62, art. 5.

**5.** Le gouverneur en conseil peut nommer
des conseillers et etablir des offices consultatifs
et autres, composes des membres qu il designe,
pour emettre des avis au Ministre ou 1 aider,
lesquels accompliront les devoirs et exerceront
les pouvoirs par lui determines, et il peut
fixer la remuneration et les frais a verser aux
personnes nominees en vertu du present
article. S.R., c. 62, art. 6.

**6.** (1) S il estime que la chose facilitera
vraisemblablement la realisation des objetsde
la presente loi ou 1 application de ses
dispositions, le Ministre peut, avec 1 approba-
tion du gouverneur en conseil, procurer la
constitution d une ou plusieurs corporations
en vue d entreprendre ou d executer tous actes
ou choses que le Ministre est autorise a
entreprendre ou executer sous le regime de la
presente loi.
(2) Pour 1 application du present article,
de la Loi sur les corporations
constituant en corporation, pour toute fin
mentionnee au paragraphe (1), les personnes
que nomme le Ministre et toutes celles qu il
designe par la suite pour les remplacer ou
leur etre adjointes.
(3) Le Ministre peut a toute epoque revo-
-
, , ...
quer des membres, admmistrateurs ou tonc-
tionnaires d une corporation constitute en
vertu du present article et en nommer d autres
a leur place, ou il peut nommer des membres
complementaires.
(4) Une corporation constitute sous 1 auto-
., , , , 1 &amp;gt; f
rite du present article est, a toute tin, un
mandataire de Sa Majeste, et elle ne peut
exercer ses pouvoirs qu a titre de mandataire
de Sa Majeste.
(5) Les actions, poursuites ou procedures a
1 egard de tout droit acquis ou de toute
obligation contractee par une corporation
constitute en vertu du present article, pour le
compte de Sa Majeste, soit en son propre
nom, soit au nom de Sa Majeste, peuvent etre
intentees ou engagees par ou contre la
corporation, au nom de cette derniere, devant
toute cour qui aurait juridiction si la
corporation n etait pas mandataire de Sa
Majeste.
(6) Les comptes d une corporation consti-
tuee sous le regime du present article doivent
etre verifies par 1 auditeur general du Canada.
S.R., c. 62, art. 7; 1966-67, c. 25, art. 45; 1967-
68, c. 16, art. 13.

**7.** (1) Meme si une corporation est manda-
taire de Sa Majeste, le Ministre peut, pour le
compte de Sa Majeste, conclure avec la
corporation, comme si elle n etait pas manda
taire de Sa Majeste, un contrat vise par la
presente loi.
(2) Le Ministre peut, avec 1 approbation du
gouverneur en conseil, conclure avec une
personne un contrat autorisant cette derniere
a agir, sous le controle et la direction du
Ministre, comme mandataire de Sa Majeste,
a 1 une quelconque des fins pour lesquelles le
Ministre est autorise a agir au nom de Sa
Majeste d apres la presente loi. S.R., c. 62,
art. 8.

## RESPONSABILITES DU MINISTRE

**8.** (1) Sous reserve des exceptions prevues
a la presente loi, le Ministre peut exercer les
pouvoirs qui lui sont conferes par la presente
loi relativement aux fournitures de la defense
ou aux projets de la defense requis pour les
besoms de tout ministere ou de toute direction
de la fonction publique du Canada.
(2) Le Ministre a le pouvoir exclusif
. , , i
d , acheter ou autrement acquenr les approvi-
sionnements de defense et de construire les
entreprises c de defense que requiert le ministere
.
de la Defense nationale, saui
a) les entreprises de defense devant etre
construites par des personnes a 1 emploi de
Sa Majeste, et
b) les approvisionnements ou entreprises de
defense que le ministre de la Defense
nationale ou tout autre ministre designe
par le gouverneur en conseil peut obtenir
ou construire a la requite du Ministre.
(3) Tous les pouvoirs, devoirs et fonctions
.. , . i i TT i
qui sont attnbues au mmistre de 1 Industrie
et du Commerce ou qu il doit exercer ou
accomplir. par application ou en vertu de
\ ...
quelque loi, arrete, reglement, contrat, bail ou
autre ecrit, concernant Les Arsenaux cana-
diens Limitee, la Corporation de disposition
des biens de la Couronne, la Construction de
defense (1951) Limitee, la Societe Polymer
Limitee, 1 Eldorado Nucleaire Limitee (et sa
filiale, la Societe des transports du nord
Limitee) et la Corporation commerciale
canadienne, sont transferes au Ministre et
doivent etre exerces ou accomplis par ce
dernier.
(4) Le Ministre peut exercer les pouvoirs et
accomplir les devoirs et fonctions qui lui sont
attribues ou imposes par application ou en
conformite de toute autre loi. S.R., c. 62, art.
9; 1968-69, c. 28, art. 105.

**9.** Si le gouverneur en conseil 1 y autorise,
le Ministre peut faire ou entreprendre, au
nom d un gouvernement associe, tout acte ou
chose qu il est autorise a faire ou a entrepren
dre, en vertu de la presente loi, pour le compte
de Sa Majeste. S.R., c. 62, art. 10.

## ORGANISATION DE LTNDUSTRIE POUR LA

## DEFENSE

**10.** Le Ministre doit examiner, organiser,
mobiliser et conserver les ressources du Canada
.
qui contnbuent , aux approvisionnements . de
defense, les sources d obtention de ces derniers,
ainsi que les organismes et facilites disponibles
pour leur fourniture et pour la construction
d entreprises de defense ; il doit etudier et
estimer les besoins, presents et futurs, du
gouvernement et de la collectivite a cet egard,
de meme que pourvoir a la satisfaction de ces
besoins, et, en general, prendre des mesures
pour la mobilisation, la conservation et la
coordination de toutes facilites economiques
et industrielles en ce qui concerne les
approvisionnements de defense et entreprises
de defense, et leur fourniture ou construction.
S.R.,c. 62, art. 11.

**11.** Le Ministre peut, par avis ecrit,
. ,
enjomdre a une personne
a) qui produit des approvisionnements de
defense, ou en fait le commerce ou en a le
controle, ou qui construit des entreprises de
defense, ou
6) qui effectue des operations ou possede
une installation materielle ou des facilites
susceptibles, selon le Ministre, de convenir.
ou de s adapter a la production, au
commerce ou a I emmagasinage d approvi-
sionnements de defense, ou a la construction
d entreprises de defense,
d etablir des rapports periodiques ou autres,
aux epoques que peut specifier 1 avis, renfer-
mant les details qui y sont prevus, relativement
aux approvisionnements de defense produits
ou controles par elle ou dont elle fait le
commerce, ou qu elle detient ou qui font
1 objet d un contrat conclu par elle ou qu elle
projette d acquerir, et aux sources de fourni
ture desdits approvisionnements, de meme
qu aux facilites ou a 1 installation materielle
dont dispose cette personne pour la production
ou 1 emmagasinage d approvisionnements de
defense ou la construction d entreprises de
defense, ou qui y sont adaptables. S.R., c. 62,
art. 12.

**12.** Si un ministere du gouvernement a,
sous 1 autorite ou en conformite d une loi, le
pouvoir d obtenir, pour une fin quelconque,
des renseignements sur des matieres au sujet
desquelles le Ministre est autorise a exiger la
presentation de rapports, ce ministere s il en
gouverneur en conseil designe comme
ou substances indispensables aux besoins de
la collectivite, dont il est opportun de
maintenir des stocks afin de se proteger centre
toute penurie possible a cet egard. S.R., c. 62,
art. 14.

## APPROVISIONNEMENT POUR LA DEFENSE

**14.** Le Ministre peut, pour le compte de
Sa &amp;lt;-!/ Majeste et sous reserve / des i dispositions ! *. de j
la presente loi,
a) acheter ou autrement acquerir, utiliser,
emmagasiner, transporter, vendre, echanger
des approvisionnements de defense ou
autrement en disposer ;
6) fabriquer ou autrement produire, para-
chever, assembler, traiter, developper, repa-
rer ou entretenir des approvisionnements
de defense ou administrer et exploiter des
facilites a cette fin ;
c) construire ou acquerir des entreprises de
defense, et les vendre, les echanger ou
autrement les aliener;
d) prendre des dispositions en vue de
I accomplissement de services professionnels
ou commerciaux ;
e) acheter ou autrement acquerir, vendre,
echanger ou autrement aliener des biens
meubles ou immeubles qui, de I avis du
Ministre, sont ou vraisemblablement seront
necessaires ou utiles a la realisation des
objets mentionnes a 1 alinea a), 6) ou c), ou
acheter ou autrement acquerir, vendre,
echanger ou autrement aliener tout interet
dans ces biens ;
f) consentir des prets ou avances a une
personne, ou garantir le remboursement de
prets ou avances ainsi consentis, en vue
d accorder de 1 aide pour la construction,
1 acquisition, 1 agrandissement ou 1 amelio-
ration d outillage fixe ou de biens de
production par cette personne, ou de lui
fournir un capital d exploitation, pour la
fabrication, la production, le paracheve-
ment, 1 assemblage, le traitement, le deve-
loppement, l emmagasinage, le transport,
la reparation, 1 entretien ou le service
d approvisionnements de defense, ou pour
la construction ou le fonctionnement d en-
treprises de defense, ou sous forme de
paiement par anticipation au titre de
contrat conclu avec le Ministre d apres la
presente loi ou de tout contrat de
ou pour permettre a cette personne d
cuter un tel contrat ; et
gf) accomplir tout ce qui, de 1 avis du
Ministre, est accessoire, necessaire ou utile
aux matieres mentionnees dans les disposi
tions precedentes du present article, ou
toute chose que le gouverneur en conseil
peut autoriser en ce qui regarde la fourni-
ture, la construction ou 1 alienation d ap-
provisionnements de defense ou d entrepri-
ses de defense. S.R., c. 62, art. 15.

**15.** (1) Est etabli pour les fins du present
article, , au TT&amp;gt; ronds J du J revenu consohde, I J un
compte appele Fonds renouvelable de la
production de defense.
(2) Peuvent etre depensees au besoin, a
A i n i i i i i
meme le ronds du revenu consolide, et
imputees sur le Fonds renouvelable de la
production de defense, des sommes
a) pour payer le cout d acquisition, d em-
magasinage, d entretien ou de transport de
stocks de matieres ou substances achetees
d apres 1 article 13, ou de stocks d approvi-
sionnements de defense acquis en vertu de
1 article 14, que le Ministre juge a propos
de maintenir ;
6) pour solder le cout d acquisition, d em-
magasinage ou d entretien d approvision-
nements de defense requisitionnes pour
paiement sur un credit ou par un mandataire
de Sa Majeste ou devant etre acquittes par
un gouvernement associe, lesquelles som
mes, si elles sont payees sur le Fonds,
doivent etre remboursees a meme le credit
ou par le mandataire ou le gouvernement
associe ; et
c) pour des prets ou avances autorises par
la presente loi autrement qu en vue d aider
a la construction, 1 acquisition, 1 agrandis-
sement ou 1 amelioration, par une personne
quelconque, d outillage fixe ou de biens de
production.
(3) Doivent figurer comme recettes, au
Fonds renouvelable de la production de
defense, toutes les sommes
a) obtenues par le receveur general en
consequence de la vente ou de 1 alienation,
par le Ministre, de matieres, substances ou
approvisionnements de defense
a 1 alinea (2)a) ;
6) imputees sur un autre credit a 1 egard
des frais mentionnes a 1 alinea (2)a), quand
les matieres, substances ou approvisionne
ments de defense peuvent etre acquis aux
termes de ce credit ;
c) imputees sur un credit ou payees par un
mandataire de Sa Majeste ou par un
gouvernement associe pour couvrir les frais
subis relativement a des approvisionne
ments de defense, dont 1 acquittement a eu
lieu, a meme le fonds, en vertu de 1 alinea
(2)6) ;ou
d) rec.ues en remboursement d un pret ou
d une avance mentionnee a 1 alinea (2)c).
(4) Les depenses imputees sur le Fonds
renouvelable de la production de defense ne
doivent jamais depasser de plus de cent
millions de dollars, ou de telle somme
additionnelle que le Parlement peut autoriser
a 1 occasion, les recettes qui figurent audit
Fonds.
(5) Nul montant ne peut etre porte au
credit du Fonds renouvelable de la production
de defense comme recette pour rembourser le
Fonds d une perte subie a 1 egard de 1 acqui-
sition et de 1 alienation subsequente d appro-
visionnements de defense, ou en raison d un
pret ou d une avance, ou autrement, sauf en
conformite d un credit vote a cette fin par le
Parlement. S.R., c. 62, art. 16.

**16.** Si les termes d un contrat de defense
portent que le titre a des fournitures d Etat
ou une construction procurees a une personne
ou raises a sa disposition, ou obtenues ou
realisees par elle au moyen de deniers fournis
par Sa Majeste ou un mandataire de Sa
Majeste, ou un gouvernement associe, demeure
ou est devolu a Sa Majeste ou a un
gouvernement associe, libre de toute reclama
tion, privilege, charge et servitude, alors,
nonobstant toute loi en vigueur dans quelque
province, le titre aux fournitures d Etat ou a
la construction demeure ou est devolu, selon
les termes du contrat, libre de toute reclama
tion, privilege et servitude et, sous reserve de
toute stipulation du contrat, Sa Majeste ou le
gouvernement associe a qui le titre est devolu
a toujours le droit de transferer, vendre ou
aliener les fournitures ou la construction en
question. S.R., c. 62, art. 18.
perte de profits, directe ou indirecte, resultant
de la rescision ou resiliation d un contrat de
defense en tout temps avant que 1 execution
en soit terminee si cette rescision ou resiliation
a lieu en conformite d un pouvoir prevu au
contrat ou d un pouvoir confere par applica
tion ou en vertu d une loi du Parlement du
Canada. S.R., c. 62, art. 19.

**18.** (1) Le Ministre peut, pour le compte
de Sa Majeste, prendre aupres de toute
personne un engagement portant que Sa
Majeste la liberera de toute reclamation,
action ou procedure concernant le paiement
de redevances pour 1 emploi ou la violation,
par cette personne, d un brevet ou d un dessin
industriel enregistre dans 1 execution d un
contrat de defense ou a 1 egard de quelque
aide ou service technique rendu a cette
personne pour ladite execution.
(2) Une personne aupres de qui le Ministre
a conclu un engagement selon le paragraphe
(1) n est pas tenue de verser des redevances
aux termes d un contrat, d une loi ou
autrement, en raison de la violation ou de
1 emploi d un brevet ou d un dessin industriel
enregistre dans 1 execution d un contrat de
defense, ou a 1 egard d une aide ou de services
techniques fournis pour 1 execution d un
contrat de defense et auxquels s applique
1 engagement prevu par le paragraphe (1).
(3) Une personne qui, sans le paragraphe
(2), aurait eu droit a une redevance d une
autre personne pour la violation ou 1 emploi
d un brevet ou d un dessin industriel enregis
tre, ou a 1 egard de services techniques, pour
lesquels une redevance serait exigible, mais
qui, en raison du paragraphe (2), en est privee,
a le droit de recevoir de Sa Majeste une
indemnite raisonnable pour la violation,
1 emploi ou les services et, si le Ministre et
cette personne ne peuvent s entendre sur le
montant de 1 indemnite, celle-ci doit etre
fixee par le Commissaire des brevets, dont
toute decision rendue sous le regime du
present article peut faire 1 objet d un appel a
la Cour de 1 Echiquier du Canada aux termes
de la Loi sur les brevets. S.R., c. 62, art. 20.

**19.** (1) Quiconque a passe un contrat de
defense doit tenir des comptes et registres
detailles du cout de 1 execution du contrat et
y autorisee par le Ministre, les
registres on documents de toute nature
au contrat et a ses autres affaires que peut
exiger la personne ainsi autorisee, et doit
permettre a cette personne d examiner et
verifier ces comptes, registres ou documents
et d en tirer des copies et extraits.
(2) Lorsque le Ministre, avant ou apres
1 execution, complete ou partielle, d un contrat
de defense passe posterieurement au ler avril
1951, est convaincu que le montant global
pave ou a payer a une personne, en vertu
dudit contrat, depasse le cout juste et
raisonnable d execution du contrat, plus un
benefice juste et raisonnable, il peut, par
arrete, reduire le montant que cette personne
a le droit de retenir ou de recevoir de ce chef
au montant qu il etablit comme representant
le cout juste et raisonnable d execution du
contrat, plus un benefice juste et raisonnable
en 1 espece, et le Ministre peut ordonner a
cette personne de verser immediatement au
receveur general tout montant qu elle a rec.u,
en vertu du contrat, au dela de la somme
ainsi fixee.
(3) Lorsqu une personne est partie a deux
ou plusieurs contrats de defense, le Ministre
peut
a) par un seul arrete, reduire le montant
global que cette personne a le droit de
retenir ou de recevoir, en vertu de deux ou
plusieurs contrats ou de tous ces contrats,
au chiffre qu il etablit comme representant
le cout juste et raisonnable d execution des
contrats, plus un benefice juste et raisonna
ble a leur egard ; ou
6) par arrete, fixer le montant que cette
personne a le droit de retenir ou de recevoir
a 1 egard de contrats de defense, au cours
de la periode designee par le Ministre,
comme cout juste et raisonnable de 1 execu
tion des contrats, plus un benefice juste et
raisonnable en 1 espece durant cette periode ;
et le Ministre peut lui ordonner de verser
immediatement au receveur
1 execution de contrats de defense, le
peut, en vue d etablir son cout juste et
raisonnable d execution des contrats
defense, ou le benefice juste et raisonnable
leur egard pendant cette periode, determiner,
aux fins du present article, la part ou portion
du revenu brut de cette personne, ou du cout
subi par elle, dans la periode en question, qui
doit etre consideree comme attribuable a ces
autres operations.
(5) Lorsque le Ministre est convaincu que
.
, .
les comptes ou registres tenus par une personne
pour 1 execution d un contrat de defense, ou
de contrats de defense pendant une periode
designee par le Ministre en vertu du paragra-
phe (3) ou (4), sont insuffisants pour permettre
1 etablissement du cout d execution du contrat
ou des contrats, ou que le cout indique par les
comptes ou registres n est pas juste et
raisonnable, il n est ni limite ni lie par les
comptes ou registres, dans 1 etablissement du
cout juste et raisonnable de 1 execution du
contrat ou des contrats.
(6) Unmontant payable aureceveur general
d apres un ordre du Ministre prevu par le
present article est recouvrable devant la Cour
de 1 Echiquier du Canada ou toute autre cour
competente, avec pleins depens, a titre de
dette envers Sa Majeste. S.R., c. 62, art. 21.

**20.** (1) Une personne visee par un arrete
ou ordre emanant du Ministre aux termes de
1 article 19 peut, dans les trente jours qui
suivent la reception d une copie de 1 arrete ou
ordre, informer le Ministre de son intention
d appeler dudit arrete ou ordre a la Cour de
1 Echiquier du Canada, et doit, dans cette
periode de trente jours, produire a la Cour un
avis de cette intention. Une fois cet avis
donne et produit, toutes procedures nees de
1 arrete ou ordre sont suspendues en attendant
que la Cour de 1 Echiquier statue sur 1 appel.
(2) Lorsqu une personne a, sous 1 autorite
du present article, interjete appel d un arrete
ou ordre etabli par le Ministre en yertu de
1 article 19, un juge de la Cour de 1 Echiquier
peut, sur demande faite pour le compte du
Ministre, s il lui apparait que 1 appelant
possede les biens voulus pour payer la somme
que 1 arrete ou ordre 1 astreint a verser, en
tout ou en partie, mais que les biens peuvent
etre alienes ou convertis avant la decision de
1 appel de maniere qu on n ait pas a sa
disposition les biens voulus pour acquitter
toute somme due en consequence de 1 appel,
ordonner a cette personne de fournir un
cautionnement a la satisfaction de la Cour
pour le paiement du montant exigible d apres
1 arrete ou ordre ou de telle partie de ce
montant qu il estime a propos dans les
circonstances.
(3) Lorsqu un avis d appel a ete produit en
conformite du paragraphe (1), la Cour de
1 Echiquier doit, a la demande du Ministre
ou de 1 appelant, donner des instructions
concernant le reglement de 1 appel et, sur
1 audition de 1 appel, elle est competente pour
reviser un arrete ou un ordre rendu par le
Ministre en vertu du present article. En outre,
elle peut confirmer Parrete ou ordre du
Ministre ou le modifier selon qu elle le juge
equitable. La decision de la Cour est definitive
et peremptoire. S.R., c. 62, art. 22.
INFRACTIONS
2 1. (1) Est coupable d une infraction qui-
conque,
o) etant requis de presenter un rapport aux
termes de 1 article 11, omet de le faire ou,
sciemment ou negligemment, fait dans le
rapport une declaration fausse, ou
6) viole ou omet d observer 1 une quelconque
des dispositions de la presente loi ou de
tout decret ou reglement etabli sous son
empire.
(2) Toute personne coupable d une infrac-
tion visee par 1 alinea (l)a) encourt, sur
declaration sommaire de culpabilite, une
amende d au plus cinq cents dollars, et, si
1 omission de presenter le rapport dont cette
personne est declaree coupable se poursuit
apres la declaration de culpabilite, elle est
coupable d une infraction et encourt, sur
declaration sommaire de culpabilite, une
amende d au plus deux cents dollars par jour
tant que 1 omission continue, mais le tribunal
qui prononce la declaration de culpabilite
peut fixer un delai raisonnable, a compter de
la periode en question.
(3) Toute personne coupable d une infrac
tion tombant sous le coup de la presente loi,
autre qu une infraction mentionnee au para-
graphe (2), encourt, sur declaration sommaire
de culpabilite ou apres declaration de culpa
bilite sur un acte d accusation, une amende
d au plus cinq mille dollars ou 1 emprisonne-
ment pendant une periode d au plus deux ans
ou, a la fois, 1 amende et 1 emprisonnement.
(4) Dans toute poursuite aux termes des
dispositions du Code criminel relatives aux
declarations sommaires de culpabilite, a
1 egard d une infraction tombant sous le coup
de la presente loi, la plainte doit etre deposee
ou la denonciation faite dans les douze mois
de la date ou le sujet de la plainte ou de la
denonciation a pris naissance.
(5) Lorsqu une corporation est coupable
d une infraction tombant sous le coup de la
presente loi, tout fonctionnaire ou adminis-
trateur de la corporation est partie a 1 infrac-
tion et en est coupable si elle a ete commise
a sa connaissance, a moins qu il n ait exerce
toute la diligence voulue pour empecher
qu elle soit commise; et, dans toute poursuite
centre un individu qui etait administrateur
ou fonctionnaire d une corporation au moment
ou elle a commis une infraction visee par la
presente loi, pour avoir ete partie a cette
infraction et en etre coupable, il incombe a
1 accuse de prouver qu il n a pas eu cette
connaissance ou qu il a exerce la diligence
voulue. S.R., c. 62, art. 32.

**22.** Le fait, par une personne, de prouver
qu elle a employe toute la diligence voulue
pour presenter un rapport ou se conformer a
un ordre ou arrete et qu elle n y a pas reussi
pour des raisons independantes de sa volonte,
constitue une defense a toute accusation
portee pour une infraction presumee avoir ete
commise par cette personne aux termes de la
presente loi en raison d une omission de
presenter ce rapport ou de se conformer a cet
ordre ou arrete. S.R., c. 62, art. 33.

## GENERALITES

**23.** Nul renseignement sur une entreprise
particuliere, obtenu aux termes ou en vertu
de la presente loi, ne doit etre divulgue sans
le consentement de la personne qui exerce
cette entreprise, sauf
d une infraction visee par la presente loi
ou, du consentement du Ministre, aux fins
de toute cause civile ou autre procedure
judiciaire. S.R., c. 62, art. 35.

**24.** La Corporation commerciale cana-
.
, &amp;lt; , 1 1 i i
dienne, ou une compagme a laquelle s apph-
que la Loi sur le fonctionnement des compagnies
de I Etat, a 1 autorite et le pouvoir de conclure
des arrangements pour agir au nom du
Ministre en vertu de la presente loi ou pour
conclure des contrats en vue d agir comme
mandataire de Sa Majeste sous le regime de
la presente loi et la conclusion de ces
arrangements ou de ces contrats et leur
execution sont censees etre incluses dans les
objets et fins pour lesquels la Corporation ou
la compagnie a etc constitute. S.R., c. 62,
art. 36.

**25.** Les pouvoirs qu attribue la presente loi
peuvent s exercer nonobstant toute disposition
de la Loi sur les travaux publics ou du chapitre
226 des Statuts revises du Canada de 1952.
S.R., c. 62, art. 38.

**26.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des decrets et reglements pour la realisation
des objets et 1 execution des dispositions de la
presente loi. S.R., c. 62, art, 39.

**27.** (1) Tout reglement, selon la definition
qu en donne la Loi sur les reglements, etabli
sous 1 autorite de la presente loi et dont la
presentation au Parlement est requise par
1 article 7 de la Loi sur les reglements, comme
tout reglement etabli en vertu de Particle 9
de la Loi sur les reglements en ce qui concerne
un reglement prevu par la presente loi, doit
etre depose devant les deux Chambres du
Parlement le plus tot possible apres qu il a
ete edicte.
(2) Lorsqu un reglement a ete presente au
Parlement d apres le paragraphs (1), un avis
de motion dans 1 une ou 1 autre Chambre,
signe par dix de ses membres et donne en
conformite des regies de ladite Chambre dans
un delai de sept jours a compter du jour ou le
reglement a ete presente a ladite Chambre,
demandant la revocation ou modification du
reglement, doit etre mis en discussion devant
ladite Chambre a la premiere occasion dans
les quatre jours de seance qui suivent le jour
ou la motion a ete faite en ladite Chambre.
(3) II n est pas necessaire qu un reglement
, , T^ i 1 1 % i i
presente au Parlement d apres le present
article soit soumis au Parlement en vertu de
1 article 7 ou 9 de la Loi sur les reglements,
mais rien au present article ne doit s interpre-
ter comme influant sur 1 obligation de publier
le reglement dans la Gazette du Canada, aux
termes de 1 article 6 de la Loi sur les reglements,
ou limitant cette obligation. 1955, c. 52,
art. 2.
