
## CHAPITRE D-3
Loi prevoyant le paiement de pensions a
certaines personnes enrolees en qualite de
membres des forces regulieres avant le ler
avril 1946. 1959, c. 21, art. 30.

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur la continuation de la pension des
services de defense. 1959, c. 21, art. 31.

## INTERPRETATION

**2.** (1) Dans la presente loi
etat-major permanent* comprend les officiers
d etat-major du quartier general, les officiers
d etat-major de district et les officiers
proposes aux magasins militaires ;
forces signifie les officiers, sous-officiers et
hommes des corps de milice permanents et
comprend 1 etat-major permanent de la
milice ;
grade signifie emploi ou grade effectif,
mais ne comprend pas le grade a brevet, le
grade honoraire, local ou temporaire, sauf
lorsqu il s agit des brigadiers-generaux tem-
poraires; et les officiers non combattants,
tels que les quartiers-maitres, les commis-
saires de 1 artillerie, et autres qui ont un
grade honoraire, doivent, pour les fins de
la presente loi, etre considered comme
titulaires du grade effectif qui correspond a
leur grade honoraire ;
milicien signifie un sous-officier ou simple
soldat des forces ;
Ministre designe le Ministre de la Defense
nationale ou tel autre ministre que le
gouverneur en conseil peut a 1 occasion
determiner ;
officier signifie un officier brevete, un
officier subalterne ou un sous-officier bre
vete des forces ;
service signifie service dans les forces.
(2) Dans la presente loi, les mentions de
1 enfant d une personnecomprennent unbeau-
fils ou une belle-fille (stepchild) de cefte
personne, un enfant illegitime de cette
derniere, aux besoins de qui celle-ci subvenaif
au moment de son deces et qui etait
entierement ou pour une grande part a la
charge de cette personne pour sa subsistance,
ainsi qu un individu adopte legalement ou en
fait par cette personne, alors que celui-ci avait
moins de dix-huit ans. S.R., c. 63, art. 2; 1959,
c. 21, art. 32.

## PARTIE I
Pensions

**3.** (1) Un officier qui est obligatoirement
retraite apres vingt ans de service pour tout
autre motif que la mauvaise conduite ou
1 incompetence a droit a une pension viagere
a) egale au cinquantieme de la solde et des
allocations de son grade ou de son emploi
permanent a 1 epoque de sa retraite pour
chaque annee de service, s il est un officier
nomme aux forces, ou un sous-officier
brevete promu ou nomme a ce grade, avant
le ler mai 1929; ou
b) egale au cinquantieme du montant
annuel moyen de la solde et des allocations
recues par lui pendant les trois annees
precedant sa retraite pour chaque annee de
son service, s il est un officier nomme aux
forces, ou un sous-officier brevete promu ou
nomme a ce grade, le ou apres le ler mai

**1929.**
(2) Un officier qui prend volontairement sa
retraite apres vingt-cinq ans de service a droit
% . .
a une pension viagere de vingt pour cent
moindre que celle a laquelle il aurait droit
s il etait forcement mis a la retraite.
(3) Un officier qui prend volontairement sa
retraite apres vingt ans de service a droit a
une pension, sa vie durant, egale a la plus
elevee des deux pensions suivantes :
a) la pension a laquelle il aurait ete
admissible s il avait ete retraite obligatoire
ment, reduite de cinq pour cent pour chaque
annee entiere par laquelle son age, au
moment de sa retraite, est inferieur a la
limite d age prescrite pour son grade, ou
6) la pension, s il en est, a laquelle il est
admissible selon le paragraphe (2);
mais aucune pension n est payable aux termes
du present paragraphe, sauf si le Ministre a
recommande, avec 1 approbation du conseil
du Tresor, que la retraite de cet officier etait
dans 1 interet public et qu il est dans 1 interet
public de lui verser cette pension.
(4) Nonobstant le paragraphe (2) ou (3), un
sous-officier brevete qui, a la fin d une periode
d engagement ou de rengagement, prend
volontairement sa retraite apres vingt ans de
service a droit a la meme pension que s il
avait ete obligatoirement retraite.
(5) Un officier qui se retire volontairement
apres trente-cinq ans de service a droit a la
meme pension que s il etait forcement mis a
la retraite.
(6) II n est rien ajoute a cette pension pour
un service depassant trente-cinq ans.
(7) Si le service n a pas ete continu,
1 interruption ou les interruptions qui se sont
produites dans la duree du service ne sont pas
comptees.
(8) S il s agit d un officier verse dans les
forces permanentes lorsque le gouvernement
du Canada a pris charge des garnisons
d Halifax et d Esquimalt, la periode de service
dans les troupes regulieres de Sa Majeste peut
etre comptee pour la pension, sous reserve des
dispositions qui suivent concernant les deduc
tions de pension lorsqu un officier a acquis le
droit a une pension et que la retenue ci-apres
prescrite n a pas ete faite pour un nombre
d annees aussi grand que celui sur lequel sa
pension est etablie.
(9) Tout officier qui est ou a ete mis hors
cadre doit, pendant qu il est hors cadre,
continuer de verser, quand il y a lieu, au
Fonds du revenu consolide, des sommes egales
aux retenues qui auraient ete faites sur sa
solde s il n eut pas ete mis hors cadre, et, en
ce cas, a sa retraite des forces, il a droit, sous
reserve des dispositions de la presente loi, a
la pension qu il aurait regue s il avait continue
a servir dans les forces jusqu a la date de sa
retraite.
(10) S il s agit d un officier qui est mis
du Canada ou dans toutes autres forces
militaires levees au Canada pour le service en
dehors du Canada et payees et maintenues
par le gouvernement du Canada, ou qui a
obtenu la permission de servir dans toutes
pareilles forces, il lui est fait une retenue sur
le pied de cinq pour cent par annee du
traitement ou de la solde, selon le cas, que
rec.oit cet officier dans la fonction publique
ou a titre d officier dans ces forces, et cette
retenue fait partie du Fonds du revenu
consolide et est traitee, a tous egards, comme
une retenue prevue par la presente loi; et
nonobstant toute disposition de la presente
loi, la pension accordee a un officier ainsi
sorti du cadre, ou qui fait ainsi du service
dans ces forces, est basee sur la moyenne
annuelle du traitement et des allocations ou
de la solde et des allocations, selon le cas,
que, pendant les trois annees immediatement
anterieures a sa retraite, cet officier recevait
dudit gouvernement dans le service public ou
dans ces forces, quel que soit celui de ces deux
corps dans lequel il ait fait du service pendant
ces trois annees.
(11) Si une position qu un officier hors
cadre occupe dans la fonction publique du
Canada assujettit cet officier aux dispositions
de la Partie I de la Loi sur la pension du
service civil, les retenues prescrites par ladite
Partie I sur le traitement de cet officier dans
dans la fonction publique du Canada, sont
traitees a tous egards comme des retenues
visees par la presente loi et comme acquittant
les contributions auxquelles est tenu ledit
officier en vertu des paragraphes (9) et (10).
(12) La pension a laquelle cet officier peut
avoir eventuellement droit est calculee suivant
la moyenne annuelle de la solde et des
allocations ou du traitement et des allocations
touches par lui pendant son service dans les
forces, ou, s il est hors cadre, dans la fonction
publique du Canada, selon le cas, pendant les
trois annees immediatement anterieures a sa
retraite des forces.
(13) Tout officier hors cadre, qui meurt
apres une ...- epoque a laquelle une pension
pourrait lui etre accordee, s il a verse les
contributions ci-dessus prescrites, est cense
recevoir sa solde entiere pour les fins de
1 article 25.
(14) La pension d un officier qui, au
i .. . i i i
de son service, tut membre ou membre associe
du Conseil de la defense pendant une periode
de trois annees au moins sans interruption et
qui, a la date de sa retraite, est employe
ailleurs dans les forces de 1 armee, les forces
navales ou les forces aeriennes, ou est sorti du
cadre, est calculee d apres la moyenne du
montant annuel de la solde et des allocations
touchees par lui pendant les trois dernieres
annees de son service en qualite de membre
ou membre associe du Conseil de la defense,
si une pension calculee de cette fac,on est plus
avantageuse pour 1 officier que si elle etait
calculee d une autre maniere prescrite dans la
presente loi. S.R., c. 63, art. 3; S.R., c. 310,
art. 4; 1959, c. 21, art. 33; 1966-67, c. 44,
art. 57.

**4.** Sous reserve des dispositions de la
presente loi relatives a la deduction annuelle
sur une pension, de cinq pour cent de la
moyenne de la solde, si une personne, avant
de devenir officier, a servi en qualite de sous-
officier ou de simple soldat, le temps pendant
lequel cet officier a ainsi servi en qualite de
sous-officier ou de simple soldat peut etre
compris dans la duree de son service pour les
fins de la presente loi. S.R., c. 63, art. 4.

**5.** (1) Peut etre compris dans la duree du
service d un officier, pour les fins de la
presente loi, le temps passe dans la fonction
publique du Canada, lequel, en vertu de la
Partie I de la Loi sur la pension du service
civil, serait compte en calculant la periode de
service pour les fins d une allocation de
pension sous le regime de cette loi, ou le
temps passe dans la fonction publique du
Canada qui etait d un caractere tel qu il
pourrait etre compte dans le calcul de la
periode de service pour les fins d une allocation
de pension visee par cette loi, si 1 officier etait
reste dans la fonction publique et avait choisi
de devenir un contributeur en vertu d une
Partie quelconque de cette loi.
(2) En pareil cas, de la retenue annuelle,
sur une pension, de cinq pour cent de la solde
moyenne, aux termes de la presente loi, doit
etre deduit le montant de la retenue moyenne
annuelle effectuee sur les appointements de
cet officier a litre de fonctionnaire, commis
ou employe du service civil sous le regime et
pour les fins de la Loi sur la pension du service
civil ou de ses modifications, ou aux termes
de la Partie I de la Loi de la pension et de
retraite du service civil. S.R., c. 63, art. 5.

**6.** (1) Le service dans la Gendarmerie
, , i) cr- j
royale du Canada, a titre d officier ou de
gendarme, peut egalement etre compte dans
la duree de service d un officier aux fins de
la presente loi.
(2) En pareil cas, de la retenue annuelle,
i 11
sur toute pension, de cinq pour cent de la
solde moyenne sous le regime de la presente
loi, doit etre deduit le montant de la retenue
moyenne annuelle effectuee sur le traitement
ou la solde de 1 officier en qualite d officier
de gendarmerie, sous le regime et pour les
objets de la Partie II de la Loi sur la
Gendarmerie royale du Canada, chapitre 160
des Statuts revises du Canada de 1927, ou
effectuee sous le regime et pour les objets de
la Loi de la pension du service civil, chapitre
18 des Statuts revises du Canada de 1886, ou
sous le regime de la Partie I de la Loi de la
pension et de retraite du service civil. S.R., c.
63, art. 6.

**7.** Les periodes suivantes peuvent aussi etre
comprises dans le temps de service d un
officier pour les objets de la presente loi :
a) la moitie du temps de service dans la
milice active autre que les forces, s il a servi
au moins dix ans dans les forces ; mais le
temps de service a porter au credit d un
officier d apres le present alinea pour service
dans la milice active ne doit en aucun cas
depasser dix ans, et si la pension d un
officier est augmentee en raison du present
alinea, alors, en sus des deductions men-
tionnees dans la presente loi, cette pension
est assujettie a une deduction annuelle pour
un nombre d annees egal au nombre
d annees ajoute a son temps de service sous
le regime du present alinea, cette deduction
devant etre equivalente a cinq pour cent de
la solde que recevait cet officier a 1 epoque
ou il s est retire des troupes;
6) le temps de service actif comme officier,
sous-officier ou homme durant la guerre
entre la Grande-Bretagne et 1 Allemagne,
commencee le 4 aout 1914 ;
c) le temps de service dans la Marine royale
du Canada et dans le Corps d aviation
permanent et actif du Canada;
d) le temps passe en activite de service
les forces navales, les forces de 1 armee ou
les forces aeriennes de Sa Majeste,
au Canada en temps de guerre ; et
e) le temps passe en activite de service en
temps de guerre dans 1 une quelconque des
forces navales, des forces de 1 armee ou des
forces aeriennes de Sa Majeste, autres que
celles levees au Canada, par une personne
qui, ayant ete en activite de service dans
1 une quelconque des forces de Sa Majeste
pendant la guerre commencee le 10 septem-
bre 1939, a ete nommee ou s est enrolee
dans les forces le ou avant le 31 mars 1946.
S.R., c. 63, art. 7.

**8.** Un officier n a droit a une pension ou
gratification que si le Ministre est satisfait de
la maniere dont il a rempli son service. S.R.,
c. 63, art. 8.

**9.** (1) II est fait sur la solde de chaque
officier, a titre de contribution aux pensions
de retraite ci-dessus mentionnees, une retenue
de cinq pour cent par annee de cette solde ;
mais cette retenue n est pas faite durant plus
de trente-cinq ans de service.
(2) Si un officier acquiert le droit a une
pension, et si la retenue sur sa solde prevue
au present article n a pas ete faite pendant
un aussi grand nombre d annees que celui sur
lequel est basee sa pension, le montant global
de la solde qu il a rec.ue pendant les annees
pour lesquelles cette retenue n a pas ete faite
est divise par le nombre de ces annees, afin
d obtenir la moyenne de la solde de cet
officier durant ces annees, et il est opere une
deduction annuelle s elevant a cinq pour cent
de cette solde moyenne sur la pension de cet
officier, et cette deduction continue d etre
effectuee jusqu a 1 expiration du nombre
d annees en dernier lieu mentionne ou jusqu a
la cessation du paiement de la pension, selon
celui des deux evenements qui est anterieur a
1 autre; mais, si 1 officier le juge a propos, il
peut combler la difference dans la retenue en
un seul paiement.
(3) Les sommes retenues en vertu du present
article forment partie du Fonds du revenu
consolide. S.R., c. 63, art. 9.
Gratifications

**10.** (1) Si un officier est contraint, par
suite de quelque infirmite physique ou
mentale, de quitter les forces avant 1 epoque
a laquelle il pourrait lui etre accorde une
pension, le Ministre peut, sur la recomman-
dation d un bureau compose de trois officiers
d un grade non inferieur a celui de major,
choisis par le Conseil de la defense, lui allouer
une gratification n excedant pas un mois de
solde pour chaque annee de son service.
(2) Si cet officier est ainsi contraint de
/ %
quitter le service avant cette epoque a cause
de quelque blessure grave rec.ue sans qu il y
ait eu de sa faute dans I accomplissement de
son service, le Ministre peut, sur la recom-
mandation de ce bureau, lui accorder une
gratification n excedant pas trois mois de
solde pour chaque deux annees de service.
(3) Si un officier decede avant 1 epoque a
laquelle une pension pourrait lui etre accordee,
le gouverneur en conseil peut accorder a la
veuve de cet officier ou, s il ne laisse pas de
veuve, a ses enfants ages de moins de dix-
huit ans a la date de son deces, une
gratification egale a la somme des deductions
faites sur la solde de cet officier pendant son
service et prevues au paragraphe 9(1).
(4) Si un officier decede ne laissant ni veuve
ni enfant a qui serait payable une gratification
prevue au paragraphe (3), ou une pension ou
une allocation de commiseration visee par la
presente loi, mais laisse un pere, une mere,
un frere, une soeur ou un enfant qui, a la date
du deces de cet officier, dependait totalement
ou partiellement de lui pour sa subsistance,
le gouverneur en conseil peut accorder a la
personne ou aux personnes ainsi a sa charge
une gratification qui n excede pas dans
1 ensemble le montant des deductions faites,
en vertu du paragraphe 9(1), sur la solde de
1 officier pendant son service. S.R., c. 63,
art. 10.

**11.** Si un officier est revoque ou mis a la
retraite en consequence d une mesure tendant
a assurer 1 efficacite du service ou a y operer
des economies, le Ministre peut, sur la
recommandation d un bureau constitue
comme il est susdit , lui accorder la gratification
a laquelle il aurait eu droit s il eut ete mis a
la retraite pour cause d infirmite physique ou
mentale permanente. S.R., c. 63, art. 11.
Pensions aux sous-officiers et hommes

**12.** (1) Sous reserve des dispositions de la
, , . ... . , .. , i
presente loi, tout milicien a droit de prendre
sa retraite et de recevoir une pension viagere,
a) s il a servi pendant vingt ans au moins,
ou
6) s il a servi pendant quinze ans au moins
et est devenu incapable de remplir son
service par suite d infirmite mentale ou
physique.
(2) Tout milicien, qui rec.oit une pension en
vertu du present article avant d avoir termine
ses vingt ans de service, peut etre rappele au
service ainsi que le present la presente loi, si
son invalidite cesse. S.R., c. 63, art. 12.

**13.** (1) La pension d un milicien lors de sa
retraite est,
a) s il a servi pendant quinze ans revolus,
mais moins de vingt ans, une somme
annuelle egale au cinquantieme des solde
et allocations annuelles qu il recevait lors
de sa retraite pour chaque annee de service ;
6) s il a servi pendant vingt ans revolus,
mais moins de vingt-cinq ans, une somme
annuelle egale aux vingt cinquantiemes des
solde et allocations annuelles qu il recevait
lors de sa retraite, avec addition de deux
cinquantiemes des solde et allocations pour
chaque annee de service en sus de vingt
ans ; ou
c) s il a servi pendant vingt-cinq ans revolus,
une somme annuelle egale aux trente
cinquantiemes des solde et allocations
annuelles qu il recevait lors de sa retraite,
avec addition d un cinquantieme des solde
et allocations annuelles pour chaque annee
de service en sus de vingt-cinq ans, sans que
la pension annuelle puisse exceder les deux
tiers des solde et allocations annuelles lors
de sa retraite.
(2) Le temps qu ont servi dans les forces
regulieres de Sa Majeste les sous-officiers et
les hommes verses dans les forces permanentes
lorsque le gouvernement du Canada a pris
charge des garnisons d Halifax et d Esquimalt
peut etre compte pour leur pension; et il en
est ainsi pour les sous-officiers et les hommes
qui ont ete ou qui pourront a 1 avenir etre
verses des forces regulieres de Sa Majeste dans
les forces permanentes sous le regime d accords
conclus entre le gouvernement de Sa Majeste
et le gouvernement canadien de Sa Majeste
quant a la pension de ces sous-officiers et
hommes.
(3) Les periodes suivantes peuvent aussi
. . . .
etre comprises dans le temps de service d j , un
milicien pour les objets de la presente loi :
a) periode de service a 1 emploi du gouver
nement du Canada dans les magasins
militaires du Canada avant 1 organisation
du personnel de la direction de 1 artillerie;
6) periode de service actif durant la guerre
entre la Grande-Bretagne et 1 Allemagne,
commencee le 4 aout 1914 ;
c) periode de service dans la Marine royale
du Canada et le Corps d aviation permanent
et actif du Canada;
d) le temps passe en activite de service dans
les forces navales, les forces de 1 armee ou
les forces aeriennes de Sa Majeste, levees
au Canada en temps de guerre ; et
e) le temps passe en activite de service en
temps de guerre dans 1 une quelconque des
forces navales, des forces de 1 armee ou des
forces aeriennes de Sa Majeste, autres que
celles levees au Canada, par une personne
qui, ayant ete en activite de service dans
1 une quelconque des forces de Sa Majeste
pendant la guerre commencee le 10 septem-
bre 1939, a ete nommee ou s est enrolee
dans les forces le ou avant le 31 mars 1946.
S.R., c. 63, art. 13.

**14.** Lorsqu il s agit d etablir le chiffre de
la pension d un milicien,
a) si le service n a pas ete continu, la
poriode ou les periodes durant lesquelles ce
service a ete interrompu ne sont pas
comptees ;
6) la solde annuelle d un milicien a la date
de sa retraite est censee la moyenne du
chiffre annuel de la solde, abstraction faite
de toute solde ou de toutes allocations
supplementaires qu il a regues pendant les
trois ans qui ont precede cette retraite, et
non de la somme annuelle reellement
touchee par lui a cette date. S.R., c. 63,
art. 14.

**15.** Aucune pension n est accordee a un
milicien a moins qu un bureau compose de
trois officiers, dont 1 un doit etre d un grade
non inferieur a celui de major, n ait atteste
ses etats de service et sa bonne conduite et
regu des temoignages qui justifient 1 octroi
d une pension en vertu de la presente loi.
S.R.,c. 63, art. 15.

**16.** Lorsqu un milicien a servi pendant
vingt ans revolus, le Conseil de la defense,
sur la recommandation de ce bureau, peut
exiger qu il prenne sa retraite aux conditions
de pension prescrites par la presente loi. S.R.,
c. 63, art. 16.

**17.** (1) Avant 1 octroi d une pension a un
.... . , . . i
milicien qui, apres avoir servi pendant moms
de vingt ans, se retire pour cause d invalidite
mentale ou physique le rendant incapable de
remplir son service, un conseil de sante
constitue conformement aux reglements edic-
tes en vertu de la Loi sur la defense nationale,
doit attester que ce milicien est atteint d une
semblable invalidite et que celle-ci sera
probablement permanente.
(2) Jusqu a ce que cesse le pouvoir donne
par la presente loi de le rappeler sous les
drapeaux, ce milicien doit dans la suite,
lorsqu il en est requis, fournir une preuve
satisfaisante, attestee par un medecin legale-
ment autorise a exercer, que cette invalidite
persiste. S.R., c. 63, art. 17; 1959, c. 21, art. 34.

**18.** (1) Si cette invalidite cesse avant
1 expiration du temps qui, avec la periode de
service anterieure a sa retraite, formerait une
periode de vingt ans, le milicien peut etre
appele a servir de nouveau dans les forces.
(2) Si, avant 1 expiration de ce temps, il
refuse de servir ainsi, ou si, pendant qu il sert
de nouveau, il neglige de remplir son service
d une maniere satisfaisante, etant en bonne
sante, il est dechu de sa pension. S.R., c. 63,
art. 18.

**19.** Un milicien qui sert ainsi de nouveau
a le droit de se retirer a la meme epoque que
celle a laquelle il aurait pu le faire si le temps
qui s est ecoule entre sa retraite et la reprise
de son service eut ete du service, mais le temps
ainsi ecoule n est pas compte comme service
dans le calcul de sa pension lors de sa retraite
definitive. S.R., c. 63, art. 19.

**20.** (1) Si un milicien omet ou refuse,
lorsqu il en est requis, de se faire
par un medecin legalement autorise a
la medecine, le Ministre a, pour exiger que
milicien revienne sous les drapeaux, le
pouvoir qu il aurait en vertu du present article
s il etait convaincu, sur le temoignage d un
medecin legalement autorise a exercer la
medecine, que 1 invalidite de ce milicien a
cesse.
(2) En ce cas, le Ministre peut, avec
1 approbation du gouverneur en conseil,
declarer ce milicien dechu de sa pension. S.R.,
c. 63, art. 20.

**21.** Lorsqu une pension est accordee a un
.. . ! / , &amp;gt; ,i
milicien pour cause d mfirmite mentale ou
physique, et qu un conseil de sante constitue
ainsi qu il est ci-dessus prescrit atteste que la
faute ou les mauvaises habitudes de ce
milicien ont occasionne 1 infirmite ou y ont
contribue, et si ce milicien a droit, en vertu
de la presente loi, a une pension d un montant
fixe, le gouverneur en conseil peut lui accorder
une pension moindre que le montant auquel
il aurait eu droit autrement. S.R., c. 63,
art. 21.

**22.** Un milicien a qui une pension a etc
accordee en est dechu et la pension peut lui
etre retiree,
a) si le pensionnaire est declare coupable
d un acte criminel ;
6) si le pensionnaire forme sciemment
societe avec des voleurs ou des personnes
suspectes; ou
c) si le pensionnaire refuse de donner aux
autorites les renseignements et 1 aide en son
pouvoir pour la decouverte des crimes,
1 arrestation des criminels, ou la repression
des perturbations de la paix publique. S.R.,
c. 63, art. 22.
Infractions et peines

**23.** Tout milicien qui obtient une pension
en vertu de la presente loi au moyen de
tausses representations ou de faux temoigna-
ges, ou en se faisant passer pour un autre, ou
en simulant ou feignant la maladie ou une
infirmite, ou en s estropiant ou se blessant
lui-meme, ou en se faisant estropier ou blesser,
ou en provoquant autrement quelque maladie
ou infirmite, ou par tout autre moyen
frauduleux, est passible, apres declaration
sommaire de culpabilite, d un emprisonne-
ment de douze mois au plus, avec ou sans
travaux forces, ou d une amende de cent
dollars au plus, et de la perte de la pension
des dispositions du Code criminel relatives
declarations sommaires de culpabilite. S.R.,
c. 63, art. 24.
Dispositions relatives aux femmes et enfants des
officiers

**25.** Sous reserve des dispositions ci-apres
i , !
contenues, le gouverneur en conseil peut, s il
le juge a propos, accorder une pension a la
veuve et une allocation de commiseration a
chacun des enfants de tout off icier qui recevait
sa solde entiere lors de son deces, survenu
apres une epoque a laquelle une pension
aurait pu lui etre accordee, ou qui recevait
une pension lors de son deces. S.R., c. 63,
art. 25.

**26.** Cette pension ou allocation de commi-
&amp;gt; i j
seration n est pas accordee
a) si, de 1 avis du Ministre, la personne qui
la demande n en est pas digne ;
6) si, de 1 avis du Ministre, la personne
requerante est riche ;
c) si 1 officier decede a etc dispense du
service a sa propre demande, bien qu il fut
apte au service, lorsqu il a ete appele et
requis de servir, apres avoir ete officielle-
ment prevenu que sa famille perdrait de ce
fait tout droit a la pension et a une
allocation de commiseration;
d) si 1 officier s est marie apres sa mise a la
retraite;
e) si 1 officier etait, a 1 epoque de son
manage, age de plus de soixante ans;
f) dans le cas d un officier qui s est marie
apres le ler juillet 1901, s il etait de vingt-
cinq ans plus age que sa femme ; ou
g) si 1 officier est mort moins d un an apres
son mariage, a moins qu il ne fut evidem-
ment en bonne sante lors de son mariage,
et que sa mort n ait ete causee par une
maladie ou par une blessure due a des
causes independantes de sa volonte, et que
le Ministre ne soit convaincu qu il n y a pas
d autres objections a ce qu il soit accorde
une pension ou une allocation de commise
ration. S.R., c. 63, art. 26.

**27.** La pension d une veuve, si son mari
recevait la solde entiere lors de son deces, est
egale a la moitie de la pension a laquelle ce
dernier aurait eu droit s il cut etc
forcement a la retraite immediatement avant
son deces; ou si, a 1 epoque de son deces, il
recevait une pension, la pension de la veuve
est egale a la moitie de cette pension. S.R., c.
63, art. 27.

**28.** (1) L allocation de commiseration a un
,. . I, j. i, ii
enfant est comme suit : 1 enfant d un colonel
ou lieutenant-colonel, quatre-vingts dollars;
d un major, soixante-dix dollars; d un capi-
taine, soixante-cinq dollars; d un lieutenant
ou second lieutenant, cinquante dollars; d un
sous-officier brevete, vingt-cinq dollars.
(2) Si 1 enfant a perdu sa mere et que, de
-
i, i -i , i i
1 avis du Ministre, il soit dans la misere,
1 allocation est le double de celle qu etablit le
present article. S.R., c. 63, art. 28.

**29.** La somme totale payee a la veuve et
aux enfants d un officier ne doit depasser, en
aucune annee, le chiffre de la pension que
recevait cet officier, ou a laquelle il aurait eu
droit, selon le cas. S.R., c. 63, art. 29.

**30.** (1) La pension d une veuve ou 1 allo-
cation de commiseration d un enfant doit lui
etre discontinued si la veuve ou 1 enfant
devient indigne, ou devient riche.
(2) Lorsque la veuve se remarie, sa pension
est suspendue des le lendemain de son
nouveau manage ; mais elle doit etre retablie
dans le cas de dissolution ou d annulation de
ce manage ou dans le cas du deces de son
mari par ce mariage, si elle remplit par
ailleurs les conditions d obtention.
(3) Si, par sa propre negligence ou par son
omission, le droit d une veuve a une pension
n est pas etabli avant son deces, le montant
de la pension qu elle aurait pu recevoir, si
elle avait vecu, ne peut pas etre accorde a ses
representants. S.R., c. 63, art. 30; 1968-69, c.
29, art. 22.

**31.** L allocation de commiseration aux
enfants d un officier n est pas accordee a un
fils de plus de dix-huit ans, ni a une fille agee
de plus de vingt et un ans; et cette allocation
cesse lorsque le fils atteint 1 age de dix-huit
ans et lorsque la fille atteint 1 age de vingt et
un ans ou se marie. S.R., c. 63, art. 31.

**32.** (1) Aux fins de la presente loi, une
temme ,, qui .
a) etablit, a la satisfaction du Ministre,
que, pendant une periode d au moins sept
ans immediatement anterieure au deces
d un officier ou ancien officier avec qui elle
residait et que la loi lui interdisait d epouser
parce que 1 officier ou elle-meme etait deja
marie a une autre personne, elle a ete
entretenue par ledit officier comme son
epouse et par lui publiquement representee
comme telle, ou
b) etablit, a la satisfaction du Ministre, que,
pendant un certain nombre d annees prece-
dant immediatement le deces d un officier
ou ancien officier avec qui elle residait,
cette femme a ete entretenue par ledit
officier comme son epouse et par lui
publiquement representee comme telle, et
que, lors de la mort de 1 officier, ni elle ni
lui n etait marie a une autre personne,
est, si le Ministre 1 ordonne, reputee la veuve
de cet officier et censee etre devenue son
epouse a 1 epoque ou elle a commence a etre
ainsi representee comme etant son epouse, et,
aux fins de la presente loi, une femme a qui
s appliquerait le present paragraphe, si ce
n etait de son mariage a un officier ou ancien
officier apres 1 epoque ou elle a commence a
etre ainsi representee comme etant son epouse,
est reputee, quand le Ministre 1 ordonne, etre
devenue 1 epouse de cet officier a 1 epoque ou,
de fait, elle a commence a etre ainsi
representee.
(2) Si, au deces d un officier ou ancien
officier, il apparait au Ministre que la veuve
de cet officier avait, immediatement avant le
deces de ce dernier, vecu separee de lui dans
des circonstances qui 1 auraient privee de tout
droit a une ordonnance de pension alimentaire
selon la legislation de la province ou residait
ordinairement 1 officier, et si le Ministre
1 ordonne, compte tenu des circonstances de
1 espece, notamment du bien-etre de tous
enfants en cause, cette veuve est, aux fins de
la presente loi, reputee decedee avant 1 offi
cier.
(3) Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements prescrivant le delai dans
lequel, ainsi que la procedure par
une personne, non satisfaite d une decision
ou d une instruction qu a rendue ou
le Ministre sous le regime du present
peut interjeter appel de cette decision ou de
cette instruction au conseil du Tresor et
autorisant le conseil du Tresor a rendre toute
decision ou a donner toute instruction a cet
egard qu aurait pu rendre ou donner le
Ministre en vertu du present article. 1955, c.
28, art. 15; 1966-67, c. 44, art. 58, 59.

**33.** (1) Un officier ou milicien qui, alors
qu il appartenait a I armee de reserve de Sa
Majeste, s est enrole dans la force permanente
et qui, a 1 appel de I armee de reserve au
commencement de la guerre entre la Grande-
Bretagne et I Allemagne en aout 1914, etait
oblige, a titre de membre de cette armee de
reserve, de joindre son unite, mais qui, en
vertu d arrangements conclus avec le gouver-
nement de Sa Majeste, n a pas ete licencie
des forces apres 1 appel de I armee de reserve
doit recevoir, s il en decide ainsi d apres les
prescriptions du paragraphic (2), une pension
egale a celle qu il aurait reijue des fonds
britanniques s il avait reintegre son unite des
ledit appel de I armee de reserve et avait pris
du service dans I armee reguliere de Sa
Majeste aux grades correspondant a ceux qu il
occupait a 1 occasion dans les forces militaires
canadiennes jusqu a la date de sa radiation
des forces expeditionnaires canadiennes,
laquelle pension devant commencer a compter
de la date qui suit celle a laquelle cet officier
ou ce milicien a ete retire des cadres de la
force expeditionnaire canadienne.
(2) Un officier ou milicien a qui le paragra-
phe (1) s applique est oblige de choisir s il lui
sera accorde la pension y mentionnee, et s il
fait ainsi son choix, son service a compter de
la date de son enrolement dans les forces,
alors qu il appartenait a ladite armee de
reserve, jusqu a la date de sa radiation des
cadres de la force expeditionnaire canadienne,
ne doit pas etre compris dans la periode de
service en vue d une autre pension ou d une
gratification sous le regime de la presente loi.
Toute gratification ou pension, visee par la
presente loi et accordee a un officier ou
milicien avant qu il ait ainsi fait son choix,
doit etre calculee de nouveau a compter de la
date a laquelle a commence la pension
mentionnee au paragraphe (1), en excluant
de la periode de service sur laquelle etait
basee cette gratification ou pension le service
en premier lieu mentionne au present para
graphe. Si par 1 exclusion de ce service
1 officier ou le milicien ne se trouve pas
avoir un service qui suffise pour lui
droit a une gratification ou pension, ou si la
gratification ou pension a laquelle il aurait
droit d apres ce nouveau calcul est inferieure
a la gratification ou pension accordee jusqu ici,
il sera recouvre de la pension payable a cet
officier ou milicien, en vertu du paragraphe
(1), tous les paiements de gratification et de
pension ou les sommes payees en trop qui en
sont resultees; mais si un officier a qui il a
deja ete accorde une pension en vertu de la
presente loi fait son choix comme il est susdit
et si par 1 exclusion du service mentionne il
devient inadmissible a cette pension mais
devient admissible au paiement d une grati
fication visee par la presente loi, cette
gratification doit alors etre appliquee au
recouvrement des paiements de pension
effectues deja, et tout solde de ces paiements
qui n a pas ete acquitte par 1 application de
cette gratification doit etre recouvre a meme
la pension payable a cet officier sous le regime
des dispositions du paragraphe (1). S.R., c. 63,
art. 32.

**34.** Les dispositions du chapitre 61 des
Statuts du Canada de 1919, intitule Loi
modifiant la Loi des pensions de la milice, rendu
executoire le 7 juillet 1919, s appliquent aux
officiers et miliciens qui, par suite de blessures
revues ou d invalidite soufferte pendant leur
activite de service au cours de la guerre entre
la Grande-Bretagne et I Allemagne, laquelle
guerre commenc.a le 4 aout 1914, ont ete mis
a la retraite ou licencies des forces avant ledit
7 juillet 1919; un officier qui, par suite de
cette retraite avant une epoque a laquelle une
pension aurait pu lui etre accordee, recevait
une gratification et qui, en vertu du present
article, aura droit a une pension sous le
regime de la presente loi, est requis de choisir
s il lui sera accorde cette pension, et s il fait
ainsi son choix, il doit rembourser cette
gratification de la maniere que peut decider
le gouverneur en conseil. S.R., c. 63, art. 33.

**35.** Lorsque la Commission canadienne des
pensions est d avis que le pensionnaire est
incapable d employer ou n emploie pas con-
venablement la pension, ou qu il n entretient
pas les membres de sa famille qu il est tenu
d entretenir, le Ministre peut ordonner que la
pension soit versee a la personne que la
employe par cette personne pour 1 avantage
du pensionnaire et des membres de sa famille.
Les frais connexes a ce versement, s il en
doivent etre acquittes par la Commission.
S.R., c. 63, art. 34.

## PARTIE II

**36.** Sous reserve des modifications enoncees
en la presente Partie, la presente lois applique
a 1 egard de la Marine royale du Canada.
S.R., c. 63, art. 35.

**37.** Dans 1 application de la presente loi a
la Marine royale du Canada,
forces signifie la Marine royale du Canada ;
grade signifie le grade effectif et comprend
un commodore de premiere classe ;
homme signifie un premier maitre, un
maitre, un matelot de premiere classe, un
matelot de deuxieme classe et un matelot
de troisieme classe, ainsi que son equivalent
dans la Marine royale du Canada ; et
1 expression milicien, employee dans la
presente loi, comprend un homme suivant
la definition des presentes;
officier signifie un officier brevete, un
officier subalterne et un maitre principal
de la Marine royale du Canada ;
service, dans le cas d un homme, ne
comprend pas la periode de service sans
solde dans les forces;
service, dans le cas d un officier, comprend
a) la moitie de la periode de service dans
les forces, durant la reception d une solde
de disponibilite ou demi-solde, et
6) la moitie de la periode de service dans
la Reserve navale royale du Canada ou
dans la Reserve volontaire navale royale
du Canada, s il a servi pendant au moins
dix ans dans la Marine royale du Canada,
mais le temps a crediter a un officier aux
termes de la presente definition pour service
dans la Reserve navale royale du Canada
ou dans la Reserve volontaire navale royale
du Canada ne doit, en aucun cas, exceder
dix ans; et si la pension d un officier est
augmentee sous 1 autorite de la presente
definition, alors, outre les deductions men-
tionnees dans la presente loi, cette pension
est sujette a une deduction annuelle pour
un nombre d annees egal a celui des annees
ajoutees a son service sous ladite autorite,
cette deduction etant equivalente a cinq
pour cent de la solde que 1 officier touchait
a 1 epoque de sa retraite des forces;
solde signifie la solde entiere, y compris,
dans le cas d un officier, la solde de
specialiste, et, dans le cas d un homme, la
solde d un grade temporaire detenu; et elle
comprend dans les deux cas 1 allocation de
mariage et les allocations payables pour le
logement, la nourriture, 1 eclairage et le
combustible, mais a Pexclusion de toute
autre solde supplemental.
(2) Bien que le logement, la nourriture, la
lumiere et le combustible, ou 1 une quelconque
de ces choses, soient fournis en nature a un
officier, les deductions sur la solde et la
pension, mentionnees a 1 article 9, et les
pensions prevues par la presente loi doivent
etre calculees comme si les allocations qui les
remplacent avaient ete effectivement versees.
S.R., c. 63, art. 36.

**38.** Par derogation a toute disposition de
la presente loi, un homme qui, apres le 10
septembre 1939, mais anterieurement au ler
Janvier 1947, a ete promu au grade de sous-
officier brevete interimaire, doit etre traite
comme homme, aux fins de cette loi, durant
la periode ou il est demeure sous-officier
brevete interimaire. S.R., c. 63, art. 37.

**39.** A 1 egard du versement d une allocation
de commiseration a 1 enfant d un officier en
vertu de la presente loi, 1 allocation ainsi
payable doit etre fixee en se reportant au
grade equivalent detenu dans le service naval.
S.R., c. 63, art. 38.

## PARTIE III

**40.** Sous reserve des modifications enoncees
dans la presente Partie, la presente loi
s applique a 1 egard du Corps d aviation
permanent et actif. S.R., c. 63, art. 39.

**41.** Dans 1 application de la presente loi
au Corps d aviation permanent et actif,
forces signifie le Corps d aviation perma-
nent et actif et tout autre element constitutif
du Corps d aviation royal canadien dont
les membres sont enroles ou nommes pour
service continu et a plein temps ;
homme signifie un sous-officier ou un
officier subalterne ou un sous-officier bre
vete des forces ;
service, dans le cas d un homme, comprend :
a) le temps de service avec solde ou salaire
dans la fonction publique du Canada a la
Commission de 1 air avant le ler avril 1924,
et
6) le temps de service avec solde dans le
Corps d aviation du Canada avant le ler
avril 1924 ;
service, dans le cas d un officier, comprend :
a) la periode de service avec solde ou salaire
dans la fonction publique du Canada a la
Commission de 1 air, anterieurement au ler
avril 1924,
6) la periode de service avec solde dans le
Corps d aviation du Canada avant le ler
avril 1924, et
c) la moitie du temps de service dans le
Corps d aviation du Canada autre que celui
qui est mentionne a I alinea 6), ou dans le
Corps d aviation royal canadien autre que
les forces, mais le temps de service a crediter
sous le regime du present alinea ne doit en
aucun cas depasser dix ans, et si la pension
d un officier est augmentee en raison du
present alinea, alors, en sus des deductions
mentionnees a 1 article 9, cette pension sera
sujette a une deduction annuelle pour un
nombre d annees egal au nombre d annees
ajoute a son temps de service sous le regime
du present alinea, ces deductions annuelles
devant etre egales a cinq pour cent de la
solde que recevait cet officier a 1 epoque ou
il s est retire des forces. S.R., c. 63, art. 40.

**42.** A 1 egarddu versement d une allocation
de commiseration a 1 enfant d un officier en
vertu de la presente loi, 1 allocation ainsi
payable doit etre fixee en se reportant au
a moins qu il n en soit autrement ordonne par
le gouverneur en conseil, sont payables en
versements mensuels egaux le mois ecoule ;
ces paiements se continuent durant la vie du
titulaire et, par la suite, jusqu a 1 expiration
du mois de son deces, sauf disposition
differente de la presente loi. 1959, c. 21,
art. 35.

**44.** Pour calculer les pensions ou les
.... i .. . i
gratifications, on doit tenir compte des
fractions d annee de service. 1959, c. 21,
art. 35.

**45.** La presente loi ne s applique pas aux
oiiiciers .,. . ou mihciens ... . qui n ,/ etaient pas dans j
les forces le 31 mars 1946, qui ont ete ou sont
nommes ou enroles dans les forces posterieu-
rement a cette date et qui n ont point obtenu
de pension suivant 1 une quelconque de ces
Parties. S.R., c. 63, art. 44.

**46.** Aux fins du calcul d une pension, sous
le regime de 1 une des Parties I a III, a 1 egard
d un officier, 1 expression service, dans une
telle Partie, en sus de toutes periodes specifiers
aux Parties I a III, comprend toute periode
continue de service a plein temps, de six mois
ou plus, dans les forces navales, les forces de
1 armee ou les forces aeriennes de Sa Majeste
levees au Canada, autres que les forces
definies par la Partie en question, dans les
circonstances et dans la mesure que le
gouverneur en conseil determine par regle-
ment, mais ce service ne doit pas compter
comme service sous le regime de quelque autre
disposition de 1 une desdites Parties, sauf
dans la mesure prescrite par 1 alinea la),
1 alinea 6) de la definition de service dans
le cas d un officier, au paragraphic 37(1), ou
1 alinea c) de la definition de service dans
le cas d un officier, a 1 article 41, en vue de
determiner 1 admissibilite a la pension. S.R.,
c. 310, art. 4; 1953-54, c. 13, art. 2.

**47.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements
a) prescrivant dans quelle mesure et de
quelle maniere une personne, touchant une
pension sous le regime de 1 une des Parties
I a III, qui, apres sa retraite des forces, est
nommee a un poste dans la fonction
publique du Canada, ou est nommee ou
s enrole dans les forces navales, les forces
de 1 armee ou les forces aeriennes du
Canada, peut faire compter ce service
additionnel aux fins du calcul de sa pension
selon ladite Partie; et
6) stipulant le paiement, sur le Fonds du
revenu consolide, au deces de toute personne
a 1 egard de qui une pension ou une
allocation de commiseration devient paya
ble en vertu d une des Parties I a III et sur
une demande adressee au Ministre par ou
pour tout successeur en 1 espece a qui cette
pension ou allocation devient payable, de
la totalite ou d une partie de telle fraction
des droits ou impots sur les successions, legs
ou heritages, payables par le successeur qui,
d apres lesdits reglements, est declaree
attribuable a ladite pension ou allocation,
et indiquant de quels montants et de quelle
maniere cette pension ou allocation doit
etre reduite. 1953-54, c. 13, art. 3; 1959, c.
21, art. 36.

**48.** Quiconque sciemment fait une decla-
ration, ou donne un renseignement, qui est
faux sur quelque point important en vue
d obtenir, soit pour lui-meme ou pour quelque
autre personne, un paiement quelconque
prevu par 1 une des Parties I a III, est
coupable d un acte criminel et encourt un
emprisonnement d au plus un an ou une
amende d au plus mille dollars, ou a la fois
1 amende et I emprisonnement. 1955, c. 28,
art. 17.

**49.** (1) Tout reliquat debiteur au compte
de solde d un ancien membre des forces peut
etre recouvre sur toute pension ou gratification
a laquelle il a droit selon 1 une des Parties I
a III ou sur tout montant qui devient payable
a sa succession militaire, aux termes de 1 une
quelconque des Parties I a III, que ce reliquat
debiteur ait existe au moment de sa retraite
ou ait etc constate par la suite.
(2) Le recouvrement d un reliquat debiteur
conformement au present article doit s operer
de la maniere et dans la mesure que peuvent
prescrire les reglements etablis par le gouver-
neur en conseil, mais, dans le cas de toute
pension ou gratification a laquelle un ancien
membre des forces a droit selon 1 une des
Parties I a III, ce recouvrement ne doit
s operer que si un avis de 1 existence du
reliquat debiteur et du montant de ce dernier
lui a ete donne ou lui a ete expedie par poste
recommandee a sa derniere adresse connue.
termes de 1 une des Parties I a III, de
contribuer a 1 egard de tout service et a
entrepris de contribuer pour ce service, au
moyen de versements, cesse d etre membre
des forces avant que tous les versements aient
ete acquittes, les versements impayes peuvent
etre retenus, en conformite des reglements,
sur tout montant qui lui est payable par Sa
Majeste, y compris toute pension ou gratifi
cation a elle payable sous le regime de 1 une
des Parties I a III, jusqu a ce que tous les
versements soient acquittes ou que le contri-
buteur decede, en prenant celui des deux
evenements qui se produit le premier. 1959, c.
21, art. 37.

**50.** (1) Aux fins de la presente loi, la
i i &amp;gt; ,/,/ i i,
pension payable a un beneficiaire selon 1 une
des Parties I a III est la pension autrement
payable au beneficiaire sous le regime desdites
Parties, plus tout montant dont ladite pension
pouvait etre augmentee en vertu du Decret
C.P. 77/8785 du 26 septembre 1942, edicte
selon la Loi sur les mesures de guerre, et ledit
decret, aux fins de la presente loi, est cense
avoir ete edicte en vertu d une disposition du
present article qui, au moment ou le decret a
ete edicte, en autorisait 1 etablissement, et
etre reste en vigueur par la suite, a 1 egard de
tout service anterieur au 31 mars 1947
relativement auquel ladite augmentation etait
autorisee, nonobstant la revocation dudit
decret le 31 mars 1947.
(2) Aux fins de la Loi sur la mise au point
des pensions du service public, une pension
egale au montant dont toute pension autre-
ment payable a un beneficiaire selon 1 une
des Parties I a III pouvait etre augmentee,
ainsi que le decrit le paragraphe (1), est
reputee payable au beneficiaire selon le
present article, de la meme maniere, en meme
temps, pour la meme periode, a 1 egard de la
meme periode et aux memes conditions que
la pension dont 1 augmentation etait autori
see. 1959, c. 21, art. 37.
5 1. Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements
a) prevoyant que sera compte, comme
periode de service en vertu de 1 une des
Parties I a III, le service accompli a titre
de membre des Forces canadiennes apres
1 entree en vigueur de la Partie I de la
sur la reorganisation des Forces canadiennes,
dans la mesure prevue par la presente loi
pour le decompte du service accompli dans
les forces navales, les forces de 1 armee et
les forces aeriennes du Canada ; et
6) pour proceder a d autres adaptations a
apporter aux dispositions de la presente loi
lorsqu elles sont necessaires pour donner
effet a ces dispositions en ce qui concerne
les articles 14 a 17, les paragraphes 20(1) et
(2) et les articles 21 et 26 de la Loi sur la
defense nationale. 1966-67, c. 96, art. 64.
