
## CHAPITRE D-4
Loi prevoyant des immunites diplomatiques
et consulaires pour les representants du
Commonwealth au Canada

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les immunites diplomatiques (pays
du Commonwealth). 1953-54, c. 54, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
envoy e diplomatique designe 1 envoy e
diplomatique i i . d ii une puissance souveraine
etrangere, accredite aupres de Sa Majeste
du chef du Canada ;
principal representant designe une personne
reconnue par le gouvernement du Canada
comme principal representant, au Canada,
d un pays a 1 egard duquel la presente loi
s applique, que cette personne soit connue
sous le titre de haut commissaire dudit pays
ou sous un autre titre. 1953-54, c. 54, art. 2.
APPLICATION

**3.** (1) Sous reserve du paragraphe (3), la
presente loi s applique a 1 egard des pays
suivants :
a) 1 Australie, le Ceylan, 1 Inde, la
Nouvelle-Zelande, le Pakistan, la republi-
que de 1 Afrique du Sud et le Royaume-
Uni; et
b) tout pays designe en vertu du paragraphe
(2) comme pays a 1 egard duquel la presente
loi s applique.
(2) Le gouverneur en conseil peut, par
proclamation, designer tout pays du Com-
monwealth, sauf le Canada ou un pays
mentionne a 1 alinea (l)a), comme pays a
1 egard duquel la presente loi s applique.
(3) Lorsqu il apparait au gouverneur en
.. . n i i !
conseil qu un pays a regard duquel s applique
la presente loi, a omis, relativement au
Canada, d accorder des immunites semblables
a celles que prevoit la presente loi, le
gouverneur en conseil peut, par proclamation,
a) declarer que cette loi ne s applique pas
a 1 egard dudit pays, ou
6) declarer que cette loi s applique a 1 egard
dudit pays de la maniere et dans la mesure
seulement que specific la proclamation,
et, des 1 emission de cette proclamation, la
presente loi s applique a 1 egard du pays en
question ainsi que le specific la proclamation.
(4) Le gouverneur en conseil peut, par une
,./.. &amp;gt;
nouvelle proclamation, modifier ou revoquer
toute proclamation emise en vertu du para-
graphe (3). 1953-54, c. 54, art. 3.
IMMUNITfiS
Principal representant

**4.** Un principal representant a droit aux
memes A immunites , , de i poursuite . et de !! juridic-
tion et a la meme inviolabilite de residence,
de locaux officiels et d archives officielles que
celles dont jouit un envoye diplomatique.
1953-54, c. 54, art. 4.
Personnel

**5.** (1) Les membres du personnel officiel
d un principal representant qui remplissent
des fonctions sensiblement correspondantes a
celles qu accomplissent les membres du per
sonnel officiel d un envoye diplomatique, ont
droit aux memes immunites de poursuite et
de juridiction que celles dont jouissent les
membres du personnel officiel d un envoye
diplomatique.
(2) Les membres de la famille d un principal
representant, ou d un fonctionnaire du per-
sonnel officiel du principal representant, a
qui s applique le paragraphic (1), ont droit aux
memes immunites de poursuite et de juridic
tion que celles dont jouissent les membres de
la famille d un envoye diplomatique ou d
fonctionnaire du personnel officiel d un
envoye diplomatique, selon le cas.
(3) Les membres du personnel domestique
domestique d un envoye diplomatique.
(4) Nonobstant toute disposition du
article, aucun membre du personnel officiel
ou du personnel domestique d un principal
representant d un pays, qui est citoyen du
Canada, n a droit, aux termes du present
article, a 1 immunite de poursuite ou de
juridiction, sauf a Pegard d actes accomplis
ou dont Paccomplissement a etc omis dans
Pexecution de ses fonctions comme membre
de ce personnel, et les membres de sa famille
n ont droit en cette qualite, sous le regime du
present article, a aucune immunite de pour-
suite ou de juridiction. 1953-54, c. 54, art. 5.
Autres fonctionnaires

**6.** Par decret, le gouverneur en conseil peut
conferer les memes immunites de poursuite et
de juridiction et la meme inviolabilite des
archives officielles que celles dont jouissent
les fonctionnaires consulaires des puissances
souveraines etrangeres, a toute personne dans
le service du gouvernement d un pays a
l egard duquel la presente loi s applique, et
occupant un poste d un caractere specific dans
le decret, qui, de 1 avis du gouverneur en
conseil, comporte Paccomplissement de fonc
tions sensiblement correspondantes a celles
qu executerait un fonctionnaire consulaire,
dans le cas d une puissance souveraine
etrangere. 1953-54, c. 54, art. 6.
GENERALITIES

**7.** Lorsque, dans toute action ou procedure,
se pose la question de savoir si une personne
a droit a 1 immunite de poursuite ou de
juridiction, aux termes de la presente loi ou
de tout decret ou de toute declaration fait
sous son regime, un certificat donne comme
ayant etc delivre par Pautorite du secretaire
d Etat aux Affaires exterieures ou sur cette
autorite, renfermant quelque enonce de fait
pertinent a cette question, doit, a Pegard de
cette action ou procedure, etre admis en
preuve comme faisant foi, prima facie, du fait
ainsi enonce. 1953-54, c. 54, art. 7.

**8.** Nonobstant toute disposition de la
presente loi, un principal representant peut
renoncer a toute immunite a laquelle lui-
meme ou son personnel, ou les membres de sa
famille ou de son personnel, ou toute personne
dans le service du gouvernement du pays qu il
represente, peuvent avoir droit aux termes de
la presente loi ou de tout decret ou de toute
declaration fait sous son regime. 1953-54, c.
54, art. 8.

**9.** Rien de contenu dans la presente loi
n atteint une action ou procedure intente e
avant le 26 juin 1954. 1953-54, c. 54, art. 9.
