
## CHAPITRE D-5
Loi prevoyant des prestations de pension pour
les hauts fonctionnaires des Affaires
exterieures en exercice hors du Canada

## TITHE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur la pension speciale du service
diplomatique. S.R., c. 82, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
charge diplomatique* a une signification
correspondant a celle de diplomate, et une
personne est reputee occuper une charge
diplomatique durant la periode ou elle a le
droit de recevoir le traitement attache a
cette charge diplomatique ;
diplomate signifie un ambassadeur, un
ministre, un haut commissaire ou un consul
general du Canada aupres d un autre pays,
ainsi que telle autre personne de statut
comparable et affectee, dans un autre pays,
au service du Canada, que le gouverneur
en conseil peut designer. S.R., c. 82, art. 2.

## RETRAITE ET PENSION

**3.** (1) Tout diplomate qui n est pas contri-
buteur aux termes de la Loi sur la pension de
la Fonction publique cesse d exercer ses fonc-
tions en cette qualite lorsqu il atteint 1 age de
soixante-cinq ans.
(2) Nonobstant le paragraphe (1), un diplo-
mate auquel s applique le paragraphe (1) et
qui a atteint 1 age de soixante-cinq ans peut
continuer a exercer ses fonctions en cette
a compter du soixante-cinquieme, le gouver-
neur en conseil a approuve qu il continue
d exercer ces fonctions. 1966-67, c. 44, art. 77.

**4.** (1) Tout diplomate qui
a) a servi en qualite de diplomate pendant
cinq ans au moins, et
6) immediatement avant sa nomination a
une charge diplomatique, n etait pas con-
tributeur aux termes de la Loi sur la pension
du service civil ou de la Loi sur la pension de
la Fonction publique
a droit, sous reserve de la presente loi, lors de
sa retraite ou de sa demission,
c) s il a atteint 1 age de soixante-cinq ans
ou s il est afflige d une infirmite permanente
qui 1 empeche de dument s acquitter de ses
fonctions, a une pension calculee conforme-
ment au paragraphe (2), ou
d) s il n a pas atteint 1 age de soixante-cinq
ans,
  * (_i_) a une pension a jouissance differee,
calculee en conformite du paragraphe (2),
ou
  * (_ii_) a un remboursement du total des
contributions faites par lui aux termes de
la presente loi, sans interet,
a son gre, excepte que, s il a atteint 1 age
de quarante-cinq ans et a servi en qualite
de diplomate pendant au moins dix ans, il
n a pas droit a un remboursement des
contributions pour toute periode de service
en qualite de diplomate, posterieure au 30
septembre 1967.
(2) Sous reserve de la presente loi, la
pension a laquelle un diplomate a droit aux
termes du present article doit etre
a) lorsqu il a rempli une charge diplomati
que durant au moins cinq ans mais moins
de dix ans, de quinze cinquantiemes de la
moyenne de son traitement ;
6) lorsqu il a rempli une charge diplomati
que durant au moins dix ans mais moins de
vingt ans, 1 ensemble
  * (_i_) de vingt-cinq cinquantiemes de la
moyenne de son traitement, et
  * (_ii_) d un cinquantieme de la moyenne de
son traitement multiplie par le nombre
d annees de son service dans une charge
diplomatique au dela de dix annees ; ou
c) lorsqu il a rempli une charge diplomati-
que durant au moins vingt ans, de trente-
cinq cinquantiemes de la moyenne de son
traitement.
(3) Lorsqu un diplomate
a) a atteint 1 age de soixante-cinq ans et a
cesse d exercer ses fonctions en qualite de
diplomate, ou
b) est devenu invalide et qu une pension
d invalidite lui est devenue payable aux
termes du Regime de pensions du Canada,
il doit etre deduit du montant de toute
pension a laquelle il a droit en vertu du
present article
c) un montant egal a un cinquantieme de
la moyenne des maximums de ses gains
ouvrant droit a pension pour chaque annee
entre le ler Janvier 1966 et le 31 decembre
1975 pour laquelle il a contribue en vertu
de la presente loi, et
d) un montant egal a un centieme de la
moyenne des maximums de ses gains
ouvrant droit a pension pour chaque annee
posterieure a 1975 pour laquelle il a
contribue en vertu de la presente loi.
(4) Dans le present article
maximum des gains annuels ouvrant droit a
pension a la meme signification que dans
le Regime de pensions du Canada ;
moyenne des maximums des gains ouvrant
droit a pension designe, a 1 egard de tout
diplomate, la moyenne des maximums des
gains annuels ouvrant droit a pension, pour
1 annee ou les deductions mentionnees au
paragraphe (3) doivent obligatoirement etre
faites sur sa pension et pour chacune des
deux annees precedentes ;
pension a jouissance differee designe une
pension qui devient payable a un diplomate
au moment ou il atteint 1 age de soixante-
cinq ans ;
traitement moyen designe la moyenne du
traitement regu par le diplomate pendant
ses dix dernieres annees de service en qualite
de diplomate ou, lorsqu il a servi moins de
dix ans en qualite de diplomate, la moyenne
du traitement rec.u par lui pendant la
totalite de son service en cette qualite.
(5) Aux fins du paragraphe (3), un diplo
mate est cense avoir atteint 1 age de soixante-
cinq ans au debut du mois qui suit celui au
cours duquel il a reellement atteint cet age.
(6) Sous reserve du paragraphe (8) et de
,, . ,
1 article 9, lorsque
a) le montant de la pension a laquelle
diplomate a droit en vertu du paragraphe
(1) a sa retraite ou a sa demission, ajoute
au montant que les reglements declarent
etre le montant de toute pension de retraite
ou d invalidite a laquelle il a droit en vertu
du Regime de pensions du Canada (ou a
laquelle il aurait droit en vertu de ce regime
s il en avait fait la demande et si, dans le
cas d une pension de retraite, elle n avait
pas etc rachetee), qui est attribuable aux
contributions faites en vertu de ce regime
relativement a son emploi de diplomate
est inferieur
6) au montant de la pension a laquelle il
aurait eu droit en vertu de la presente loi
s il n avait pas ete fait de deduction comme
1 exige le paragraphe (3),
le montant de la pension a laquelle ce
diplomate a droit en vertu de la presente loi
doit, sur demande presentee par lui a cette
fin de la maniere prescrite par les reglements,
etre augmente du montant de la difference
calcule a compter du jour fixe d apres les
reglements.
(7) Le paragraphe (6) ne s applique pas a
une personne y decrite pendant toute periode
ou une pension de retraite ne lui est pas
payable ou est reduite en vertu de 1 article 68
ou 69 du Regime de pensions du Canada.
(8) Nonobstant toute disposition du present
article, la pension a laquelle a droit un
diplomate en vertu du present article ne doit
pas depasser un montant qui, ajoute a toute
pension ou annuite de retraite regue par lui
relativement a tout service anterieur en vertu
de quelque autre loi du Parlement du Canada,
est egal a la pension a laquelle il aurait eu
droit si le service anterieur et la remuneration
annuelle sur lesquels cette autre pension ou
annuite est calculee etaient, respectivement,
des annees supplementaires de service dans
une charge diplomatique et un traitement de
diplomate.
(9) Tout diplomate qui,
a) immediatement avant sa nomination a
une charge diplomatique, n etait pas con-
tributeur en vertu de la Loi sur la pension
du service civil ou de la Loi sur la pension de
la Fonction publique, et qui
6) a sa retraite ou a sa demission, n a pas
droit a une pension aux termes du paragra-
phe (1)
a droit, a sa retraite ou a sa demission, a un
remboursement de la totalite des contributions
faites par lui aux termes de la presente loi,
sans interet.
(10) Au deces d un diplomate qui est
contributeur aux termes de la presente loi,
autre qu un diplomate qui a fait un choix aux
termes du paragraphs 8(1), il doit etre paye a
sa veuve le montant global des contributions
faites par ce diplomate en vertu de la presente
loi, sans interet. S.R., c. 82, art. 3; 1966-67, c.
44, art. 78 ; C.P. 1967-1453.

**5.** (1) Tout diplomate qui n est pas contri-
buteur aux termes de la Loi sur la pension de
la Fonction publique doit, au moyen d une
retenue sur son traitement, verser au Fonds
du revenu consolide six pour cent de son
traitement moins un montant egal au montant
qu il serait requis de verser aux termes du
Regime de pensions du Canada relativement a
ce traitement si ce traitement, exprime sous
forme de taux annuel, constituait le total
pour 1 annee de son revenu provenant de
1 emploi ouvrant droit a pension defini dans
cette loi.
(2) Nonobstant le paragraphe (1), aucun
diplomate ne doit contribuer au Fonds du
revenu consolide comme le requiert le para
graphe (1), apres qu il a servi en qualite de
diplomate pendant une periode de trente-
cinq ans moins le nombre d annees de service
sur lequel reposent une pension ou une
annuite qu il regoit a 1 egard de tout service
anterieur aux termes de toute autre loi du
Parlement. 1966-67, c. 44, art. 79.

**6.** (1) Une personne qui, immediatement
avant sa nomination a une charge diplomat!-
que, etait employee dans la fonction publique
du Canada et touchait un traitement en
1 espece sans etre contributeur aux termes de
la Loi sur la pension du service civil ou de la
Loi sur la pension de la Fonction publique, ou
qui, immediatement avant sa nomination a
une charge diplomatique, etait juge d une
cour superieure, d une cour de district ou de
comte au Canada, peut, aux fins de
presente loi, compter la totalite ou
partie du temps qu elle a passe dans
fonction publique ou en sa qualite de
(au present article, appele service anterieur)
comme service dans une charge diplomatique,
si, dans le delai d un an apres sa nomination
a une charge diplomatique, elle decide de
contribuer sous le regime de la presente loi
l egard de son service anterieur.
(2) Une personne peut, aux fins de la
, , . , , i
presente loi, compter le temps passe dans une
charge diplomatique avant le 17 juillet 1947
(au present article, appele service anterieur)
comme service dans une charge diplomatique,
si, dans le delai d un an apres cette date elle
a decide de contribuer sous le regime de la
presente loi a l egard de ce service anterieur.
(3) Une personne a qui il est loisible, en
i . / i ,.. i
d, un choix prevu au paragraphs (1) de
contribuer aux termes de la presente loi a
l egard de son service anterieur, de compter
la totalite ou toute partie de ce service
anterieur aux fins de la presente loi comme
service dans une charge diplomatique peut,
dans le delai prescrit par ce paragraphe pour
faire un tel choix, choisir de contribuer selon
la presente loi relativement a une partie
seulement de son service anterieur mais ne
peut le faire que relativement a la partie qui
est la plus recente, et ayant fait ce choix, elle
peut compter cette partie de son service
anterieur aux fins de la presente loi comme
service dans une charge diplomatique.
(4) La contribution requise selon le present
article en vertu d^un choix fait par un
diplomate de contribuer aux termes de la
presente loi relativement a toute periode de
service anterieur est d un montant egal a celui
pour lequel il aurait ete requis de contribuer
s il avait, pendant cette periode, verse des
contributions aux termes de la presente loi a
l egard d un traitement au taux qu on etait
autorise a lui payer la derniere fois qu il est
devenu contributeur avec interet simple a
quatre pour cent 1 an jusqu au moment ou est
fait le choix.
(5) Une contribution prevue au present
article peut etre faite en une somme globale
ou par versements d egale valeur, payables au
moyen de retenues sur le traitement ou
autrement pendant la vie entiere, ou pendant
une periode d annees ou la vie durant, selon
la plus courte desdites periodes, les versements
en question devant etre calcules sur la base
que le gouverneur en conseil peut prescrire
par reglement quant a la mortalite et au taux
d interet.
(6) Lorsqu un diplomate qui a choisi, en
vertu de . la , presente , loi, i de j payer pour toute
periode de service anterieur et a entrepris de
payer par versements echelonnes pour cette
periode de service cesse d etre un diplomate
avant que tous les versements aient ete
effectues, les versements non effectues peuvent
etre retenus, en conformite des reglements,
sur tout montant qui lui est payable par Sa
Majeste du chef du Canada, y compris toute
pension qui lui est payable aux termes de la
presente loi,
a) jusqu au moment ou tous les versements
ont ete effectues, ou
b) jusqu au deces du contributeur,
en prenant de ces deux evenements celui qui
intervient le premier.
(7) Nonobstant toute disposition du present
,. , , , ., .. i
article, aucune personne n a droit, aux fins de
la presente loi, de compter comme service
dans une charge diplomatique tout service
anterieur relativement auquel elle a droit a
une pension ou annuite ou a obtenu une
pension ou annuite selon toute autre loi du
Parlement du Canada. S.R., c. 82, art. 6;
1966-67, c. 44, art. 81.

**7.** Dans le cas d un diplomate qui etait
employe dans la fonction publique du Canada
immediatement avant sa nomination a une
charge diplomatique, le gouverneur en conseil
j,
peut, au besom, declarer que, pour toutes les
fins de la presente loi et de la Loi sur la
pension de la Fonction publique, le traitement
de ce diplomate doit etre le montant que le
gouverneur en conseil considere qu il aurait
regu s il avait conserve, dans la fonction
publique du Canada, 1 emploi qu il detenait
a 1 epoque de sa nomination a une charge
diplomatique ; mais lorsque ce diplomate
regoit un traitement et une allocation de
subsistance, le montant ainsi declare ne doit
jamais exceder 1 ensemble de ce traitement et
de cette allocation de subsistance. S.R., c. 82,
art. 7.

**8.** (1) Si un diplomate qui n est pas
contributeur selon la Loi sur la pension de la
Fonction publique, decide par ecrit, n importe
quand avant sa retraite ou sa demission
comme diplomate, d accepter une pension
autorisee par le present article, il a droit, au
lieu de la pension autorisee par 1 article 4, a
une pension egale aux deux tiers de la
a laquelle il aurait eu droit aux termes de
1 article 4, n eut ete son choix.
(2) Si un diplomate recoit une pension aux
termes du , paragraphe (1), son epouse , a droit j -,
a une pension egale a la moitie de la pension
a laquelle ce diplomate a droit.
(3) Si un diplomate qui a fait un choix aux
termes du paragraphe (1) decede pendant
qu il occupe une charge diplomatique, sa
veuve a droit a une pension egale a la moitie
de la pension a laquelle ce diplomate aurait
eu droit s il s etait immediatement avant son
deces, retire ou demis de ses fonctions, apres
avoir ete atteint d une infirmite permanente
1 empechant de dument remplir ses fonctions.
(4) Est irrevocable tout choix exerce con-
formement au present article.
(5) Une pension a laquelle 1 epouse ou la
veuve d un diplomate a droit aux termes du
present article doit cesser si elle se remarie.
(6) Si un diplomate qui a fait un choix aux
termes du paragraphe (1) decede pendant
qu il occupe une charge diplomatique et si sa
veuve n a pas droit a une pension aux termes
du paragraphe (3), sa veuve recevra le montant
global des contributions faites par ce diplo
mate aux termes de la presente loi, sans
interet. S.R., c. 82, art. 8; 1966-67, c. 44, art.

**82.**

**9.** Si un diplomate qui a droit a une
pension en vertu de la presente loi est employe
dans la fonction publique du Canada ou est
nomme juge d une cour superieure, d une cour
de district ou d une cour de comte au Canada,
le paiement de sa pension selon la presente
loi doit, pendant la periode ou il est ainsi
employe ou occupe un tel poste de juge, etre
suspendu si, pendant cette periode, le taux de
traitement qu on est autorise a lui payer
depasse un taux analogue calcule sur la base
du traitement qu on est autorise a lui payer
relativement a son dernier mois complet de
service comme diplomate avant qu il ne
devienne ainsi employe ou avant sa nomina
tion a un tel poste de juge, mais s il ne
depasse pas le taux ainsi calcule, cette
suspension ne s applique pas au paiement de
sa pension comme il est mentionne ci-dessus,
dans la mesure ou le taux ainsi calcule depasse
le taux de traitement qu on est autorise a lui
payer pendant la periode ou il est
employe ou occupe un tel poste de juge.
67, c. 44, art. 83.

**10.** (1) Les pensions et les remboursements
de contributions payables selon la presente
loi doivent etre payes sur le Fonds du revenu
consolide.
(2) Lorsqu une pension devient payable
selon la presente loi, elle doit etre payee en
versements mensuels egaux echus et doit
continuer, sous reserve des dispositions de la
presente loi, la vie durant du beneficiaire et
ensuite jusqu a la fin du mois au cours duquel
il decede.
(3) Lorsqu une personne a acquis le droit,
en vertu de la presente loi, a titre de diplomate
ou d ayant droit de diplomate, a une pension
dont les versements mensuels seraient infe-
rieurs a dix dollars chacun, on peut payer a
cette personne, sur demande ecrite par elle
adressee au ministre des Finances dans les
trois mois a compter de la date ou elle a
acquis ce droit, un montant determine par le
Ministre comme etant la valeur capitalisee de
ladite pension, paiement qui doit remplacer
la pension a laquelle cette personne a droit.
1966-67, c. 44, art. 84.
1 1. (1) Un diplomate qui n est pas contri-
buteur aux termes de la Loi sur la pension de
la Fonction publique peut choisir par ecrit dans
un delai d un an apres sa nomination a une
charge diplomatique, de ne pas contribuer
aux termes de 1 article 5, et ayant fait ce choix
il ne doit pas, nonobstant 1 article 5, etre tenu
de contribuer selon cet article.
(2) Un diplomate n est pas tenu de contri-
buer aux termes de la Loi sur la pension de la
Fonction publique en raison d un choix fait
par lui selon le paragraphe (1).
(3) Un diplomate qui a fait un choix aux
termes du present article et qui a verse des
contributions selon 1 article 5 a droit au
remboursement du total de ces contributions,
sans interet.
(4) Est irrevocable tout choix exerce en
vertu du present article.
(5) Les articles 4 et 5 ne s appliquent pas a
un diplomate qui a exerce un choix prevu
le present article ; 1 article 8 ne s applique
a 1 epouse ou a la veuve d un diplomate
a fait un choix selon le present article. S.R.,
c. 82, art. 11 ; 1966-67, c. 44, art. 85.

**12.** Lorsque, au deces d un diplomate, il
n y a pas de veuve a qui une pension ou un
remboursement de contributions selon la
presente loi peuvent etre payes, ou lorsque la
veuve d un diplomate qui a ou aurait droit a
une pension selon la presente loi decede ou
cesse d y avoir droit, tout montant par lequel
le total des contributions versees par le
diplomate selon la presente loi, sans interet,
depasse le montant total paye au diplomate
et a sa veuve selon la presente loi, doit etre
paye a sa succession, ou, s il est inferieur a
cinq cents dollars, comme 1 autorise le ministre
des Finances. 1966-67, c. 44, art. 86.

**13.** (1) Lorsqu un diplomate ou toute per-
sonne a qui une pension ou un remboursement
des contributions sont devenus payables aux
termes de la presente loi a disparu dans des
circonstances qui, de 1 avis du ministre des
Finances, font naitre au-dela de tout doute
raisonnable une presomption de deces, le
ministre des Finances peut emettre un
certificat declarant que cette personne est
presumee decedee et indiquant la date a
laquelle le deces est presume etre intervenu
et, des lors, une telle personne est reputee,
aux fins de la presente loi, etre decedee a la
date indiquee sur le certificat.
(2) Nonobstant le paragraphe (1), si apres
remission d un certificat aux termes de ce
paragraphe il apparait que la personne
nommee dans le certificat n est pas en realite
decedee a la date qui y est indiquee, le
certificat vaut, comme le precise le paragraphe
(1), pour toute periode anterieure a la date ou
il apparait qu elle n est pas en realite decedee,
mais est sans effet a 1 egard de toute periode
posterieure a cette date. 1966-67, c. 44, art. 86.

**14.** (1) Lorsque, pour une raison quelcon-
que, une personne a qui une pension est
devenue payable . . en vertu de la presente loi
est incapable de gerer ses propres affaires ou
lorsqu elle est incapable de gerer ses propres
affaires et qu aucun curateur n a ete legale-
ment designe pour agir en son nom, le ministre
des Finances peut faire verser, a quiconque
est designe par le conseil du Tresor pour
recevoir les paiements destines a cette
sonne, tout montant qui est payable a
derniere en vertu de la presente loi.
(2) Aux fins de la presente loi, tout paiement
, ; , V /i\
tait contormement au paragrapne (I) est cense
etre un paiement a la personne pour qui ce
paiement est verse. 1966-67, c. 44, art. 86.

**15.** Une personne a qui une pension a ete
accordee aux termes de la presente loi avant
le 11 juillet 1966 est, aux fins de la presente
loi, reputee avoir eu droit a cette pension aux
termes de la presente loi. 1966-67, c. 44, art.

**86.**

**16.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements visant la realisation des fins
et 1 application des dispositions de la presente
loi. 1966-67, c. 44, art. 86.
