
## CHAPITRE D-7
Loi privant de leur droit de vote les electeurs
qui se laissent corrompre

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur la privation du droit electoral.
S.R., c. 83, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
greffier de la cour a la meme signification
que dans la Loi sur les elections federales
contestees ;
votant signifie toute personne dont le nom
figure sur une liste d electeurs en vigueur
sous le regime de la Loi electorale du Canada,
ou toute personne qui a droit de voter a
1 election d un depute a la Chambre des
communes, ou qui a vote a cette election.
S.R., c. 83, art. 2.

## CONSTITUTION DE LA COUR

**3.** Dans chaque province, la cour qui, sous
1 autorite de la Loi sur les elections federales
contestees, a pouvoir, juridiction et autorite
au sujet des petitions d election dans cette
province est reputee et est par les presentes
constitute cour pour les fins de la presente
loi. S.R., c. 83, art. 3.

**4.** Les divers fonctionnaires de la cour aux
proces relatifs aux elections contestees sont
respectivement fonctionnaires de la cour
constitute par la presente loi. S.R., c. 83, art.

**4.**
. .
Ie quarantieme jour apres la date de la tenue
d une election sous le regime de la
electorate du Canada, il a ete presente a la
cour une petition en la forme prevue a 1 article
6 ou en des termes equivalents et signee ainsi
qu il y est present, enonc.ant que la corruption
a ete pratiquee dans une large mesure a
1 election, la cour, si elle est convaincue
d apres les affidavits produits que la corrup
tion a ete ainsi pratiquee a cette election,
designe, dans les trente jours, un de ses juges
pour faire une enquete en vertu de la presente
loi. S.R., c. 83, art. 5.

**6.** (1) Cette petition peut etre faite suivant
la formule A de 1 annexe et doit etre signee
par cinq volants ou plus de la circonscription
ou 1 election a eu lieu.
(2) Chaque votant qui signe la petition
ajoute a son nom son adresse post ale.
(3) Tous les petitionnaires souscrivent, sui-
vant la formule B de 1 annexe, un affidavit
attestant qu ils sont les volants en question el
que les allegations de la petition sont vraies
au mieux de leurs connaissance et croyance.
(4) Get affidavit est annexe a la petition.
S.R., c. 83, art. 6.

**7.** Nulle petition presentee en vertu de la
presente loi ne peut etre rec.ue, a moins qu il
ne soil depose, en meme lemps, une somme
de mille dollars, qui est affectee, d apres
1 ordre de la cour, au paiement des frais de
1 enquete. S.R., c. 83, art. 7.

**8.** La presentalion d une pelition est repu-
tee complete lorsqu elle a ete remise, avec le
depot ci-dessus mentionne, entre les mains du
greffier de la cour. S.R., c. 83, art. 8.

**9.** Nonobstant la presente loi, lorsque, dans
une circonscription, une petilion d election a
ete presentee sous le regime de la Loi sur les
elections federates contestees, aucune petition
ne peut etre presentee, en vertu de la presente
loi, avant que cette petilion d election ait ete
abandonnee ou qu il en ait ete dispose. S.R.,
c. 83, art. 9.

**10.** La repartition, par roulement, ou
1 ordre dans lequel les devoirs assignes par la
/ i . \ . . . .
presente loi a un juge unique doivent etre
remplis par les juges de la cour,
ment, est regie par les juges de la cour, si la
loi ou la pratique de la cour ne determine
rien a cet egard. S.R., c. 83, art. 10.

**11.** (1) Les juges de chaque cour constitute
pour les fins de la presente loi, ou une
majorite d entre eux, peuvent etablir, revoquer
et modifier des ordonnances et regies generates
en vue de 1 execution efficace de la presente
loi et de la realisation de ses intention et
objet.
(2) Les regies et ordonnances ainsi etablies
et non incompatibles avec la presente loi sont
censees etre dans les limites des pouvoirs que
confere cette meme loi et ont la meme vigueur
que si elles etaient edictees par cette derniere.
(3) Ces regies comprennent les reglements
. j &amp;gt; j
concernant la comparution d avocats et de
conseils et des diverses personnes qui peuvent
prendre part a 1 enquete et y etre representees.
S.R., c. 83, art. 11.

**12.** (1) Lors de sa nomination ou par la
suite dans un delai raisonnable, le juge doit
de temps a autre tenir des seances pour les
fins de 1 enquete, en un endroit convenable
dans la circonscription, et il peut suspendre
ces seances pour les reprendre a une autre
date et a un autre endroit dans la circonscrip
tion.
(2) Le greffier de la cour donne avis du
jour, de 1 heure et du lieu ou doit se tenir la
premiere seance, en adressant, quatorze jours
au moins avant la premiere seance, cet avis
par la poste a chaque electeur qui a signe la
petition. S.R., c. 83, art. 12.

**13.** Le juge doit s efforcer, par tous les
moyens legitimes, d etablir quelles sont les
personnes qui se sont laisse corrompre a la
derniere election. S.R., c. 83, art. 13.

**14.** Est repute s etre laisse corrompre, au
sens de la presente loi, tout votant qui, avant
ou durant une election, directement ou
indirectement, personnellement ou par une
autre personne agissant pour son compte,
rec.oit une somme d argent, un don, un pret
ou une consideration ou cause valable, ou en
une election, ou qui, apres une election,
directement ou indirectement, personnelle-
ment ou par une autre personne agissant
son compte, rec,oit une somme d argent
une consideration ou cause valable pour
vote ou s en etre abstenu. S.R., c. 83, art. 14.

**15.** Toutes les personnes regulierement
/ i . A / i x
assignees doivent comparaitre et repondre a
toutes les questions qui leur sont posees sur
les matieres qui font le sujet de 1 enquete, et
elles doivent produire tous les livres, docu
ments, actes et ecrits exiges d elles et qu elles
ont sous leur garde ou sous leur controle. S.R.,
c. 83, art. 15.

**16.** Les temoignages sont rendus sous
serment. S.R., c. 83, art. 16.

**17.** Le juge siegeant a cette enquete est
repute une cour d archives. S.R., c. 83, art. 17.

**18.** La presentation de la petition constitue
f j ii ,.- i 11
une preuve pnma facie des allegations qu elle
contient, sauf 1 allegation visant la pratique
courante de la corruption a 1 election. S.R., c.
83, art. 18.

**19.** (1) Tous les temoins ont droit de se
faire payer, en premier lieu, par la partie qui
les assigne, la retribution ou les frais de
deplacement, comme dans une action ordi
naire devant la cour.
(2) Le juge accorde, a meme la somme
deposee en cour, la retribution de tous les
temoins importants, si celle-ci ne leur a pas
deja ete versee. S.R., c. 83, art. 19.

## CONCLUSION ET RAPPORT

**20.** Le juge fait connaitre sa conclusion ou
sa decision au sujet de tout votant, en
audience publique, a la fin de 1 audition des
temoignages, ou a la date subsequente et au
lieu qu il fixe alors a cette fin. Toutefois, il
ne doit pas decider qu un votant s est laisse
corrompre a moins d etre convaincu que ce
dernier a ete avise de 1 accusation portee
centre lui et a eu 1 occasion d y repondre, ou
qu il a ete impossible de lui donner cet avis
parce qu il en eludait intentionnellement la
signification. S.R., c. 83, art. 20.

**21.** Le juge doit, dans les dix jours qui
suivent 1 expiration du delai durant lequel
appel peut etre interjete en vertu de la
presente loi, faire rapport au secretaire d
du Canada des noms de tous les votants
d apres sa conclusion, se sont laisse
et n ont pas regulierement interjete appel de
cette conclusion. S.R., c. 83, art. 21.

**22.** Le secretaire d Etat du Canada doit
publier le rapport dans la Gazette du Canada.
S.R., c. 83, art. 22.

**23.** Une copie de ce rapport, attestee par
le secretaire d Etat du Canada, doit etre
acceptee par le gardien de la liste provinciale
comme preuve des faits qui y sont consignes.
S.R., c. 83, art. 23.

**24.** Tout rapport fait en vertu de la
/ , i A n i i
presente loi doit etre soumis au Parlement
dans les quatorze jours qui suivent sa reception
par le secretaire d Etat du Canada ou, si le
Parlement n est pas alors en session, dans un
delai de quatorze jours apres 1 ouverture de
la session suivante du Parlement. S.R., c. 83,
art. 24.

**25.** Aucun votant qui, d apres le rapport
du i juge, s i est i laisse i corrompre nest )ilul^ habile a
voter a toute election d un depute a la
Chambre des communes tenue dans les sept
annees qui suivent ; la reception du rapport
par le secretaire d Etat du Canada. S.R., c.
83, art. 25.

## APPELS

**26.** (1) Tout votant qu une conclusion ou
decision de la cour ou du juge prive du droit
de vote peut, dans les trente jours qui suivent
cette conclusion ou decision, interjeter appel,
dans toute province, a la cour d appel
provinciale de dernier ressort, ou a la division
de la cour supreme de la province y ayant en
dernier ressort juridiction d appel.
(2) Ces appels sont poursuivis selon les
regies de cour faites en execution de la
presente loi. S.R., c. 83, art. 26.

**27.** (1) Des qu il a ete definitivement
dispose d un appel, le greffier de la cour
d appel doit faire rapport au secretaire d Etat
du Canada du nom de tout votant qui, d
la decision rendue sur ledit appel, est tenu
pour avoir ete coupable de s etre laisse
corrompre.
du rapport d un juge doivent etre engagees.
S.R., c. 83, art. 27.

# ANNEXE
FORMULE A
Petition
Circonscription de
La petition de A, B, C, D et E, de ladite circonscription de
...., expose:

**1.** Qu ils sont des votants ayant droit de vote dans ladite
circonscription ;

**2.** Qvi une election a eu lieu dans ladite circonscription et que
le scrutin a ete tenu le jour de 19 ,
pour 1 election d un depute a la Chambre des communes du
Canada ;

**3.** Que, lors de ladite election, . etaient candidats;

**4.** Que la corruption a ete pratiquee dans une large mesure a
ladite election ;

**5.** Que 1 adresse postale de chacun de vos petitionnaires est
inscrite en regard de sa signature.
A Adresse postale

## B
C "
D "
"
E ..
FORMULE B
Affidavit
Circonscription de
Je, , fais serment et declare que je suis 1 un des
petitionnaires nommes dans la petition qui precede et que les
faits y enonces sont vrais au mieux de ma connaissance et
croyance.
Souscrit devant moi, a
dans le comte de ce
jour de 19
S.R., c. 83, annexe.
