CHAPITRE E-l
Loi pourvoyant a 1 Etablissement d un Conseil
Economique du Canada

## TITRE ABREGE

**1.** La prEsente loi peut etre cite"e sous le
titre : Loi sur le Conseil economique du Canada.
1963, c. 11, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la p resent e loi
Conseil dEsigne le Conseil Economique du
Canada e"tabli par 1 article 3;
Ministre dEsigne le membre du Conseil
privE de la Reine pour le Canada que le
gouverneur en conseil peut designer pour
agir en qualite de Ministre aux fins de la
pre"sente loi. 1963, c. 11, art. 2.

## ETABLISSEMENT DU CONSEIL

**3.** Est par les prEsentes Etablie une corpo-
ration appetee le Conseil Economique du
Canada, composed d un president, de deux
directeurs et d au plus vingt-cinq autres
membres que nomme le gouverneur en conseil
ainsi que le preVoit 1 article 4. 1963, c. 11,
art. 3.

**4.** (1) Le president du Conseil et chacun
des directeurs occupent leur charge pendant
une pEriode d au plus sept ans.
(2) Chacun des autres membres du Conseil
est nomme apres consultation avec les orga-
nismes representatifs competents et occupe sa
charge pendant une pEriode de trois ans, avec
cette reserve que, parmi les premiers nommes,
un tiers au moins reste en poste pendant deux
ans et un tiers au moins demeure en fonction
pendant quatre ans.
(3) Un president, un directeur ou un autre
membre du Conseil, sortant de charge, peut
etre nomme de nouveau au Conseil et y
occuper le meme ou un autre poste. 1963, c.
11, art. 4.

## PRESIDENT, DIRECTEURS ET MEMBRES

**5.** (1) Le president du Conseil et chacun
des directeurs touchent les traitements et les
frais que fixe le gouverneur en conseil et
consacrent tout leur temps a 1 exercice des
fonctions que leur assigne la presente loi.
(2) Les autres membres du Conseil occupent
/ i , . j ,
leur charge sans remuneration, mais ont droit
au remboursement de leurs frais raisonnables
de voyage et de subsistance alors qu ils sent
absents de leur lieu ordinaire de residence
dans 1 exercice des fonctions que leur assigne
la presente loi.
(3) Nonobstant le paragraphe (2), un mem-
bre du Conseil autre que le president ou un
directeur peut, pendant la periode ou il
remplit pour le compte du Conseil, avec
1 approbation de ce dernier, des fonctions
supplementaires aux attributions ordinaires
de sa charge en qualite de membre dudit
Conseil, recevoir a cet egard la remuneration
qu autorise le gouverneur en conseil. 1963, c.
11, art. 5.

**6.** La majorite des membres constitue un
quorum du Conseil. 1963, c. 11, art. 6.

**7.** Une vacance au sein du Conseil ne porte
pas atteinte au droit d agir des autres
membres. 1963, c. 11, art. 7.

**8.** (1) Le Conseil peut, avec 1 assentiment
du gouverneur en conseil, designer un des
directeurs pour assumer les fonctions de vice-
president du Conseil.
(2) Si le president est absent ou incapable
d agir, ou que le poste soit vacant, le vice-
president possede et peut exercer toutes les
attributions du president. 1963, c. 11, art. 8.

## FONCTIONS

**9.** II incombe au Conseil de renseigner le
Ministre et de lui faire des recommandations
sur la fa$on dont le Canada peut atteindre
les plus hauts niveaux d emploi et de
production utile afin que le pays puisse
connaitre un rythme accelere et soutenu
d expansion economique et que tous les
Canadiens puissent participer a la hausse du
niveau de vie; et, en particulier, le Conseil
doit
o) periodiquement evaluer, avec methode
et selon un plan d ensemble, les perspectives
economiques a long et a moyen termes et
les comparer aux possibilites d expansion
de I economie ;
b) recommander les programmes d action
du gouvernement les plus propres, de 1 avis
du Conseil, a faciliter la realisation des
possibilites d expansion de I economie;
c) examiner les moyens de consolider et
d ameliorer la situation financiere et com-
merciale du Canada sur le plan internatio
nal;
d) etudier les moyens d accroitre la partici
pation canadienne a la propriete, la direc
tion et la gestion des industries au Canada ;
e) etudier les incidences que 1 expansion de
I economie, 1 evolution de la technologic et
1 automatisation, ainsi que les transforma
tions de la vie economique internationale
peuvent avoir sur 1 emploi et le revenu dans
1 ensemble comme dans certaines regions du
Canada et dans des secteurs particulie"rs de
I economie;
f) etudier et examiner, avec des represen-
tants des industries interessees et des
representants de la main-d oauvre ouvriere
et agricole et des autres producteurs des
secteurs primaires, ainsi que d autres grou-
pes ou organisations professionnelles, les
programmes precis relatifs a la production
et aux investissements dans les principales
industries au Canada, les plus propres a
contribuer a un rythme accelere et soutenu
d expansion economique ;
g) etudier comment des programmes econo
miques a 1 echelle nationale peuvent davan-
tage stimuler dans un equilibre harmonieux
1 essor economique de toutes les regions du
Canada ;
h) analyser et apprecier des entreprises
particulieres d envergure en vue de 1 expan
sion de 1 industrie et des autres
d activite economique au Canada, que ces
entreprises comportent ou non une partici-
pation directe du gouvernement, et faire
leur sujet les recommandations les
propres, de 1 avis du Conseil, a contribuer
la croissance economique du Canada ;
encourager au maximum les consultations
et la collaboration entre le salariat et le
patronat en vue de la realisation des objets
de la presente loi ;
j) chercher a etablir de fac.on reguliere des
consultations poussees avec les organismes
competents du gouvernement de chaque
province; et
A:) reviser, si le Ministre Ten requiert, les
programmes a long ou a moyen terme du
gouvernement du Canada, conc.us pour
aider 1 industrie, le salariat ou 1 agriculture.
1963, c. 11, art. 9.

**10.** Selon que les circonstances 1 exigent, le
Conseil doit, de sa propre initiative ou si le
Ministre Ten requiert, faire les etudes, les
enquetes et les autres travaux qui peuvent
etre necessaires relativement a toute question
visee aux alineas 9o) a k) ou a toute autre
question ou chose concernant 1 exercice des
fonctions que lui assigne ledit article, ou s y
rattachant, et doit faire tenir au Ministre ses
rapports, ses avis et ses recommandations a ce
sujet. 1963, c. 11, art. 10.

## FONCTIONS SUPPLEMENT AIRES DU CONSEIL

**11.** (1) Outre les fonctions que lui confere
la presente loi, le Conseil doit, pour stimuler
et accelerer la productivite dans tous les
secteurs de 1 economie,
a) encourager et stimuler
  * (_i_) le perfectionnement des methodes de
production et de distribution,
  * (_ii_) le perfectionnement des techniques
de gestion,
  * (_iii_) le maintien de relations harmonieu-
ses au sein de 1 industrie,
  * (_iv_) le recours aux programmes de forma
tion a tous les paliers de 1 industrie et le
recours aux programmes de reeducation
afin de satisfaire aux besoins nouveaux
en main-d o3uvre,
  * (_v_) 1 extension de programmes de recher-
ches industrielles dans les usines et les
industries comme moyen d accroitre la
productivite, et
  * (_vi_) la propagation de renseignements
d ordre technique; et
6) organiser, aider et s adjoindre des comi-
tes, des equipes et d autres groupes en
de la raise en ceuvre de programmes
pour donner effet a 1 un quelconque
objets enonces a Palinea a).
(2) Tout programme particulier dont le
Conseil a pris 1 initiative, en ce qui concerne
un des objets mentionnes a 1 alinea (l)o), doit,
s il est applique par le Conseil, n etre ainsi
poursuivi que tant que les autres ministeres
ou organismes du gouvernement ne sont pas
en mesure d en assurer effectivement 1 appli-
cation. 1963, c. 11, art. 11.

## ORGANISATION

**12.** Le siege social du Conseil est etabli
dans la ville d Ottawa, mais le Conseil peut
se reunir aux autres dates et lieux qu il estime
necessaire de fixer. 1963, c. 11, art. 12.

**13.** Le president est le fonctionnaire admi-
nistratif en chef du Conseil ; il en surveille les
travaux et en dirige le personnel. 1963, c. 11,
art. 13.

**14.** (1) Sous reserve de 1 approbation du
i i /~i -i . / ] .
gouverneur en conseil, le Lonseil peut edicter
des statuts administratifs regissant ses delibe
rations et concernant d une maniere generale
son activite, y compris 1 etablissement de ses
comites speciaux, permanents et autres.
(2) Tout statut administratif edicte sous le
regime / du i paragraphic i (I), /i\ qui etabat /, LI-, un
comite consultatif du Conseil, peut decreter
que des personnes autres que les membres du
Conseil pourront, outre ceux-ci, en faire
partie. 1963, c. II, art. 14.

**15.** (1) Le Conseil peut
a) nommer les fonctionnaires et les
employes necessaires a son bon fonctionne-
ment ; et
6) determiner les attributions de ces fonc
tionnaires et employes et, sous reserve de
1 approbation du conseil du Tresor, prescrire
les conditions de leur emploi.
(2) Les fonctionnaires et les employes du
Conseil, nommes ainsi que le prevoit le
paragraphe (1), touchent les traitements et les
frais que fixe le Conseil avec 1 approbation
du conseil du Tresor. 1963, c. 11, art. 15.

**16.** A titre provisoire ou pour une periode
question relative a son travail, qui le
conseilleront et 1 aideront a remplir les
fonctions que lui assigne la presente loi. De
plus, le Conseil peut, avec 1 approbation du
conseil du Tresor, determiner et verser la
remuneration de ces personnes. 1963, c. 11,
art. 16.

**17.** (1) A toutes les fins de la presente loi,
le Conseil est mandataire de Sa Majeste et
n exerce qu a ce titre les pouvoirs que lui
confere la presente loi.
(2) Le Conseil peut, pour le compte de Sa
Majeste, conclure des contrats au nom de Sa
Majeste ou en son propre nom.
(3) Tous les biens acquis par le Conseil
appartiennent a Sa Majeste et les litres y
relatifs peuvent etre assignes au nom de Sa
Majeste ou au nom du Conseil.
(4) Des actions, poursuites ou autres proce-
dures judiciaires concernant un droit acquis
ou une obligation contractee par le Conseil
pour le compte de Sa Majeste, que ce soit en
son nom ou au nom de Sa Majeste, peuvent
etre intentees ou prises par ou contre le
Conseil, au nom de ce dernier, devant toute
cour qui serait competente si le Conseil n etait
pas mandataire de Sa Majeste. 1963, c. 11,
art. 17.

**18.** La Loi sur la pension de la Fonction
publique ne s applique pas aux membres du
Conseil autres que le president et les directeurs,
sauf si dans le cas de tout semblable membre
le gouverneur en conseil en decide autrement.
1963, c. 11, art. 18.
DISPOSITIONS FINANCIERES

**19.** Tous les montants requis pour acquitter
les traitements et les autres depenses qu auto-
rise la presente loi, y compris les frais
d administration, doivent etre preleves sur les
credits que le Parlement vote a cette fin. 1963,
c. 11, art. 19.
VERIFICATION

**20.** L auditeur general du Canada fait une
verification annuelle des comptes et de
1 activite financiere du Conseil et un rapport
1963, c. 11, art. 20.

## RAPPORTS ET PUBLICATIONS
2 1. (1) Dans les trois mois qui suivent la
fin de chaque annee financiere, le president
du Conseil doit presenter au Ministre un
rapport sur 1 activite du Conseil pendant cette
annee financiere, y compris les etats des
finances du Conseil et le rapport de 1 auditeur
general a ce sujet. Le Ministre doit faire
soumettre ce rapport au Parlement dans les
quinze jours de sa reception ou, si le Parlement
n est pas alors en session, 1 un quelconque des
quinze premiers jours ou il siege par la suite.
(2) Chaque annee, le Conseil doit preparer
et faire publier un expose des perspectives et
des problemes economiques a long et a moyen
termes.
(3) Le Conseil peut faire publier les etudes
, , / , % i ,
et les rapports prepares a son intention, dont
la publication lui semble opportune. 1963, c.
11, art. 21.
