titre: Loi sur la preuve au Canada. S.R., c.
307, art. 1.

## PARTIE I
Application

**2.** La presente Partie s applique a toutes
les procedures criminelles et a toutes les
procedures civiles, ainsi qu a toutes les autres
matieres de la competence du Parlement du
Canada. S.R., c. 307, art. 2.
Temoins

**3.** Nul n est inhabile a rendre temoignage
pour cause d interet ou de crime. S.R., c. 307,
art. 3.

**4.** (1) Toute personne accusee d infraction,
ainsi que, sauf dispositions contraires du
present article, la femme ou le mari, selon le
cas, de la personne accusee, sont habiles a
rendre temoignage pour la defense, que la
personne ainsi accusee le soit seule ou
conjointement avec quelque autre personne.
(2) La femme ou le mari d une personne
accusee d une infraction a 1 article 33 ou 34
de la Loi sur les jeunes delinquents, ou a Tun
des articles 143 a 146, 148, 150 a 155, 157, 166
a 169, 175, 195, 197, 200, 248 a 250, 255 a 258,
289, a 1 alinea 423(l)c), ou d une tentative de
commettre une infraction visee a 1 article 146
ou 155 du Code criminel, est un temoin
competent et contraignable pour la poursuite
sans le consentement de la personne accusee.
(3) Nul mari ne peut etre contraint de
t f
divulguer une communication que sa femme
lui a faite durant leur mariage. Nulle femme
ne peut etre contrainte de divulguer une
communication que son mari lui a faite durant
leur mariage.
(4) Rien au present article ne touche au cas
oil le conjoint d une personne accusee d une
infraction peut, d apres la common law, etre
appele comme temoin sans le consentement
de cette personne.
(5) L abstention de la personne accusee, ou
de son conjoint, de temoigner ne peut faire le
sujet de commentaires par le juge ou par
1 avocat de la poursuite. S.R., c. 307, art. 4;
1953-54, c. 51, art. 749.

**5.** (1) Nul temoin n est exempte de repon-
, , . . i . /. i
dre a une question pour le motif que la
reponse a cette question pourrait tendre a
1 incriminer, ou pourrait tendre a etablir sa
responsabilite dans une procedure civile a
1 instance de la Couronne ou de qui que ce
soit.
(2) Lorsque, relativement a quelque ques-
, r i \ t i i
tion, un temom s oppose a repondre pour le
motif que sa reponse pourrait tendre a
l incriminer ou tendre a etablir sa responsabi
lite dans une procedure civile a 1 instance de
la Couronne ou de qui que ce soit, et si, sans
la presente loi, ou sans la loi de quelque
legislature provinciale, ce temoin eut ete
dispense de repondre a cette question, alors
bien que ce temoin soit en vertu de la presente
loi ou d une loi provinciale, force de repondre,
sa reponse ne peut pas etre invoquee et n est
pas admissible a titre de preuve contre lui
dans une instruction ou procedure criminelle
exercee contre lui par la suite, hors le cas de
poursuite pour parjure en rendant ce temoi-
gnage. S.R., c. 307, art. 5.

**6.** Un temoin incapable de parler peut
rendre son temoignage de toute autre maniere
par laquelle il peut se faire comprendre. S.R.,
c. 307, art. 6.

**7.** Lorsque, dans un proces ou autre
procedure criminelle ou civile, la poursuite
la defense, ou toute autre partie, se propose
d interroger comme temoins des experts pro-
fessionnels ou autres autorises par la loi ou
pratique a exprimer des opinions comme
temoignages, il ne peut etre appele plus de
cinq semblables temoins de chaque cote sans
la permission de la cour, du juge ou de celui
qui preside. S.R., c. 307, art. 7; 1968-69, c. 14,
art. 1.

**8.** II est permis de faire comparer par
temoms , / une ecriture , . contestee , , avec toute
ecriture dont 1 authenticite a ete etablie a la
satisfaction de la cour. Ces ecritures, ainsi que
les depositions des temoins a cet egard,
peuvent etre soumises a la cour et au jury
comme preuve de 1 authenticite ou non
authenticite de 1 ecriture contestee. S.R., c.
307, art. 8.

**9.** (1) La partie qui produit un temoin n a
pas la faculte d attaquer sa credibility par une
preuve generale de mauvaise reputation ; mais
si le temoin est, de 1 avis de la cour,
defavorable a la partie en cause, cette derniere
partie peut le ref uter par d autres temoignages,
ou, avec la permission de la cour, peut prouver
que le temoin a en d autres occasions fait une
declaration incompatible avec sa presente
deposition; mais avant de pouvoir etablir
cette derniere preuve, les circonstances dans
lesquelles a ete faite la pretendue declaration
doivent etre exposees au temoin de maniere
a designer suffisamment 1 occasion en parti-
culier, et il faut lui demander s il a fait ou
non cette declaration.
(2) Lorsque la partie qui produit un temoin
allegue que temoin a fait a d autres
le^
moments une declaration par ecrit, ou qui a
ete prise par ecrit, et qui est incompatible
,, . . ,
avec sa presente deposition, la cour peut, sans
que la preuve soit etablie que le temoin est
defavorable a la partie en cause, accorder a
cette partie la permission d interroger contra-
dictoirement le temoin quant a la declaration
et la cour peut tenir compte de cet interroga-
toire contradictoire pour decider si, de 1 avis
de la cour, le temoin est defavorable a la
partie en cause. S.R., c. 307, art. 9; 1968-69, c.
14, art. 2.

**10.** (1) Lors de tout proces, un temoin peut
etre contre-interroge au sujet des declarations
anterieures qu il a faites par ecrit, ou qui ont
ete prises par ecrit, relativement au sujet de
la cause, sans lui exhiber cet ecrit. Cependant
si Ton entend mettre le temoin en contradic
tion avec lui-meme au moyen de cet ecrit,
Ton doit, avant de pouvoir etablir cette preuve
contradictoire, appeler son attention sur les
parties de 1 ecrit qui doivent servir a le mettre
ainsi en contradiction. Le juge peut toujours,
au cours du proces, exiger la production de
1 ecrit dans le but de Pexaminer et en faire,
dans la poursuite de la cause, 1 usage qu il
croit convenable.
(2) La deposition du temoin, donnee comme
ayant etc prise devant un juge de paix lors
de 1 enquete sur une accusation criminelle et
signee par le temoin et par le juge de paix,
confiee a la garde du fonctionnaire competent
et par lui produite, est presumee prima facie
avoir ete signee par le temoin. S.R., c. 307,
art. 10.
1 1. Si un temoin, contre-interroge au sujet
d une declaration anterieure faite par lui
relativement au sujet de la cause et incom-
patible avec sa presente deposition, n admet
pas clairement qu il a fait cette declaration,
il est permis de prouver qu il 1 a reellement
faite ; mais avant de pouvoir etablir cette
preuve, les circonstances dans lesquelles a ete
faite la pretendue declaration doivent etre
exposees au temoin de maniere a designer
suffisamment 1 occasion en particulier, et il
faut lui demander s il a fait ou non cette
declaration. S.R., c. 307, art. 11.

**12.** (1) Un temoin peut etre interroge sur
i i j i j/ p ^ j  i i
la question de savoir s il a deja ete declare
coupable de quelque infraction, et lorsqu il
est ainsi interroge, s il nie le fait ou refuse de
repondre, la partie adverse peut prouver cette
declaration de culpabilite.
(2) La declaration de culpabilite peut etre
prouvee par la production
a) d un certificat contenant le fond et 1 effet
seulement, et omettant la partie formelle,
de 1 acte d accusation et de la declaration
de culpabilite, en cas de mise en accusation,
ou d une copie de la declaration sommaire
de culpabilite, si 1 infraction est punissable
par voie de declaration sommaire de
culpabilite, donnes comme etant signes par
le greffier de la cour ou un autre fonction
naire prepose a la garde des archives de la
cour devant laquelle la declaration de
culpabilite a ete obtenue, en cas de mise en
accusation, ou a laquelle la declaration
culpabilite a ete renvoyee, en cas de voie
sommaire ; et
6) d une preuve d identite. S.R., c. 307, an.

**12.**
Serments et affirmations

**13.** Tout tribunal et tout juge, ainsi que
. , 11- i
toute personne autonsee par la loi ou par le
consentement des parties a entendre et a
recevoir des temoignages, peuvent faire preter
serment a tout temoin legalement appele a
deposer devant ce tribunal, ce juge ou cette
personne. S.R., c. 307, art. 13.

**14.** (1) Si une personne qui est appelee a
, , i , . , , ,
temoigner ou desire temoigner s oppose, par
scrupule de conscience, a preter serment, ou
si quelqu un s oppose a ce qu elle le fasse a
cause d incompetence, cette personne peut
faire 1 affirmation qui suit :
J affirme solennellement que le temoignage que je vais
rendre sera la verite, toute la verite et rien que la verite.
(2) Lorsque cette personne a fait cette
affirmation solennelle, sa deposition est rec.ue
et a le meme effet que si elle avait prete
serment. S.R., c. 307, art. 14.

**15.** (1) Si une personne tenue ou desireuse
de faire un affidavit ou une deposition, dans
une procedure, ou en une circonstance dans
laquelle, ou au sujet d une affaire a propos
de laquelle, un serment est exige ou permis,
soit en entrant en fo notion soit autrement,
refuse, ou s il lui repugne, par scrupule de
conscience, d etre assermentee, la cour ou le
juge, ou autre fonctionnaire ou personne
autorisee a recevoir des affidavits ou des
depositions, permet a cette personne, au lieu
d etre assermentee, de faire une affirmation
solennelle dans les termes suivants : Je, A.B.,
affirme solennellement, etc.. Cette affirma
tion solennelle a la meme valeur et le meme
effet que si cette personne avait prete serment
suivant la formule ordinaire.
(2) Tout temoin dont le temoignage est
admis ou qui fait une affirmation en vertu du
present article ou de 1 article 14 est passible
de mise en accusation et de punition pour
parjure, a tous egards, comme s il avait ete
assermente. S.R., c. 307, art. 15.

**16.** (1) Dans toute procedure judiciaire ou
Ton presente comme temoin un enfant en bas
age qui, de 1 avis du juge, juge de paix ou
autre fonctionnaire presidant, ne comprend
pas la nature d un serment, le temoignage de
cet enfant peut etre rec.u, bien qu il ne soit
pas rendu sous serment, si, de 1 avis du juge,
juge de paix ou autre fonctionnaire presidant,
selon le cas, cet enfant est doue d une
intelligence suffisante pour justifier la recep
tion de son temoignage, et s il comprend le
devoir de dire la verite.
(2) Aucune cause ne peut etre decidee sur
ce seul temoignage, et il doit etre corrobore
par quelque autre temoignage essentiel. S.R.,
c. 307, art. 16.
Connaissance judiciaire

**17.** II est pris judiciairement connaissance
de toutes les lois du Parlement imperial, de
toutes les ordonnances rendues par le gouver-
neur en conseil ou par le lieutenant-gouver-
neur en conseil de toute province ou colonie
qui fait, ou dont quelque portion fait, ou
pourra faire, partie du Canada, et de toutes
les lois de la legislature de toute telle province
ou colonie, qu elles aient ete edictees avant
ou apres la sanction de I Acte de i Ammque du
Nord britannique, 1867. S.R., c. 307, art. 17.

**18.** II est pris judiciairement connaissance
de toutes les lois du Parlement du Canada,
d interet public ou prive, sans que lesdites lois
soient specialement plaidees. 1967-68, c. 7, art.

**40.**
Preuve documentaire

**19.** Tout exemplaire d une loi du Parle-
ment du Canada, qu elle soit publique ou
privee, imprimee par I imprimeur de la Reine,
fait preuve de cette loi et de ce qui y est
contenu. Tout exemplaire donne comme
imprime par I imprimeur de la Reine est
repute avoir ete ainsi imprime, sauf preuve
du contraire. S.R., c. 307, art. 19.

**20.** Les proclamations, decrets, traites,
ordres, mandats, patentes, certificats, regies,
reglements ou autres pieces officielles, lois ou
documents imperiaux peuvent etre prouves
a) de la meme maniere qu ils peuvent 1 etre
a 1 occasion dans les cours en Angleterre ;
b) par la production d un exemplaire de la
Gazette du Canada ou d un volume des lois
du Parlement du Canada, dortne comme en
contenant une copie ou un avis ; ou
c) par la production d un exemplaire de ces
pieces donne comme etant imprime par
1 imprimeur de la Reine. S.R., c. 307, art.

**20.**

**21.** La preuve de toute proclamation, de
tout decret ou reglement rendu, ou de toute
nomination faite par le gouverneur general
ou par le gouverneur en conseil, ou par un
ministre ou chef de tout ministere du
gouvernement du Canada, ou sous leur
autorite, de meme que la preuve d un traite
auquel le Canada est partie, peut etre faite
par les moyens ou 1 un des moyens suivants:
a) par la production d un exemplaire de la
Gazette du Canada, ou d un volume des lois
du Parlement du Canada, presente comme
contenant une copie ou un avis du traite,
de la proclamation, du decret, du reglement
ou de la nomination;
6) par la production d un exemplaire du
traite, de la proclamation, du decret, du
reglement ou de 1 acte de nomination,
donne comme etant imprime par rimpri
meur de la Reine ; et
c) s il s agit de quelque proclamation, decret
ou reglement emane du gouverneur general
ou du gouverneur en conseil, ou d une
nomination faite par lui, par la production
d une expedition ou d un extrait presente
comme certifie conforme par le greffier, le
greffier adjoint ou le greffier suppleant du
Conseil prive de la Reine pour le Canada ;
et s il s agit d un decret ou d un reglement
rendu, ou d une nomination faite par
1 autorite ou sous 1 autorite d un tel ministre
ou chef de ministere, par production d une
expedition ou d un extrait donne comme
certifie conforme par le ministre, ou son
sous-ministre ou sous-ministre suppleant,
ou par le secretaire ou le secretaire suppleant
du ministere auquel il preside. S.R., c. 307,
art. 21.

**22.** (1) La preuve de toute proclamation,
de tout decret ou reglement rendu, ou de
toute nomination faite par le lieutenant-
gouverneur ou le lieutenant-gouverneur en
conseil de quelque province, ou par un des
membres du conseil executif qui est aussi
d un departement du gouvernement de la
province, ou sous 1 autorite de ce
peut se faire par les moyens ou 1 un
moyens ci-dessous enonces, savoir:
a) par la production d un exemplaire de
gazette officielle de la province, donne
comme contenant une copie ou un avis
la proclamation, du decret, du reglement
ou de la nomination ;
b) par la production d un exemplaire de
proclamation, du decret, du reglement ou
de 1 acte de nomination, donne comme
etant imprime par 1 imprimeur de la Reine
ou du gouvernement pour cette province ;
et
c) par la production d une expedition ou
d un extrait de la proclamation, du decret,
du reglement ou de 1 acte de nomination,
donne comme certifie conforme par le
greffier, le greffier-ad joint ou le greffier
suppleant du conseil executif , ou par le chef
d un departement du gouvernement d une
province, ou son sous-ministre ou sous-
ministre suppleant, selon le cas.
(2) La preuve prima facie d une proclama-
tion, d un decret ou d un reglement rendu ou
d une nomination faite par le lieutenant-
gouverneur ou par le lieutenant-gouverneur
en conseil des territoires du Nord-Ouest, tels
qu ils etaient constitues anterieurement au
ler septembre 1905, ou du commissaire en
conseil des territoires du Nord-Ouest, ou du
commissaire en conseil du territoire du Yukon,
peut aussi etre faite par la production d un
exemplaire de la Gazette du Canada donne
comme contenant une copie ou un avis de
cette proclamation, de ce decret, de ce
reglement ou de cette nomination. S.R., c.
307, art. 22.

**23.** (1) La preuve d une procedure ou piece
quelconque d une cour de la Grande-Bretagne
ou de la Cour supreme ou de la Cour de
1 Echiquier du Canada, ou d une cour d une
province du Canada, ou de toute cour d une
colonie ou possession britannique, ou d une
cour d archives des 6tats-Unis d Amerique,
ou de tout 6tat des 6tats-Unis d Ame rique,
ou d un autre pays Stranger, ou juge de paix
ou d un coroner dans une province du Canada,
peut se faire, dans toute action ou procedure,
au moyen d une ampliation ou copie certified
de la procedure ou piece, donne comme
portant le sceau de la cour, ou la signature
ou le sceau du juge de paix ou du
selon le cas, sans aucune preuve de 1
(2) Si une de ces cours, ce juge de paix ou
, , ,-i
ce coroner n a pas de sceau, ou certifie qu il
ou elle n en a pas, la preuve peut se faire au
moyen d une copie donnee comme certifiee
sous la signature d un juge ou du magistrat
presidant cette cour, ou de ce juge de paix ou
coroner, sans aucune preuve de 1 authenticite
de cette signature, ni sans autre preuve que
ce soit. S.R., c. 307, art. 23.

**24.** Dans tous les cas ou la piece originale
..
pourrait etre regue en preuve,
a) une copie de tout document officiel ou
public du Canada ou de quelque province,
donnee comme attestee sous la signature du
fonctionnaire competent ou de la personne
qui a la garde de ce document officiel ou
public, ou
6) une copie d un document, statut, regie,
reglement ou d une procedure, ou la copie
d une ecriture dans un registre ou dans un
autre livre d une corporation municipale ou
autre, creee par une charte ou par une loi
du Canada ou d une province, donnee
comme attestee sous le sceau de la corpora
tion et revetue de la signature du fonction
naire presidant, du greffier ou du secretaire
de cette corporation,
est admissible en preuve sans qu il soit
necessaire de prouver le sceau de la corpora
tion, non plus que la signature et le caractere
officiel de la personne ou des personnes qui
paraissent 1 avoir signee, et sans autre preuve
de ces actes. S.R., c. 307, art. 24.

**25.** Quand un registre ou livre ou un autre
document est d une nature assez publique
pour etre admissible en preuve sur simple
production par le fonctionnaire qui en a la
garde, et s il n existe pas d autre loi permettant
d en prouver le contenu au moyen de copie,
une copie ou un extrait de ce livre ou
document est re$u en preuve devant toute
cour de justice, ou devant toute personne qui
a, en vertu de la loi ou du consentement des
parties, le pouvoir d entendre, de recueillir ou
d examiner la preuve, s il est prouve que c est
une copie ou un extrait donne comme etant
certifie conforme par le fonctionnaire a la
garde de qui 1 original a ete confie. S.R., c.
307, art. 25.
commission, un conseil ou un autre element
de la fonction publique du Canada doit etre
admise comme preuve de cette ecriture, et des
affaires, operations et comptes qui s y trouvent
consignes, s il est prouve par le serment ou
1 affidavit d un fonctionnaire de ce ministere,
de cette commission, de ce conseil ou autre
element de ladite fonction publique, que ce
livre etait a 1 epoque ou 1 ecriture a etepassee,
un des livres ordinaires tenus par ce bureau,
ministere, commission, conseil ou autre ele
ment de ladite fonction publique, que 1 ecri
ture a etc passee dans le cours usuel et
ordinaire des affaires de ce bureau, ministere,
commission, conseil ou autre element de la
fonction publique, et que cette copie en est
une copie conforme.
(2) Lorsqu une loi du Canada ou un
reglement edicte sous son regime prevoit
1 emission, par un ministere, une commission,
un conseil ou autre element de la fonction
publique, d un permis requis pour 1 execution
d un acte ou la possession d une chose ou
prevoit 1 emission de tout autre document, un
affidavit d un fonctionnaire du ministere, de
la commission, du conseil ou autre element
de la fonction publique, rec,u par un commis-
saire ou une autre personne autorisee a
recevoir les affidavits, portant qu il a la garde
des archives ou dossiers appropries et qu apres
avoir minutieusement examine et fouille ces
archives ou dossiers il a etc incapable de
constater, dans un cas particulier, 1 emission
d un pareil permis ou autre document, doit
etre rec.u comme preuve prima facie qu en ce
cas aucun permis ou autre document n a ete
emis.
(3) Lorsqu une loi du Canada ou un
reglement etabli sous son regime prevoit
1 envoi par la poste d une demande de
renseignements, d un avis ou d une requisition
formulee par un ministere ou quelque autre
element de la fonction publique, un affidavit
d un fonctionnaire du ministere ou de cet
autre element de la fonction publique, re$u
par un commissaire ou une autre personne
autorisee a recevoir des affidavits, enongant
qu il a la charge des archives appropriees,
qu il est au courant des faits relatifs au cas
particulier, que cette demande, cet avis ou
cette requisition a ete expedie par lettre
recommandee, a une date determinee, a
comme pieces jointes a cet affidavit, le
certificat postal de recommandation de ladite
lettre et une copie authentique de la demande,
de 1 avis ou de la requisition en question,
doit, sur la production et la preuve du
recepisse postal decerne pour la livraison de
cette lettre recommandee au destinataire, etre
admis comme preuve prima facie dudit envoi
et de la demande, de 1 avis ou de la requisition
en question.
(4) Si la preuve est produite sous forme
d affidavit en conformite du present article,
il n est pas necessaire de prouver la qualite
officielle de la personne souscrivant 1 affida-
vit, si ce renseignement est enonce dans le
corps de 1 affidavit. S.R., c. 307, art. 26.

**27.** Tout document donne comme etant
dt un acte ou d j i une piece \ notanee, /
faite, deposee ou enregistree dans la province
de Quebec, et comme etant certifie, par un
notaire ou un protonotaire, copie conforme
de 1 original en sa possession a titre de notaire
ou protonotaire, est admissible en preuve aux
lieu et place de 1 original et a la meme valeur
et le meme effet que si 1 original avait ete
produit et prouve. Cependant, il peut etre
etabli en contre-preuve qu il n en existe pas
d original, ou que cette copie n est pas une
copie conforme de 1 original sous quelque
rapport essentiel, ou que 1 original n est pas
un document susceptible, en vertu du droit
de la province de Quebec, d etre requ par un
notaire, ou d etre depose ou enregistre par un
notaire dans ladite province. S.R., c. 307, art.

**27.**

**28.** (1) Aucune copie d un livre ou d un
autre document n est admissible en preuve,
sous 1 autorite de 1 article 23, 24, 25, 26 ou 27,
dans un proces, a moins que la partie qui a
1 intention de la produire n ait donne, avant
le proces, a la partie centre laquelle elle veut
la produire, avis raisonnable de son intention.
(2) La cour, le juge ou 1 autre personne qui
preside decide ce qui constitue un avis
raisonnable, mais 1 avis ne doit dans aucun
cas etre de moins de sept jours. S.R., c. 307,
art. 28.

**29.** (1) Sous reserve du present article, une
copie de toute inscription dans un livre ou
registre tenu dans une institution financiere
est admise dans toutes procedures judiciaires
comme preuve prima facie de cette inscription,
ainsi que des affaires, operations et comptes
y inscrits.
(2) Une copie d une inscription dans ce livre
ou registre n est pas admise en preuve sous le
regime du present article, a moins qu il n ait
prealablement etc etabli que le livre ou
registre etait, lors de 1 inscription, 1 un des
livres ou registres ordinaires de 1 institution
financiere, que I inscription a ete effectuee
dans le cours ordinaire des affaires, que le
livre ou registre est sous la garde ou la
surveillance de 1 institution financiere, et que
cette copie en est une copie conforme. Cette
preuve peut etre fournie par le gerant ou par
le comptable de 1 institution financiere et
peut etre donnee de vive voix ou par affidavit
devant un commissaire ou une autre personne
autorisee a recevoir les affidavits.
(3) Lorsqu une personne a tire un cheque
sur une institution financiere ou une succursale
d une institution financiere, un affidavit du
gerant ou comptable de cette institution
financiere ou succursale, regu par un commis
saire ou une autre personne autorisee a
recevoir des affidavits, enongant qu il en est
le gerant ou le comptable, qu il a consulte et
examine attentivement les livres et registres
en vue de constater si cette personne avait ou
non un compte a 1 institution financiere ou a
la succursale et qu il a ete incapable de
decouvrir un pareil compte, doit etre admis
comme preuve prima facie que cette personne
n avait aucun compte a ladite institution
financiere ou succursale.
(4) Lorsque la preuve est produite sous
forme d affidavit en conformite du present
article, il n est pas necessaire de prouver la
signature ou la qualite of f icielle de la personne
souscrivant 1 affidavit, si la qualite off icielle
de cette personne est enoncee dans le corps
de 1 affidavit.
(5) Dans les procedures judiciaires auxquel-
les 1 institution financiere n est pas partie,
1 institution financiere ou un officier de
1 institution financiere ne peut etre contraint
a produire un livre ou registre dont le
peut etre prouve sous le regime du present
article, ni a comparaitre comme temoin
(6) A la demande d une partie a une
procedure judiciaire, le tribunal peut ordonner
que cette partie soit libre d examiner les
inscriptions dans les livres ou registres d une
institution financiere pour les fins de cette
procedure, et d en prendre copie. La personne
dont le compte doit etre examine doit recevoir
avis de la demande deux jours francs au
moins avant 1 audition de la demande, et, s il
est demontre au tribunal que 1 avis ne peut
pas etre donne a la personne elle-meme, cet
avis peut etre donne a 1 adresse de 1 institution
financiere.
(7) Aucune disposition du present article ne
doit s interpreter de maniere a interdire la
perquisition dans les locaux d une institution
financiere sur 1 autorisation d un mandat de
perquisition emis en vertu d une autre loi du
Parlement du Canada, mais, a moins qu il ne
soit mentionne expressement, sur le mandat,
par la personne sous la signature de laquelle
il a ete emis, que ce mandat n est pas limite
par les dispositions du present article, 1 auto
risation, conferee par un tel mandat, de
perquisitionner dans les locaux d une institu
tion financiere, de saisir et d emporter tout ce
qui peut s y trouver, doit, en ce qui concerne
les livres ou registres de cette institution, etre
interpreted comme limitee a la perquisition
dans ces locaux aux fins d examiner les
inscriptions dans ces livres ou registres et d en
prendre copie.
(8) Dans le present article
institution financiere* signifie la Banque du
Canada, la Banque d expansion industrielle
et toute institution, constitute en corpora
tion au Canada, qui accepte des depots
d argent de ses membres ou du public, et
comprend une succursale, une age nee ou un
bureau d une telle banque ou institution ;
procedure judiciaire signifie toute proce-
dure ou enquete, en matiere civile ou
criminelle, dans laquelle une preuve est ou
peut etre donnee, et comprend 1 arbitrage ;
tribunal signifie la cour, le juge, 1 arbitre
ou la personne devant qui une procedure
judiciaire est exercee ou intentee.
(9) Dans le calcul des delais prevus au
present article, les jours feries ne sont pas
comptes. S.R., c. 307, art. 29; 1968-69, c. 14,
art. 3.

**30.** (1) Lorsqu une preuve orale concernant
une chose serait admissible dans une procedure
judiciaire, une piece etablie dans le cours
ordinaire des affaires et qui contient des
renseignements sur cette chose est, en vertu
du present article, admissible en preuve dans
la procedure judiciaire sur production de la
piece.
(2) Lorsqu une piece etablie dans le cours
ordinaire des affaires ne contient pas de
renseignements sur une chose dont on peut
raisonnablement s attendre a trouver la sur-
venance ou 1 existence consignees dans cette
piece, le tribunal peut, sur production de la
piece, admettre celle-ci aux fins d etablir ce
defaut de renseignements et peut en conclure
qu une telle chose ne s est pas produite ou n a
pas existe.
(3) Lorsqu il n est pas possible ou raisonna-
blement commode de produire une piece
decrite au paragraphe (1) ou (2), une copie de
la piece accompagnee d un affidavit indiquant
les raisons pour lesquelles il n est pas possible
ou raisonnablement commode de produire la
piece et d un affidavit de la personne qui a
etabli la copie indiquant d ou elle provient et
attestant son authenticite, chaque affidavit
ayant ete regu par un commissaire ou une
autre personne autorisee a recevoir les affida
vits, est admissible en preuve, en vertu du
present article, de la meme maniere que s il
s agissait de 1 original de cette piece.
(4) Lorsque la production d une piece ou
it &amp;gt; j , i
d, une copie d une piece decrite au paragraphe
(1), ou (2) ne revelerait pas au tribunal les
renseignements contenus dans la piece, du
fait qu ils ont ete consignes sous une forme
qui necessite des explications, une transcrip
tion des explications de la piece ou copie,
preparee par une personne qualifiee pour
donner les explications, accompagnee d un
affidavit de cette personne indiquant ses
qualites pour les donner, attestant 1 exactitude
des explications et re$u par un commissaire
ou toute autre personne autorisee a recevoir
les affidavits, est admissible en preuve, en
vertu du present article, de la meme maniere
que s il s agissait de 1 original de cette piece.
(5) Lorsque seul un fragment d une piece
est produit en vertu du present article
une partie, le tribunal peut examiner tout
autre fragment de la piece et ordonner
que des dispositions du present article s ap-
plique, ou aux fins de determiner la force
probante, s il en est, qui doit etre accordee
aux renseignements contenus dans une piece
regue en preuve en vertu du present article,
le tribunal peut, sur production d une piece,
examiner celle-ci, recevoir toute preuve a son
sujet fournie de vive voix ou par affidavit, y
compris la preuve des circonstances dans
lesquelles les renseignements contenus dans
la piece ont ete ecrits, consignes, conserves ou
reproduits et tirer toute conclusion raisonnable
de la forme ou du contenu de la piece.
(7) A moins que le tribunal n en decide
autrement, aucune piece ou aucun affidavit
ne sera admis en preuve en vertu du present
article, a moins que la partie qui produit la
piece ou 1 affidavit n ait, au moins sept jours
avant sa production, donne a chacune des
autres parties a la procedure judiciaire un
avis de son intention de le produire et ne
1 ait, dans les cinq jours qui suivent la
reception d un avis a cet effet donne par 1 une
quelconque de ces parties, produit aux fins
d examen par cette partie.
(8) Si la preuve est produite sous forme
d affidavit, en vertu du present article, il n est
pas necessaire de prouver la signature ou la
qualite officielle de la personne souscrivant
1 affidavit si la qualite officielle de la personne
est enoncee dans le corps de 1 affidavit.
(9) Sous reserve de 1 article 4, lorsqu une
personne a connaissance de 1 etablissement ou
du contenu d une piece produite ou admise
en preuve en vertu du present article, ou
lorsqu on peut raisonnablement s attendre a
ce qu elle en ait connaissance, cette personne
peut, avec la permission du tribunal, etre
interrogee ou interrogee contradictoirement a
ce sujet par toute partie a la procedure
judiciaire.
(10) Rien au present article ne rend admis
sible en preuve dans une procedure judiciaire
a) un fragment de piece, lorsqu on a prouve
que le fragment est
  * (_i_) une piece etablie au cours d une
investigation ou d une enquete,
consultation ou Ton a obtenu ou
des conseils juridiques ou etablie en
prevision d une procedure judiciaire,
  * (_iii_) une piece relativement a la produc
tion de laquelle il existe un privilege dont
on se prevaut, ou
  * (_iv_) une piece reproduisant une declara
tion ou faisant allusion a une declaration
faite par une personne qui n est pas ou
ne serait pas, si elle etait vivante et saine
d esprit, habile et contraignable a divul-
guer dans la procedure judiciaire une
chose divulguee dans la piece ;
b) une piece dont la production serait
contraire a 1 ordre public; ou
c) une transcription ou un enregistrement
de temoignages recueillis au cours d une
autre procedure judiciaire.
(11) Les dispositions du present article sont
censees s ajouter et non pas deroger
a) a toute autre disposition de la presente
loi ou de toute autre loi du Parlement du
Canada concernant 1 admissibilite en preuve
d une piece ou concernant la preuve d une
chose, ou
6) a tout principe de droit existant en vertu
duquel une piece est admissible en preuve
ou une chose peut etre prouvee.
(12) Au present article
affaires designe tout commerce ou metier
ou toute affaire, profession, Industrie ou
entreprise de quelque nature que ce soit
exploited ou exerces au Canada ou a
1 etranger, soit en vue d un profit, soit a
d autres fins, y compris toute activite
exercee ou operation effectuee, au Canada
ou a 1 etranger, par un gouvernement, par
un ministere, un departement, une direction,
un conseil, une commission ou un organisme
d un gouvernement, par un tribunal ou par
un autre organisme ou une autre autorite
exergant une fonction gouvernementale ;
copie, en ce qui concerne une piece,
comprend une epreuve, agrandie ou non,
tiree d une pellicule photographique repre-
sentant cette piece, et pellicule photogra-
phique comprend une plaque photogra
phique, une pellicule microphotographique
et un cliche au photostat ;
piece comprend 1 ensemble ou tout fragment
d un livre, d un document, d un ecrit, d une
fiche, d une carte, d un ruban ou d une
autre chose sur ou dans lesquels des
renseignements sont ecrits, enregistres, con
serves ou reproduits, et, sauf aux fins
paragraphes (3) et (4), toute copie ou
transcription regue en preuve en vertu du
present article en conformite du paragraphe
(3)ou(4);
procedure judiciaire designe toute proce-
dure ou enquete en matiere civile ou penale
dans laquelle une preuve est ou peut etre
faite, et comprend un arbitrage ;
tribunal designe le tribunal, lacour, le juge,
1 arbitre ou la personne devant qui une
prodedure judiciaire a lieu ou est intentee.
1968-69, c. 14, art. 4.

**31.** (1) Dans le present article
corporation signifie la Banque du Canada,
la Banque d expansion industrielle et toute
banque a laquelle s applique la Loi sur les
banques ou la Loi sur les banques d epargne
de Quebec, et chacune des compagnies ou
societes suivantes faisant des affaires au
Canada, savoir: compagnie de chemin de
fer, de messagerie, de telegraphe et de
telephone (sauf une compagnie de tram
way), compagnie ou societe d assurance,
compagnie fiduciaire et compagnie de prets
(sauf une compagnie assujettie a la Partie
II de la Loi sur les petits prets) ;
gouvernement signifie le gouvernement du
Canada ou d une province du Canada et
comprend tout ministere, commission, con-
seil ou service dudit gouvernement ;
pellicule photographique comprend une
plaque photographique, une pellicule micro-
photographique et un cliche au photostat.
(2) Une epreuve, agrandie ou non, tiree
d une pellicule photographique,
a) d une inscription dans un livre ou registre
tenu par un gouvernement ou une corpora
tion et detruite, perdue ou remise a un
client apres la prise de ladite pellicule, ou
b) d une lettre de change, d un billet a
ordre, d un cheque, d un recepisse, d un
instrument ou document detenu par un
gouvernement ou une corporation et detruit,
perdu ou remis a un client apres la prise de
ladite pellicule, ou
c) d un dossier, document, plan, livre ou
papier appartenant ou confie a un gouver
nement ou une corporation,
pour toutes les fins ou 1 objet photographic
aurait ete admis s il est etabli que
d) lorsque ledit livre, registre, lettre de
change, billet a ordre, cheque, recepisse,
instrument ou document, plan, livre ou
papier etait sous la garde ou 1 autorite du
gouvernement ou de la corporation, la
pellicule photographique en a ete prise afin
d en garder une preuve permanente, et
e) 1 objet photographic a ete subsequem-
ment detruit par un ou plusieurs employes
du gouvernement ou de la corporation, ou
en leur presence, ou a ete perdu ou remis a
un client.
(3) Un ou plusieurs employes du gouverne-
ment ou de la corporation, ayant eu connais-
sance de la prise de la pellicule photographi
que, de cette destruction, de cette perte ou de
cette remise a un client, ou de 1 impression de
Pepreuve, selon le cas, peuvent fournir la
preuve, soit oralement, soit par affidavit
souscrit dans toute partie du Canada devant
un notaire public ou un commissaire aux
serments, que les conditions prescrites au
present article ont ete remplies.
(4) Sauf si le tribunal en ordonne autrement,
ji tfj &amp;gt;.
une copie notariee d un affidavit prevu au
paragraphe (3) est admissible comme preuve
au lieu de 1 affidavit original. S.R., c. 307,
art. 30 ; 1952-53, c. 2, art. 3.

**32.** (1) Tout decret par ecrit, signe du
secretaire d Etat du Canada, et donne comme
etant ecrit par ordre du gouverneur general,
est rec.u en preuve comme etant le decret du
gouverneur general.
(2) Toutes copies d avis, d annonces et de
documents officiels et autres, imprimees dans
la Gazette du Canada, sont admissibles en
preuve et font preuve prima facie des originaux
et de leur contenu. S.R., c. 307, art. 31.

**33.** (1) Nulle preuve n est requise de 1 ecri-
ture non plus que de la fonction officielle de
la personne qui atteste, en conformite de la
presente loi, 1 authenticite d une copie ou
d un extrait d une proclamation, d un decret,
d un reglement, d une nomination, d un livre
ou d une autre piece.
(2) Cette piece ou cet extrait peut
imprime ou manuscrit, ou en partie
et en partie manuscrit. S.R., c. 307, art. 32.

**34.** (1) II n est pas necessaire de prouver,
par le temoin instrumentaire, une piece
la validite de laquelle 1 attestation n est
requise.
(2) Cette piece peut etre prouvee par
admission ou autrement, tout comme si elle
n avait pas ete souscrite en presence d un
temoin instrumentaire. S.R., c. 307, art. 33.

**35.** Lorsqu une piece fabriquee ou fraudu-
leusement alteree a ete admise en preuve, la
cour ou le juge, ou la personne qui 1 a admise,
peut, a la requete de la personne centre
laquelle elle a ete admise en preuve, ordonner
qu elle soit deposee au greffe et confiee a la
garde de quelque fonctionnaire de la cour ou
de quelque autre personne, pendant 1 espace
de temps et aux conditions que la cour, le
juge ou la personne qui 1 a admise juge
convenables. S.R., c. 307, art. 34.

**36.** La presente Partie est censee ajouter
et non pas deroger aux pouvoirs, que donne
toute loi existante, ou qui existent en droit,
de prouver des documents. S.R., c. 307, art.

**35.**
Lois provinciales concernant la preuve

**37.** Dans toutes les procedures qui relevent
de 1 autorite legislative du Parlement du
Canada, les lois sur la preuve qui sont en
vigueur dans la province ou ces procedures
sont exercees, y compris les lois relatives a la
preuve de la signification d un mandat, d une
sommation, d une assignation ou d une autre
piece s appliquent a ces procedures, sauf la
presente loi et les autres lois du Parlement du
Canada. S.R., c. 307, art. 36.
Declarations

**38.** Tout juge, notaire public, juge de paix,
magistrat de police ou magistrat stipendiaire,
recorder, maire ou commissaire autorise a
recevoir les affidavits destines a servir dans
les cours provinciales ou federales, ou autre
fonctionnaire autorise par la loi a faire preter
serment en quelque matiere que ce soit, peut
recevoir la declaration solennelle de quiconque
la fait volontairement devant lui, selon la
formule qui suit, pour attester soit 1 execution
d un ecrit, d un acte ou d une piece, soit la
verite d un fait, soit 1 exactitude d un compte
rendu par ecrit :
meme force et le meme effet que si elle etait faite sous
serment.
Declare devant moi a ce
jour de 19
1968-69, c. 14, art. 5.
Preuves des assurances

**39.** Tout affidavit, affirmation ou declara-
tion, qu exige une compagnie d assurance
autorisee par la loi a faire des operations au
Canada, relativement a quelque perte ou
avarie d un bien, ou deces ou blessure d une
personne, faisant 1 objet d une assurance
consentie par cette compagnie, peut se faire
devant tout commissaire ou autre personne
autorisee a recevoir des affidavits, ou devant
tout juge de paix ou notaire public pour une
province du Canada ; et ces fonctionnaires
sont par les presentes requis de recevoir
semblable affidavit, affirmation ou declara
tion. S.R., c. 307, art. 38.

## PARTIE II
Application

**40.** La presente Partie s applique a la
preuve a recueillir se rapportant aux proce
dures devant les cours hors du Canada. S.R.,
c. 307, art. 39.
Interpretation

**41.** Dans la presente Partie
cause comprend une procedure intentee
contre un criminel ;
cour ou tribunal signifie la Cour supreme
du Canada et toute cour superieure dans
une province du Canada ;
juge signifie un juge de la Cour supreme
du Canada et un juge d une cour superieure
dans toute province du Canada ;
serment comprend une affirmation dans les
cas ou par la loi du Canada ou par celle
d une province, suivant le cas, une affirma
tion est permise pour tenir lieu d un
serment. S.R., c. 307, art. 40.

**42.** La presente Partie ne peut pas s inter-
necessaire ou desirable pour en executer les
objets. S.R., c. 307, art. 41.
Procedure

**43.** Lorsque, sur requete a cette fin, il est
/ . v , , ! i
prouve a une cour ou a un juge qu un tribunal
competent de tout autre pays du Common-
wealth et territoires sous dependance ou d un
pays etranger, devant lequel est pendante une
affaire civile, commerciale ou criminelle,
desire avoir, dans cette affaire, le temoignage
de quelque partie ou temoin qui est dans le
ressort de la cour en premier lieu mentionnee,
ou de la cour a laquelle appartient le juge
susdit, ou de ce juge, cette cour ou ce juge
peut, a discretion, ordonner en consequence
que la partie ou le temoin soit interroge sous
serment, par questions ecrites ou autrement,
devant toute personne ou personnes denom-
mees audit ordre, et peut assigner, par le
meme ordre ou par un ordre subsequent, cette
partie ou ce temoin a comparaitre pour rendre
temoignage, et lui enjoindre de produire tous
ecrits ou documents mentionnes dans 1 ordre,
et tous autres ecrits ou documents relatifs a
1 affaire dont il s agit et qui sont en la
possession ou sous le controle de la partie ou
du temoin. S.R., c. 307, art. 42.

**44.** Apres notification a la partie ou au
temoin de 1 ordre mentionne a 1 article 43,
ainsi que de 1 avis de fixation d un jour et
d un lieu pour son audition, signe par la
personne commise par cet ordre pour entendre
son temoignage, ou, si plus d une personne
est commise, alors signe par une d elles, et
apres le paiement ou 1 offre de frais de route
egaux a ceux qui peuvent etre ordinairement
payes dans le cas de comparution pendant
une instruction, cet ordre peut etre execute
de la maniere dont s executerait un ordre
decerne par cette cour ou par ce juge dans
une affaire relevant de cette cour ou de ce
juge. S.R., c. 307, art. 43.

**45.** Quiconque est cite ainsi en temoignage
a droit, pour ses depenses, perte de temps et
frais de deplacement, a 1 indemnite qui est
accordee dans le cas de comparution au cours
d un proces. S.R., c. 307, art. 44.

**46.** Lors de 1 interrogatoire des parties ou
des temoins sur 1 autorite d un ordre rendu
execution de la presente Partie, le serment
administre par la personne qui est autorisee
recueillir les temoignages, ou, s il y a plusieurs
personnes, alors par 1 une d elles. S.R., c. 307,
art. 45.

**47.** (1) Toute personne interrogee sous
1 autorite d un ordre rendu en vertu de la
presente Partie a le meme droit de refuser de
repondre aux questions qui tendraient a
1 incriminer, ou a toutes autres questions,
qu aurait une partie ou un temoin, selon le
cas, dans une cause quelconque pendante
devant la cour par laquelle, ou par un juge
de laquelle, cet ordre a etc decerne.
(2) Nul n est oblige de produire, en confor-
mite de cet ordre, un ecrit ou autre document
qu il ne pourrait etre contraint de produire a
1 instruction d une pareille cause. S.R., c. 307,
art. 46.

**48.** (1) La cour peut etablir des regies et
ordonnances concernant la procedure asuivre,
la preuve a produire a 1 appui d une requete
demandant que soit decerne un ordre pour
faire interroger des parties et des temoins sous
le regime de la presente Partie, et de fac.on
generale, la mise a execution de la presente
Partie.
(2) En 1 absence de tout ordre au sujet de
la preuve, les lettres rogatoires d une cour de
justice de quelque autre pays du Common
wealth et territoires sous dependance, ou de
tout tribunal etranger, devant lequel une
affaire civile, commerciale ou criminelle est
pendante, sont reputees et considerees comme
une preuve suffisante a 1 appui de la requete.
S.R., c. 307, art. 47.

## PARTIE III

## RECEPTION DES AFFIDAVITS A

## L ETRANGER

**49.** La presente Partie s etend aux catego-
nes suivantes de personnes :
a) les fonctionnaires de 1 un des services
diplomatiques ou consulaires de Sa Majeste,
lorsqu ils exercent leurs fonctions dans tout
pays etranger, y compris les ambassadeurs,
envoyes, ministres, charges d affaires, con-
seillers, secretaires, attaches, consuls gene-
6) les fonctionnaires des services diploma-
tiques, consulaires et representatifs du
Canada lorsqu ils exercent leurs fonctions
dans tout pays etranger ou dans toute
partie du Commonwealth et territoires sous
dependance autre que le Canada, y compris,
outre les fonctionnaires diplomatiques et
consulaires mentionnes a 1 alinea a), les
hauts commissaires, delegues permanents,
hauts commissaires suppleants, delegues
permanents suppleants, conseillers et secre
taires; et
c) les delegues commerciaux du gouverne-
ment canadien et les delegues commerciaux
adjoints du gouvernement canadien lors
qu ils exercent leurs fonctions dans un pays
etranger ou dans toute partie du Common
wealth et territoires sous dependance autre
que le Canada. S.R., c. 307, art. 48.

**50.** Les serments, affidavits, affirmations
ou declarations deferes, recueillis ou rec.us
hors du Canada par toute personne mention-
nee a 1 article 49 sont aussi valides et efficaces
et possedent la meme vigueur et le meme
effet, a toutes fins, que s ils avaient etc
deferes, recueillis ou rec.us au Canada par une
personne autorisee a y deferer, recueillir ou
recevoir les serments, affidavits, affirmations
ou declarations qui sont valides ou efficaces
en vertu de la presente loi. S.R., c. 307, art.

**49.**
5 1. Tout document donne comme portant
la signature, y apposee, empreinte ou souscrite,
de toute personne autorisee par la presente
Partie a deferer, recueillir ou recevoir des
serments, affidavits, affirmations ou declara
tions, ainsi que son sceau ou le sceau ou le
timbre de son bureau ou du bureau auquel
elle est attachee, pour etablir qu un serment,
un affidavit, une affirmation ou une declara
tion a ete defere, recueilli ou regu par elle,
doit etre admis comme preuve sans prouver
le sceau, le timbre ou sa signature ou son
caractere officiel. S.R., c. 307, art. 50.
