titre : Loi sur la Cour de 1 Echiquier. S.R., c.
98, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
i&amp;lt;Cour ou Cour de l Echiquier designe la
Cour de 1 Echiquier du Canada ;
;&amp;lt;Cour supreme signifie la Cour supreme du
Canada ;
:&amp;lt;Couronne signifie la Couronne du chef ou
dans 1 interet du Canada;
xlettres patentes ou patente, relativement
aux terres publiques, comprend tout instru
ment par lequel ces terres ou un interet
dans ces terres peuvent etre concedes ;
xreclamant originaire signifie la personne a
partir de qui il faut retracer le titre afin
d etablir un droit ou une prevention aux
lettres patentes pour les terres dont il s agit ;
;&amp;lt;temoin signifie une personne, partie ou
non, qui doit etre interrogee sous 1 autorite
de la presente loi ;
K terres publiques signifie les terres apparte-
nant a Sa Majeste du chef du Canada et
comprend les terres que le gouvernement
du Canada peut aliener. S.R., c. 98, art. 2.

## CONSTITUTION DE LA COUR

**3.** La cour qui existe aujourd hui sous le
nom de Cour de 1 Echiquier du Canada est
par la presente loi maintenue sous ce nom et
continue d etre une cour d archives. S.R.,
98, art. 3.

**4.** (1) La Cour se compose du president
i A / i
de six juges puines, que le gouverneur
conseil nomme par lettres patentes sous
grand sceau.
(2) Quand, dans une loi du Parlement du
Canada, mention est, faite du juge ou d un
juge de la Cour de I Echiquier du Canada en
vue de conferer a ce juge quelque pouvoir,
autorite ou competence, il doit etre entendu
que le pouvoir, 1 autorite ou la competence
en question est confere individuellement et
respectivement au president et aux juges
puines de la Cour. S.R., c. 98, art. 4; 1960-61,
c. 38, art. 5; 1964-65, c. 14, art. 2.

**5.** (1) Une division de la Cour de 1 Echi-
quier appelee Division des divorces est etablie
par les presentes.
(2) La Division des divorces se compose des
juges titulaires suivants :
a) le juge de la Cour qui est designe a
1 article 8 pour exercer et remplir les
pouvoirs, devoirs et fonctions du fonction-
naire du Senat mentionne dans 1 article 3
de la Loi sur la dissolution et I annulation du
manage, chapitre 10 des Statuts du Canada
de 1963, et
6) les autres juges de la Cour qui peuvent,
dans les documents autorisant leur nomina
tion, etre designes comme juges de la
Division des divorces.
(3) Nonobstant le paragraphe (2), le p?esi-
dent de la Cour est d office president de la
Division des divorces et chacun des juges
puines est d office juge de la Division des
divorces, et, en cette qualite, ils ont et peuvent
exercer a tous egards la meme juridiction que
les juges titulaires de la Divison des divorces.
(4) Le registraire de la Cour est, d office, le
registraire de la Division des divorces. 1967-
68, c. 24, art. 23.

**6.** Sous reserve des regies de pratique, et
sauf dispositions contraires prevues par un
decret du gouverneur en conseil, tout juge de
la Division des divorces peut sieger en tout
temps et en tout lieu au Canada pour
1 expedition de la totalite ou d une partie des
affaires de la Division des divorces. 1967-68,
c. 24, art. 23.
du Canada, ou un avocat inscrit pendant au
moins dix ans au barreau de 1 une des
provinces.
(2) Un juge de la Cour ne doit pas remplir
d autres fonctions retribuees relevant du
gouvernement du Canada ou du gouverne-
ment d une province du Canada.
(3) Les juges de la Cour resident a Ottawa,
ou dans un rayon de cinq milles de cette ville.
S.R.,c. 98, art. 5, 6, 7.

**8.** Un juge de la Cour qu a designe le
president du Senat aux fins du present article
apres consultation avec le president de la
Cour et a qui le gouverneur en conseil a
accorde a ces fins un conge, quant a ses
fonctions en qualite de juge de la Cour,
possede et peut exercer et remplir les pouvoirs
et les attributions du fonctionnaire du Senat
mentionne a 1 article 3 de la Loi sur la
dissolution et I annulation du manage, chapitre
10 des Statuts du Canada de 1963. 1964-65, c.
14, art. 3.

**9.** (1) Sous reserve du paragraphe (3), un
/ ji j
. d, une cour superieure ou d une cour de
comte au Canada, ainsi que toute personne
qui a occupe un poste de juge d une cour
superieure ou d une cour de comte au Canada
peut, a la demande du president faite avec
1 approbation du gouverneur en conseil, sieger
comme juge de la Cour de 1 Echiquier et juge
de la Division des divorces.
(2) Aucune demande ne peut etre faite en
vertu du paragraphe (1) a un juge d un
tribunal provincial sans le consentement du
procureur general de cette province.
(3) Le gouverneur en conseil peut approuver
la soumission de demandes en conformite du
paragraphe (1), soit specifiquement, soit en
termes generaux, et pour des periodes ou des
fins determinees, et peut, en approuvant une
telle demande, en termes generaux, limiter le
nombre de personnes qui peuvent sieger en
conformite d une telle requete.
(4) Une personne qui siege a titre de juge
en conformite du paragraphe (1) regoit,
la periode durant laquelle elle siege ainsi,
traitement au taux fixe par la Loi sur les
pour les juges puines de la Cour de 1
moins tout montant qui lui est par ailleurs
payable en vertu de cette loi relativement a
cette periode. 1967-68, c. 24, art. 23.

**10.** Tout juge de la Cour reste en fonction
durant bonne conduite, mais il peut etre
demis par le gouverneur general, sur une
adresse du Senat et de la Chambre des
communes; toutefois un juge doit cesser
d occuper sa charge des qu il atteint Page de
soixante-quinze ans. S.R., c. 98, art. 9.

## SERMENT D OFFICE

**11.** (1) Tout juge de la Cour doit, avant
de commencer a exercer ses fonctions, preter
serment dans les termes qui suivent :
Je, , promets et jure
solennellement et sincerement que j exercerai bien et
fidelement, et au mieux de ma capacite et de mes
connaissances, les pouvoirs et les devoirs qui me sont
confies comme juge de la Cour de I Echiquier du Canada.
Ainsi Dieu me soit en aide.
(2) Le serment prevu au paragraphe (1) est
prete devant le gouverneur general ou celui
qui administre le gouvernement du Canada,
ou la personne ou les personnes qu il designe.
S.R., c. 98, art. 10, 11.

## REGISTRAIRE ET AUTRES FONCTIONNAIRES

**12.** (1) Le gouverneur en conseil peut, par
un acte revetu du grand sceau, nommer
registraire de la Cour une personne capable
et competente, qui est avocat et compte au
moins cinq ans d inscription au barreau. Ce
registraire occupe son poste a titre amovible ;
il doit avoir un bureau dans la ville d Ottawa.
II regoit le traitement que fixe le gouverneur
en conseil.
(2) Peuvent etre nommes, au besoin, les
autres fonctionnaires, commis, stenographes
et preposes necessaires; tous ces employes
occupent leur charge a titre amovible. S.R., c.
98, art. 12; 1957, c. 24, art. 1.

**13.** La Loi sur femploi dans la Fonction
publique et la Loi sur la pension de la Fonction
publique s appliquent, autant que possible, au
registraire, aux commis, stenographes et autres
employes de la Cour au siege du gouverne
ment. S.R., c. 98, art. 13.

## AVOCATS

**14.** Les avocats de toute province peuvent
pratiquer comme avocats et conseils a la Cour.
S.R., c. 98, art. 14.

**15.** Les avocats ou procureurs aupres des
cours supeneures , . de , toute province peuvent ,
pratiquer comme avocats, procureurs et proc
tors a la Cour. S.R., c. 98, art. 15.

**16.** Les personnes qui peuvent pratiquer
comme avocats, conseils, procureurs ou proctors
a la Cour sont officiers de la Cour. S.R., c. 98,
art. 16.

## COMPETENCE

**17.** La Cour de 1 Echiquier a competence
i . ... j I
exclusive en premiere instance dans tous les
cas ou un immeuble, des effets ou deniers
d un particulier sont en la possession de la
Couronne, ou dans lesquels la reclamation
decoule d un contrat passe par la Couronne
ou en son nom. S.R., c. 98, art. 17.

**18.** (1) La Cour a aussi competence exclu-
sive en premiere instance pour entendre et
juger:
a) toute reclamation centre la Couronne
pour expropriation de biens pour des fins
publiques;
6) toute reclamation centre la Couronne
pour dommages a des biens causes par
1 execution de travaux publics;
c) toute reclamation contre la Couronne
fondee sur une loi du Canada ou sur un
reglement edicte par le gouverneur en
conseil ;
d) toute compensation, demande reconven-
tionnelle, reclamation pour dommages-
interets determines ou non, ou autre
revendication quelconque, de la part de la
Couronne contre toute personne qui fait
une reclamation contre la Couronne ;
e) toute reclamation contre la Couronne
provenant de la mort de quelqu un, ou de
blessures a la personne, ou de dommages
aux biens, ou d une perte, causes par la
negligence de quelque fonctionnaire ou
p repose de la Couronne, agissant dans le
cadre de ses fonctions ou de son emploi a,
ou relativement a, la construction, 1 entre-
tien ou 1 exploitation du chemin de fer
Intercolonial ou du chemin de fer de 1 Ile
du Prince-Edouard ;
j) la somme a verser lorsque la Couronne
et une personne sont convenues par ecrit
que la Couronne ou cette personne doit
verser une somme d argent que doit fixer la
Cour de 1 Echiquier, ou toute question de
droit ou de fait (la Couronne et une
personne en ayant convenu par ecrit) qui
doit etre determined par la Cour de
1 Echiquier ;
g) la determination de la valeur de tout
bien reel ou personnel, meuble ouimmeuble,
ou de tout interet dans ce bien, vendu, loue
ou autrement aliene par la Couronne, ou
que la Couronne propose de vendre, louer
ou autrement aliener, lorsque pareille
question a ete deferee a la Cour par le chef
du ministere charge de 1 administration de
ce bien ;
h) toute demande de bref d habeas corpus ad
subjiciendum, de certiorari, de prohibition
ou de mandamus, a 1 egard d un officier ou
homme des Forces canadiennes servant hors
du Canada, ou relativement a toute proce
dure, ou a tout acte ou omission concernant
cet officier ou homme, dans la meme mesure
et les memes circonstances que celles ou
competence est actuellement attribute a la
Cour de I Echiquier ou aux tribunaux ou
juges des diverses provinces relativement a
des questions analogues a 1 interieur du
Canada.
(2) Tout bref mentionne a 1 alinea (l)h) doit
etre adresse au ministre de la Defense
nationale, et, sur reception de ce bref, le
ministre de la Defense nationale est tenu de
transmettre, par les plus rapides moyens de
communication disponibles, ce bref ou cette
notification de la contestation et de ses
termes, a 1 autorite appropriee, en tenant
compte des questions auxquelles se rapporte
ce bref. Sur reception dudit bref ou de ladite
notification, il incombe a cette autorite
appropriee de prendre les mesures qui peuvent
etre necessaires pour se conformer a ses termes.
S.R., c. 98, art. 18 ; 1952-53, c. 30, art. 25 ; 1966-
67, c. 96, art. 64.

**19.** (1) La Cour a competence exclusive en
., . .. ,
premiere instance, a la poursuite ou sur la
requete de quiconque pretend avoir droit a
legataire, representant ou cessionnaire, ou a
la poursuite ou sur la requete du
general du Canada, dans tous les cas ou des
terres publiques sont reclamees par une telle
personne, pour constater, determiner et decla
rer quelle est la personne qui a droit a
1 emission de lettres patentes pour ces terres.
(2) La Cour decide toutes ces questions
, ,* . . . i| , ./
selon qu a son avis la justice et 1 equite en
1 espece 1 exigent. Elle. fait rapport de sa
decision au gouverneur en conseil. II peut
alors etre delivre des lettres patentes concedant
les terres en question en conformite de cette
decision. S.R., c. 98, art. 19.

**20.** (1) Les lettres patentes delivrees en
vertu de 1 article 19 ont, a 1 egard de tout
privilege, servitude, droit de retention, matiere
ou chose sur les terres ainsi concedees ou les
grevant, le meme effet et nul autre que celui
qu aurait eu la delivrance de lettres patentes
pour ces terres en faveur du reclamant
originaire sauf, cependant, qu elles n etablis-
sent pas le droit de celui en faveur de qui
elles sont emises aux terres auxquelles elles se
rapportent, a titre d heritier, de legataire, de
representant ou de cessionnaire du reclamant
originaire, ou, autrement, de representant de
ce dernier.
(2) Ni la decision de la Cour, ni la delivrance
de lettres patentes a la suite de cette decision
n atteignent ni, de quelque fagon, ne visent
un droit de la personne en faveur de qui la
decision a ete rendue ou les lettres patentes
emises, ni de toute autre personne, a des terres
autres que celles auxquelles s applique expli-
citement cette decision et qui sont mentionnees
et decrites dans le rapport du juge et dans les
lettres patentes; mais les reclamations faites
pour d autres terres restent et subsistent
comme si cette decision et ce rapport n eussent
pas ete faits et comme si ces lettres patentes
n eussent pas ete emises. S.R., c. 98, art. 20.

**21.** La Cour a competence tant entre
particuliers qu autrement :
a) dans tous les cas ou il y a conflit Jg
demandes de brevet d inventions ou d enre-
gistrement de droit d auteur, de marque de
commerce ou de dessins industriels ;
6) dans tous les cas ou Ton cherche a
contester ou a annuler un brevet d invention,
ou a faire inserer, annuler, modifier ou
rectifier quelque inscription dans un registre
de droits d auteur, de marques de
ou de dessins industriels ; et
c) dans tous les autres cas ou Ton veut
exercer un recours sous 1 autorite d une loi
du Parlement du Canada ou en vertu de la
common law ou en equity concernant un
brevet d invention, un droit d auteur, une
marque de commerce ou un dessin industriel.
S.R., c. 98, art. 21.

**22.** (1) Tout solliciteur d un brevet sous le
regime de la Loi sur les brevets, qui n a pas
reussi a obtenir un brevet a cause de
1 opposition du commissaire des brevets, ainsi
qu il est prevu dans cette loi, peut, dans les
six mois qui suivent 1 envoi par la poste, sous
pli recommande, d un avis de cette opposition
a son adresse ou a celle de son agent, interjeter
appel de la decision dudit commissaire a la
Cour de I Echiquier.
(2) La Cour a competence exclusive pour
entendre et decider cet appel. S.R., c. 98,
art. 22.

**23.** (1) Le commissaire des brevets a droit
de comparaitre au nom de la Couronne et
comme representant des interets du public. II
a aussi le droit de se faire entendre par
1 intermediaire de son avocat lors de 1 instruc-
tion d un appel interjete aux termes de
1 article 22.
(2) Le commissaire des brevets agissant en
cette qualite est admis a interjeter a la Cour
supreme du Canada appel du jugement de la
Cour de I Echiquier du Canada dans tout
pareil appel, en deposant, dans les trente
jours du prononce de ce jugement, au bureau
du registraire de la Cour supreme du Canada,
un avis faisant connaitre que le commissaire
des brevets est mecontent de ce jugement, et
cet avis tient lieu du depot garantissant les
frais.
(3) La pratique etablie a 1 egard des appels
des jugements de la Cour de I Echiquier regit
les autres procedures dans cet appel. S.R., c.
98, art. 23.

**24.** Sur requete du procureur general du
Canada, la Cour a competence pour connaitre
des poursuites pour redressement par voie de
question prejudicielle dans tous les cas ou la
Couronne, ou quelque fonctionnaire ou pre-
pose de la Couronne comme tel, est responsable
d une dette, d une somme d argent, d effets
ou biens mobiliers a 1 egard desquels le
procureur general prevoit que la Couronne,
son fonctionnaire ou son prepose sera pour-
suivi par deux personnes ou plus revendiquant
ces choses contradictoirement, et ou la Haute
Cour de Justice de Sa Majeste, en Angleterre,
pouvait, le 30 septembre 1891, accorder ce
redressement a toute personne qui le reclamait
dans les memes circonstances. S.R., c. 98,
art. 24(1).

**25.** (1) Dans tous les cas ou la Couronne
i, j, .
se trouve en possession d une somme d argent
qui appartient ou est payable a d autre que
la Couronne et ou le procureur general du
Canada est dans le doute concernant la ou les
personnes a qui cette somme devrait etre
versee, ou entre qui elle devrait etre distribute,
la Cour peut , sur requete du procureur general ,
rendre une ordonnance autorisant le paiement
de cette somme en Cour.
(2) Sur le paiement de cette somme d argent
en Cour conformement a pareille ordonnance,
la Couronne est par le fait meme liberee et
degagee de toute responsabilite relativement
a la somme ainsi payee. Toute personne
pretendant avoir droit a la totalite ou a une
part quelconque de la somme ainsi versee a
la faculte d intenter une action devant la
Cour par voie d une requete pour son
recouvrement. Dans toute semblable action,
la Cour est autorisee a determiner les droits
du reclamant ou de toute autre personne a la
somme en question. Elle peut rendre toute
ordonnance ou donner toutes instructions,
etablir tous reglements permettant a la Cour
de se prononcer sur les droits de toutes les
personnes y interessees, et ordonner le paie
ment a toute personne de la totalite ou d une
partie de cette somme conformement a la
decision de la Cour.
(3) Dans toute semblable action, la Cour
peut donner des instructions concernant les
parties auxquelles il devra en etre communique
un avis, le delai ou les delais dans lesquels
ces parties seront tenues de produire leurs
reclamations, et, generalement, la procedure
a suivre pour permettre a la Cour de se
prononcer valablement sur les droits des
parties et de rendre un jugement sur la
reclamation ou les reclamations centre le
montant en Cour. Toute reclamation qui n est
pas introduite dans le delai fixe par ordon
nance de la Cour est exclue. La Cour peut
proceder au reglement des autres reclamations
et distribuer 1 argent entre les parties y ayant
droit sans qu il soit fait etat de toute
reclamation ainsi exclue. Lorsque le montant
en Cour n est pas suffisant pour satisfaire
toutes les reclamations, la Cour peut ordonner
que 1 argent soit distribue au prorata entre les
parties y ayant droit.
(4) La Cour peut aussi rendre toute ordon-
nance relative aux frais qu elle juge utile.
S.R., c. 98, art. 24(2)-(5).

**26.** (1) La Cour de I Echiquier a compe
tence relativement a tout chemin de fer ou
trongon de chemin de fer qui depasse les
limites d une province, et relativement a tout
chemin de fer qui autrement releve de
1 autorite legislative du Parlement du Canada,
pour ordonner et decreter, de la maniere
qu elle peut prescrire,
a) la vente de ce chemin de fer ou de ce
trongon de chemin de fer, et de tout son
materiel roulant, de son equipement et de
ses autres accessoires,
  * (_i_) a 1 instance du ministre des Transports
ou, avec 1 approbation de la Commission
canadienne des transports, a la demande
de tout creancier de la personne ou de la
compagnie qui possede ou exploite ce
dhemin de fer ou ce tronc.on, lorsque cette
compagnie est insolvable ou qu elle a,
pendant plus de trente jours, cesse
d exploiter effectivement ledit chemin de
fer ou tronc,on ou partie de 1 un ou de
1 autre, ou qu elle est devenue incapable
de le faire,
  * (_ii_) a la demande d un creancier de
pareille personne ou de pareille compa
gnie, qui a un premier gage ou privilege
sur le chemin de fer ou tronc.on, ou
  * (_iii_) a la demande du detenteur d une
premiere hypotheque sur ce chemin de
fer ou trongon ; ou
b) a la demande d un creancier hypothecate
de ce chemin de fer ou de ce trongon, la
decheance de 1 interet que peut avoir, dans
ce chemin de fer ou dans ce tronc.on, la
personne ou la compagnie qui le possede ou
y a droit, y compris le materiel roulant,
1 equipement et les autres accessoires, ou de
la faculte de rachat, chaque fois qu en pareil
cas de defaut la Haute Cour de Justice, en
Angleterre, peut rendre pareille ordonnance
ou semblable decret relativement aux ter-
rains greves d hypotheques et sis en
terre.
(2) Rien dans le present article ne vise de
quelque fac.on les dispositions de la Loi sur
chemins de fer relativement au pouvoir que
possede une compagnie de garantir ses
obligations, debentures et autres valeurs au
moyen d une hypotheque sur ses biens, son
actif, ses rentes et revenus, ou relativement
aux pouvoirs, privileges, preferences, priorites
et reserves dont ladite loi autorise la concession
ou 1 imposition aux porteurs desdites obliga
tions, debentures ou autres valeurs.
(3) Dans les cas mentionnes au present
article, la Cour a tous les pouvoirs que peut
exercer, dans les actions hypothecates, la
Haute Cour de Justice, en Angleterre, ou une
division, ou un juge ou un officier de cette
Cour, pour la nomination d un sequestre, soit
avant, soit apres le defaut de paiement, pour
la conservation provisoire des biens, la mise
en possession, la tenue des enquetes necessai-
res, la comptabilite, le reglement et la
determination des reclamations et du rang
des creanciers, la taxation et le paiement des
frais et, en general, 1 introduction et la
direction de toutes les procedures requises et
necessaires pour faire executer son ordonnance
ou son decret et le rendre efficace.
(4) Un sequestre nomme en conformite du
paragraphe (3) prend possession du chemin
de fer ou du tronc.cn de chemin de fer, de
tout le materiel du chemin de fer, de son
equipement et de ses autres accessoires. II
doit, sous la direction de la Cour, exploiter le
chemin de fer ou le trongon de chemin de fer
ou toute partie de 1 un ou de 1 autre, garder
et entretenir en bon etat la voie, le materiel
roulant, 1 equipement et les autres accessoires,
les renouveler en totalite ou en partie et, en
general, faire tous les actes necessaires a la
conservation, au service, a 1 entretien, a
I administration et a 1 exploitation du chemin
de fer ou tronc.on. II doit, au nom de la
compagnie, agir comme demandeur ou comme
defendeur dans les proces ou actions de cette
derniere.
(5) Le sequestre peut en outre, si lors de sa
nomination ou subsequemment, la Cour en
ordonne ainsi, faire ce que requiert le
parachevement de la construction ou de
1 amenagement du chemin de fer ou du
tronc.on.
(6) La remuneration du sequestre est deter-
minee par la Cour et elle constitue, de meme
que les depenses legalement faites par le
sequestre comme tel, y compris les frais de
service, d exploitation, d entretien, de renou-
vellement et de parachevement, et les frais
occasionnes par 1 introduction des actions ou
par 1 obligation d y agir comme defendeur,
une dette de la compagnie et un premier
privilege sur le chemin de fer ou le tronc.on,
son materiel roulant, son equipement, ses
accessoires et ses recettes. S.R., c. 98, art. 26;
1966-67, c. 69, art. 94.

**27.** (1) Une compagnie de chemin de fer
est insolvable au sens de 1 article 26
a) si elle se trouve hors d etat de payer ses
dettes a echeance,
b) si elle convoque une assemblee de ses
creanciers a 1 effet de transiger avec eux,
c) si elle presente un etat indiquant qu elle
est incapable de faire face a ses engagements,
d) si elle a, d une autre maniere, reconnu
son insolvabiiite,
e) si elle cede, soustrait ou aliene ou si elle
tente ou est sur le point de ceder, de
soustraire ou d aliener quelque partie de ses
biens, avec 1 intention de frauder, de
frustrer, ou de differer de payer, ses
creanciers ou 1 un d eux,
j) si, dans cette intention, elle fait en sorte
que son argent, ses biens, meubles, biens-
fonds ou immeubles soient saisis en vertu
ou au moyen d une procedure quelconque,
g) si elle a fait un transport ou une cession
generale de ses biens au benefice de ses
creanciers, ou si, etant incapable de faire
face a tous ses engagements, elle vend ou
transporte la totalite ou la principale partie
de ses existences en magasin ou de son actif ,
sans le consentement de ses creanciers, ou
sans acquitter leurs reclamations ; toutefois,
la prise de possession d un chemin de fer
ou de 1 un de ses trongons par des syndics
pour le compte des porteurs d obligations,
en vertu des pouvoirs portes dans un acte
d hypotheque consenti pour garantir les
porteurs d obligations sous le regime des
dispositions de la Loi sur les chemins de fer
a cet egard, n est pas reputee un transport
ou une cession generale, non plus qu une
vente ou un transport au sens du present
alinea, ou
h) si elle permet qu il ne soit pas satisfait a
une execution emise contre elle, et en vertu
de laquelle 1 un de ses biens, meubles ou
immeubles est saisi, avant le quatrieme
qui precede 1 epoque fixee pour la
par le sherif ou le fonctionnaire
ou pendant quinze jours apres la saisie.
(2) Une compagnie est reputee incapable
de &amp;gt; payer ses dettes , a \ echeance, , , , lorsqu ii un
creancier a qui elle doit une somme de plus
de deux cents dollars alors exigible, lui a fait
signifier, de la maniere dont peut lui etre
legalement signifiee une piece judiciaire a
1 endroit ou la signification lui est faite, une
demande par ecrit d avoir a payer la somme
ainsi due par elle, et que la compagnie a
neglige, pendant les quinze jours qui suivent
la signification de cette demande, soit de
payer cette somme, soit de la garantir ou de
transiger a la satisfaction du creancier. S.R.,
c. 98, art. 27.

**28.** Rien a 1 article 26 ou 27 ne doit porter
atteinte a la competence actuelle d un tribunal
d une province dans les matieres susdites
concernant des chemins de fer ou leurs
tronc.ons situes exclusivement dans une pro
vince, et les cours superieures d une province,
qui possedent actuellement cette competence,
continuent, a 1 egard de ces chemins de fer ou
troncjons de chemin de fer, d avoir competence
concurrente avec la Cour de 1 Echiquier dans
toutes les affaires qui tombent sous 1 applica
tion de la presente loi. S.R., c. 98, art. 28.

**29.** La Cour a competence concurrente au
Canada, en premiere instance,
a) dans tous les cas se rattachant au revenu
ou il s agit d appliquer quelque loi du
Canada, y compris les actions, poursuites et
procedures par voie de denonciation pour
1 application de peines, et les procedures
par voie de denonciation in rem, et aussi
bien dans les poursuites qui tarn pour
amendes ou confiscations que lorsque la
poursuite est intentee au nom de la
Couronne seule ;
6) dans tous les cas ou il s agit, a 1 instance
du procureur general du Canada, de
contester ou d annuler un brevet d inven-
tion, ou des lettres patentes, un bail ou
autre titre relatif a des immeubles ;
c) dans tous les cas ou une demande est
faite ou un recours est cherche contre un
fonctionnaire de la Couronne pour une
chose faite ou omise dans 1 accomplissement
de ses devoirs comme tel ; et
d) dans toutes autres actions et poursuites
d ordre civil, en common law ou en equity,
dans lesquelles la Couronne est demande-
resse ou requerante. S.R., c. 98, art. 29.

**30.** (1) Quand la legislature d une province
du Canada a adopte une loi reconnaissant la
competence de la Cour de I Echiquier en cas
de differends
a) entre le Canada et cette province,
6) entre cette province et toute autre
province ou toutes provinces qui ont adopte
une loi semblable,
la Cour a competence pour juger ces differends.
(2) Dans tous ces cas, il y a appel de la
Cour de I Echiquier a la Cour supreme. S.R.,
c. 98, art. 30.

## PRESCRIPTION

**31.** Sous reserve de toute loi du Parlement
du Canada, les lois relatives a la prescription
des actions, en vigueur dans toute province,
entre particuliers, s appliquent aux procedures
intentees centre la Couronne a 1 egard de
toute cause d action qui prend naissance dans
cette province. S.R., c. 98, art. 31.

**32.** La Cour ne doit accueillir aucune
reclamation a 1 egard de laquelle une poursuite
ou instance de la part du demandeur est
pendante devant une autre cour contre une
personne qui, a 1 epoque ou la cause d action
alleguee dans cette poursuite ou instance a
pris naissance, agissait a cet egard par
automation de la Couronne. S.R., c. 98,
art. 32.

## SEANCES DE LA COUR

**33.** (1) Sous reserve des regies de la Cour,
tout juge de la Cour peut sieger et agir en
tout temps et en tous lieux au Canada pour
1 expedition des affaires de la Cour de
1 Echiquier ou de partie de ces affaires.
(2) Nonobstant le paragraphe (1), au moins
trois juges de la Cour de I Echiquier doivent
sieger lors de 1 audition et de la decision d un
appel devant la Cour de 1 Echiquier en vertu
de 1 article 17 de la Loi sur le divorce, mais un
juge qui a entendu une requete en divorce
doit en aucun cas sieger lors de 1 audition et
de la decision d un appel interjete en vertu
de cet article a 1 encontre d un jugement
d une ordonnance rendus au sujet de cette
requete. S.R., c. 98, art. 33; 1967-68, c. 24,
art. 23.

## PROCEDURE

**34.** Toutes les dispositions de droit, et
toutes les regies et ordonnances actuellement
en vigueur, qui regissent a la Cour de
1 Echiquier la pratique et la procedure, y
compris la preuve, restent en vigueur dans la
mesure ou elles sont compatibles avec les
dispositions de la presente loi, jusqu a ce
qu elles soient modifiees ou abrogees ou qu il
y soit autrement mis fin. S.R., c. 98, art. 34.

**35.** A la Cour de 1 Echiquier, la pratique
et la procedure dans les poursuites, actions et
affaires sont regies par la pratique et la
procedure suivies dans les poursuites, actions
et affaires analogues, a la Haute Cour de
Justice de Sa Majeste, en Angleterre, le ler
Janvier 1928, dans la mesure ou elles sont
applicables et a moins qu il ne soit autrement
prescrit par la presente loi ou par des regies
generates edictees en execution de la presente
loi. S.R., c. 98, art. 35.

**36.** (1) Toute reclamation centre la Cou-
ronne peut etre poursuivie par petition de
droit, ou etre deferee a la Cour par le chef du
ministere dont 1 administration a occasionne
la reclamation.
(2) Si une pareille reclamation est ainsi
deferee, il n est pas accorde de fiat sur une
petition de droit faite a son sujet. S.R., c. 98,
art. 36.

**37.** Le chef de tout ministere dont 1 admi-
nistration fournit 1 occasion d une reclama-
tion, au lieu de deferer cette reclamation a la
Cour pour adjudication, peut la soumettre a
1 un des arbitres officiels afin qu il 1 examine
et fasse rapport, tant a 1 egard des faits qu a
1 egard du montant des dommages subis, s il
y en a. Cet arbitre officiel ne fait cet examen
qu apres que les temoins ont prete le serment
ou prononce 1 affirmation et il rapporte
constatations touchant les faits, le montant
des dommages subis, s il en est, et les
d apres lesquels ce montant a ete
S.R., c. 98, art. 37.

**38.** A la Cour de 1 Echiquier, les
de fait et les enquetes sont jugees par un
sans le concours d un jury. S.R., c. 98, art.

**39.** Par decision de la Cour, 1 instruction
des questions de fait ou les enquetes peuvent
avoir lieu en partie dans un endroit et en
partie dans un autre ; et la deposition de tout
temoin peut, par une decision semblable, etre
prise par commission, sur interrogatoire ou
par affidavit. S.R., c. 98, art. 39.

**40.** En vue d etablir des comptes ou de
tenir des enquetes, ou de decider une question
ou contestation portant sur un point de fait,
la Cour peut deferer toute cause, reclamation,
matiere ou requete au registraire ou a tout
autre fonctionnaire de la Cour, ou a tout
arbitre officiel ou special charge de s enquerir
et de faire rapport. Elle peut aussi, si elle le
juge a propos, demander I aide d un ou de
plusieurs assesseurs possedant des connaissan-
ces speciales, et instruire et entendre cette
cause, matiere ou requete, en totalite ou en
partie, avec I aide de cet assesseur ou de ces
assesseurs. S.R., c. 98, art. 40.

**41.** Par ordre de la Cour, la deposition
d un temoin peut etre prise a la stenographic
par un stenographe qui prete prealablement
serment de fidelement prendre et transcrire
cette deposition. La Cour peut rendre la
decision qu elle croit juste, relativement au
paiement des frais occasionnes de ce chef.
S.R., c. 98, art. 41.

## LES FRAIS DE LA COURONNE

**42.** Dans toute procedure a laquelle Sa
., i- in -i L
Majeste est partie, qu elle soit representee par
le procureur general du Canada ou d une
autre maniere, les frais adjuges a Sa Majeste
ne doivent pas etre refuses ni reduits lors de
la taxation, uniquement parce que 1 avocat
ou le conseil qui a gagne ces frais, ou pour les
services duquel les frais sont imposes, etait un
fonctionnaire retribue de la Couronne agissant
ainsi dans 1 accomplissement de son devoir et
remunere en consequence par son traitement,
ou non admis pour cette raison ou pour
autre, a recouvrer des frais de la
relativement aux services ainsi rendus. Les
frais recouvres par Sa Majeste ou en son
en pareil cas doivent etre verses au Fonds
revenu consolide. S.R., c. 98, art. 42.

## CAUTIONNEMENT POUR FRAIS

**43.** Si, sur une petition, un renvoi ou une
procedure centre la Couronne, a 1 instance du
procureur general du Canada ou en son nom,
il est rendu une ordonnance prescrivant une
garantie des frais, et si le requerant, deman-
deur ou petitionnaire omet de fournir une
garantie a la satisfaction du juge pour le
paiement des frais dans le cas ou jugement
serait rendu contre ce requerant, demandeur
ou petitionnaire, ou ne depasserait pas la
somme offerte par la Couronne, toutes
procedures ulterieures sur la petition, le renvoi
ou la procedure sont suspendues jusqu a ce
qu il en soit autrement ordonne. S.R., c. 98,
art. 43.

## OFFRE

**44.** La Couronne peut, dans le cas d une
petition, d un renvoi ou d une procedure,
invoquer une offre, sans consigner en cour les
deniers offerts. S.R., c. 98, art. 44.

**45.** Toute offre d une somme d argent au
nom de la Couronne est reputee legalement
faite si elle est faite par ecrit sous la signature
d un ministre de la Couronne ou de quelque
personne agissant pour lui a cet egard, et si
la personne qui fait la reclamation en est
avisee. S.R., c. 98, art. 45.

## REGLES RELATIVES A L ADJUDICATION DES

## RECLAMATIONS

**46.** La Cour, en determinant le montant
qui doit etre paye a un reclamant pour un
bien ou un immeuble exproprie pour les fins
d un ouvrage public, ou pour dommages
causes a un bien ou a un immeuble, en estime
ou etablit la valeur ou le montant a 1 epoque
ou le bien ou 1 immeuble a ete exproprie ou a
1 epoque oil les dommages dont il est porte
plainte ont ete causes. S.R., c. 98, art. 46.

**47.** En statuant sur une reclamation qui
resulte d un contrat ecrit, la Cour rend sa
decision conformement aux stipulations de ce
contrat et elle n accorde
a) aucune indemnite a un reclamant parce
qu il aurait depense dans 1 execution de son
entreprise une plus forte somme que celle
interet, ou s il n existe pas une loi prescri-
vant, en pareil cas, le paiement de 1 interet
par la Couronne. S.R., c. 98, art. 47.

**48.** Dans un contrat stipulant une retenue
if* * *
ou imposant une peme pour 1 mexecution
d une condition de ce contrat, ou pour
negligence de parfaire un ouvrage public ou
d executer une stipulation du contrat, nulle
clause n est censee etre comminatoire, mais
elle est interpreted comme impliquant une
evaluation, de consentement mutuel, des
dommages resultant de cette inexecution ou
negligence. S.R., c. 98, art. 48.

**49.** En determinant 1 indemnite a payer a
une personne concernant un immeuble pris
en vue de la construction d un ouvrage public,
ou deprecie par une telle construction, la
Cour tient compte, par voie de compensation,
de tout avantage ou benefice, special ou
general, resultant ou devant probablement
resulter de la construction et de 1 exploitation
de cet ouvrage public pour cette personne a
1 egard de tous immeubles possedes par elle
avec les immeubles ainsi pris ou deprecies.
S.R., c. 98, art. 49.

**50.** Pour determiner la responsabilite dans
toute action ou autre procedure intentee par
ou centre Sa Majeste, une personne qui, a
tout moment, depuis le 24 juin 1938, etait
membre des Forces canadiennes, ou des forces
navales, des forces de 1 armee ou des forces
aeriennes de Sa Majeste du chef du Canada,
est censee avoir ete a cette epoque un prepose
de la Couronne. 1966-67, c. 96, art. 64.

## EFFET DU PAIEMENT OU DU JUGEMENT
5 1. Le paiement du montant du aux termes
d un jugement de la Cour a pour effet de
liberer completement la Couronne de toutes
reclamation et demande relatives a toute
matiere comprise dans le litige. S.R., c. 98,
art. 51.

**52.** Tout jugement definitif centre le
reclamant sur une reclamation poursuivie
conformement aux dispositions de la presente
loi exclut pour toujours toute autre reclama
tion ou demande centre la Couronne
des matieres comprises dans le litige. S.R.,
98, art. 52.

## INTERET

**53.** Le ministre des Finances peut allouer
.
. , , j
et faire verser a toute personne qui a droit,
d apres le jugement de la Cour, a des deniers
ou frais, 1 interet sur ces sommes a un taux
n excedant pas quatre pour cent a compter de
la date du jugement jusqu a ce que ces deni
ers ou frais soient payes. S.R., c. 98, art. 53.
SAISIE-EXECUTION

**54.** En sus de tous brefs de saisie-execution
presents par les regies ou ordonnances gene-
rales, la Cour peut emettre contre la personne
ou les effets, contre les immeubles ou autres
biens de toute personne, des brefs de saisie-
execution ayant la meme teneur et le meme
effet que ceux qui emanent de quelqu une des
cours superieures de la province dans laquelle
un jugement ou une ordonnance doit etre
execute. Lorsque, d apres la loi de la province,
un ordre d un juge est necessaire pour
1 emission d un bref de saisie-execution, un
juge de la Cour peut donner cet ordre a
1 egard des saisies-executions analogues qui
doivent etre emises par la Cour. S.R., c. 98,
art. 54.

**55.** Nul ne peut etre incarcere en vertu
d un bref de saisie-execution pour dette
emanant de la Cour a 1 instance de la
Couronne, a moins qu il ne puisse etre
incarcere en vertu des lois de la province dans
laquelle il se trouve, dans une cause semblable
entre particuliers. Quiconque est incarcere en
vertu d un pareil bref peut etre elaigi pour
les memes motifs que ceux qui lui donneraient
droit d etre elargi en vertu des lois en vigueur
au sujet de 1 emprisonnement pour dettes
dans la province ou il est incarcere. S.R., c.
98, art. 55.

**56.** Tous brefs de saisie-execution emis
contre des biens mobiliers ou immobiliers,
tant ceux que prescrivent des regies et
ordonnances generates que ceux qu autorise
la presente loi, a moins qu il ne soit autrement
present par regie ou ordonnance generale,
sont executes, en ce qui concerne les biens
passibles d execution et le mode de saisie et
de vente, autant que possible de la meme
maniere que les brefs semblables emanes
cours superieures de la province dans laquelle
les biens a saisir sont situes doivent, d apres
la loi de cette province, etre executes. Ces
brefs grevent les biens de la meme maniere
que les brefs semblables, et les droits des
acquereurs en vertu de ces brefs sont les
memes que ceux des acquereurs en vertu de
ces brefs semblables. S.R., c. 98, art. 56.

**57.** Toute reclamation formulee par qui
que ce soit a 1 egard des biens saisis en vertu
d un bref de saisie-execution emanant de la
Cour, ou des produits de la vente de ces biens,
a moins qu il ne soit autrement prescrit par
regie ou ordonnance generate, est entendue et
decidee, autant que possible, d apres la
procedure applicable a de semblables recla
mations formulees a 1 egard de biens saisis en
vertu de brefs semblables de saisie-execution
emanant des cours de la province. S.R., c. 98,
art. 57.

## HONORAIRES DES SHERIFS

**58.** Les sherifs et les coroners ont droit de
recevoir et . de i prendre, i pour i leur propre usage,
les honoraires que le president de la Cour,
par ordonnance generale, fixe et determine.
S.R., c. 98, art. 58.

## PREUVE

**59.** Toutes les personnes autorisees a
recevoir des affidavits destines a servir devant
une cour superieure d une province peuvent
recevoir, dans cette province, des serments,
des affidavits et des affirmations devant servir
a la Cour de I Echiquier. S.R., c. 98, art. 59.

**60.** (1) Le gouverneur en conseil peut, par
commission, autoriser les personnes qu il juge
necessaire de nommer, dans les limites du
Canada, ou hors du Canada, a faire preter les
serments, a recevoir les affidavits, les declara
tions ou affirmations relatives aux procedures
intentees ou qui doivent 1 etre devant la Cour
de 1 Echiquier.
(2) Tout serment prete, tout affidavit rec.u,
toute declaration ou affirmation faite sous le
regime du paragraphe (1) est aussi valide et
le meme effet, a toutes fins, que si le serment
eut ete prete, 1 affidavit rec.u, la
ou affirmation faite devant la cour ou
doivent servir, ou devant le juge ou un
fonctionnaire competent de la Cour de
1 Echiquier au Canada.
(3) Tout commissaire ainsi autorise a rece-
i , . , i , 1 1
voir les serments est designe sous 1 appella
tion : Commissaire pour recevoir les serments
a la Cour de 1 Echiquier du Canada. S.R., c.
98, art. 60.

**61.** Tous les serments, affidavits, affirma-
i/ i /&amp;gt;, / , / ,
tions ou declarations pretes, souscnts ou iaits
hors du Canada relativement aux procedures
intentees ou qui doivent 1 etre a la Cour de
1 Echiquier, sont aussi valides et ont le meme
effet, a toutes fins, que s ils avaient ete pretes,
souscrits ou faits devant une commission
nommee sous 1 autorite de la presente loi,
pourvu qu ils 1 aient ete, hors du Canada,
devant
a) un commissaire autorise a recevoir les
affidavits destines a servir devant la Haute
Cour de Justice de Sa Majeste en Angleterre,
b) un notaire public qui les a authentiques
sous sa signature et son sceau officiel,
c) le maire ou premier magistral d une cite,
d un bourg ou d une ville constitute en
corporation, dans toute partie du Common
wealth et territoires sous dependance autre
que le Canada, ou en tout pays etranger,
s ils sont authentiques sous le sceau de cette
cite, de ce bourg ou de cette ville constitute
en corporation,
d) un juge d une cour superieure, dans une
colonie ou une possession de Sa Majeste ou
dans une dependance de la Couronne en
dehors du Canada, ou
e) un consul, vice-consul, consul suppleant,
proconsul ou agent consulaire de Sa Majeste,
qui exerce ses fonctions dans un lieu
etranger, s ils sont authentiques sous son
sceau d office. S.R., c. 98, art. 61.

**62.** Doit etre rec.u en preuve, sans verifica-
tion de la signature, du sceau ou du caractere
officiel de son signataire tout document sur
lequel ou auquel parait avoir ete apposee,
empreinte ou souscrite la signature
a) d un commissaire nomme sous 1 autorite
de la presente loi,
b) d une personne autorisee a recevoir des
affidavits destines a servir devant une
superieure d une province,
c) d un commissaire qui a le pouvoir de
recevoir des affidavits destines a servir
devant la Haute Cour de Justice de
Majeste en Angleterre,
d) d un notaire public, sous son sceau
d office,
e) du maire ou premier magistrat d une
cite, d un bourg ou d une ville constitute
en corporation dans tou te partie du Com
monwealth et territoires sous dependance
autre que le Canada, ou dans un pays
etranger, sous le sceau commun de la
corporation,
f) d un juge d une cour superieure dans une
colonie ou dans une possession de Sa
Majeste, ou dans une dependance de la
Couronne hors du Canada, sous le sceau de
la cour dont il est juge, ou
g) d un consul, vice-consul, consul sup-
pleant, proconsul ou agent consulaire de Sa
Majeste, qui remplit ses fonctions dans un
pays etranger, sous son sceau d office,
attestant qu un serment, un affidavit, une
affirmation ou une declaration a etc rec.ue
par lui, ou pretee, ou faite devant lui. S.R., c.
98, art. 62.

**63.** Nul vice de forme dans 1 intitule ou
dans la teneur d un affidavit souscrit, ou
d une declaration ou affirmation faite devant
une personne, sous 1 autorite de quelque
disposition de la presente loi ou d une autre
loi, ne constitue une objection a ce qu elle
soit regue en preuve devant la Cour de
I Echiquier, si la Cour ou le juge estime
opportun de la recevoir. Si cet affidavit a etc
reellement souscrit, ou cette declaration ou
affirmation a ete veritablement faite, par son
auteur, devant une personne dument autorisee
a cet egard, et que 1 affidavit, la declaration
ou affirmation soit admis en preuve, ce vice
de forme ne peut etre invoque pour faire
repousser une mise en accusation pour parjure.
S.R., c. 98, art. 63.

**64.** (1) Si une partie a des procedures
intentees ou qui doivent 1 etre devant la Cour,
desire y faire prendre la deposition d une
personne, qu elle soit partie ou non, et qu elle
reside au Canada ou hors du Canada, et si la
Cour ou un de ses juges est d opinion que,
1 absence, 1 age ou 1 infirmite de cette per
d une autre maniere, ou pour toute autre
raison, il est convenable d agir ainsi, la
ou un juge peut, a la demande de cette partie,
ordonner 1 interrogatoire de cette personne
sous serment, sur questions ou autrement,
devant le registraire de la Cour ou devant un
commissaire charge de recevoir les affidavits
a la Cour, ou devant toute autre personne ou
toutes autres personnes nominees dans cet
ordre, ou peut ordonner 1 emission d une
commission rogatoire sou s le sceau de la Cour
pour faire cet interrogatoire.
(2) La Cour ou un juge peut, par le meme
ordre ou par un ordre subsequent, donner
toutes les instructions qui paraissent raison-
nables relativement au temps et au lieu ou
doit se faire cet interrogatoire et a la maniere
dont il doit etre fait, ainsi qu au sujet de la
comparution des temoins, de la production de
pieces et de toutes matieres qui s y rattachent.
S.R., c. 98, art. 64.

**65.** Toute personne autorisee a interroger
un temoin en vertu de la presente loi, ne doit
le faire qu apres que le temoin a prete le
serment ou prononce 1 affirmation, comme le
prescrit la Loi sur la preuve au Canada. S.R.,
c. 98, art. 65.

**66.** La Cour ou un juge peut, s il est estime
a propos de le faire pour les fins de la justice,
ordonner qu un temoin subisse un nouvel
interrogatoire devant la Cour, devant un juge
de cette Cour ou devant une autre personne ;
et, si la partie en faveur de laquelle la preuve
est offerte neglige ou refuse d obtenir ce
nouvel interrogatoire, la Cour ou le juge, a sa
discretion, peut refuser d agir suivant la
preuve. S.R., c. 98, art. 66.

**67.** II doit etre donne a la partie adverse,
au sujet du lieu, du jour et de 1 heure de
1 interrogatoire, 1 avis que prescrit 1 ordre.
S.R., c. 98, art. 67.

**68.** Lorsqu un ordre a etc donne pour
1 interrogatoire d un temoin et que copie de
cet ordre avec avis du jour, de 1 heure et du
lieu de la comparution, signe par la personne
ou 1 une des personnes qui doit faire cet
interrogatoire, a ete dument signifiee au
temoin au Canada et que lui a ete offerte
1 indemnite legale pour ses frais de comparu
tion et de voyage, son refus ou sa negligence
de comparaitre afin de rendre temoignage, ou
de repondre a toute question legitime a lui
posee pendant 1 interrogatoire, ou de produire
quelque piece qu il lui a ete notifie de
produire, est cense etre un outrage au tribunal
et il peut etre puni selon la meme procedure
que le sont les autres outrages au tribunal ;
mais il ne peut etre contraint de produire une
piece qu il ne pourrait etre contraint de
produire, ni de repondre a une question a
laquelle il ne serait pas tenu de repondre,
devant la cour. S.R., c. 98, art. 68.

**69.** Si les parties a une cause pendante
consentent par ecrit a ce qu un temoin soit
interroge au Canada ou hors du Canada, sur
questions ou autrement, ce consentement et
les procedures qui en resultent sont aussi
valides, a toutes fins, que s il cut ete decerne
une ordonnance et que si les procedures
eussent ete executees sous 1 autorite de cette
ordonnance. S.R., c. 98, art. 69.

**70.** Tous les interrogatoires recueillis au
i
Canada en execution de la presente 01
doivent etre rapportes a la Cour. Les
depositions authentiquees sous la signature
de la personne ou de 1 une des personnes qui
les ont rec.ues, peuvent, sans autre verification,
etre admises a titre de preuve, sauf toutes
objections valables. S.R., c. 98, art. 70.

**71.** Tous les interrogatoires recueillis hors
du Canada en execution de la presente loi,
doivent etre prouves par affidavit declarant
que les interrogatoires ont ete dument faits,
rec.us sous serment devant un commissaire ou
devant une autre personne autorisee, sous le
regime de la presente ou de toute autre loi, a
recevoir un tel affidavit a 1 endroit ou
1 interrogatoire a eu lieu, et doivent etre
rapportes a la Cour. Les depositions ainsi
rapportees, de meme que cet affidavit, et
1 ordonnance ou la commission, sous pli
cachete, portant la signature et le sceau de la
personne ou de 1 une des personnes autorisees
a recueillir cet interrogatoire, peuvent, sans
autre attestation, etre reus en preuve, sauf
toutes objections valables. S.R., c. 98, art. 71.

**72.** Lorsqu un interrogatoire a ete rapporte,
toute partie peut donner avis de ce rapport.
DISPOSITIONS GENERALES

**73.** Les brefs de la Cour sont attestes au
, , . , j i /-i . i
nom du president de la Cour, et ils ont
dans tout le Canada. S.R., c. 98, art. 73.

**74.** (1) Les brefs de la Cour sont adresses
au sherii / / de i tout comte , , ou autre division i
judiciaire en laquelle une province est divisee.
Les sherifs de ces comtes ou de ces divisions
respectives sont d off ice fonctionnaires de la
Cour de 1 Echiquier. Ils remplissent les
attributions de sherifs relativement a la Cour.
(2) Dans les cas ou le sherif est frappe
d incapacite, le bref est adresse a 1 un des
coroners du comte ou du district. S.R., c. 98,
art. 74.

**75.** (1) Lorsqu un defendeur, qu il so it sujet
britannique ou etranger, e st hors du ressort
de la Cour, qu il se trouve dans un pays du
Commonwealth ou en pays etranger, sur
requete appuyee par un affidavit ou par tout
autre temoignage exposant que, de 1 avis du
deposant, le demandeur a une bonne cause
d action, et indiquant en quel lieu ou pays ce
defendeur se trouve ou peut probablement
etre trouve, la Cour ou un juge peut ordonner
qu un avis de la denonciation, petition de
droit ou expose de reclamation soit signifie
au defendeur en ce lieu ou en ce pays, ou
dans les limites que la Cour ou un juge croit
a propos de prescrire.
(2) L ordonnance doit dans ce cas fixer un
delai dependant du lieu de la signification,
durant lequel le defendeur doit produire sa
defense, son plaidoyer, sa reponse, son
exception ou exception peremptoire, faire
autrement sa defense conformement a la
pratique applicable au cas particulier, ou
obtenir de la Cour ou d un juge un plus long
delai pour le faire.
(3) Lorsque la signification a ete faite selon
que 1 autorise 1 ordonnance, la Cour a compe-
tence pour proceder et rendre jugement dans
la cause ou affaire, a toutes fins, de la meme
maniere, dans la meme mesure et au meme
effet que si la signification eut ete reguliere-
ment faite au defendeur dans le ressort de la
Cour. S.R., c. 98, art. 75.

**76.** Tout commissaire pour recevoir les
serments a la Cour de I Echiquier, qui
au Canada, peut recevoir des
ou engagements de cautionnement et tous
autres engagements devant la Cour de
I Echiquier. S.R., c. 98, art. 76.

**77.** Une ordonnance relative au paiement
d une somme d argent soit pour frais, soit
pour autre chose, peut etre executee au moyen
des memes brefs de saisie-execution qu un
jugement. S.R., c. 98, art. 77.

**78.** Nulle contrainte par corps pour outrage
au tribunal n est decernee pour non-paiement
d une somme d argent seulement. S.R., c. 98,
art. 78.

**79.** Les sommes d argent ou les frais
adjuges a la Couronne sont verses au receveur
general ; et celui-ci paie, a meme les deniers
non attribues faisant partie du Fonds du
revenu consolide, les sommes d argent ou les
frais que la Couronne a ete condamnee a
payer a une personne. S.R., c. 98, art. 79;
1968-69, c. 28, art. 105.

**80.** (1) Les honoraires payables au regis-
traire, sous 1 autorite de la presente loi,
doivent etre verses au Fonds du revenu
consolide et le registraire doit reglementer la
perception de ces honoraires.
(2) Le paragraphs (1) ne s applique pas aux
honoraires pergus par un fonctionnaire d une
cour provinciale, agissant a titre de registraire
suppleant de la Cour de 1 Echiquier en
conformite de tout arrangement etabli a cet
egard par le ministre de la Justice ; tous
honoraires ainsi perus doivent etre conserves
et employes de la meme maniere que le sont
les montants acquittes a titre d honoraires de
cours provinciates. 1966-67, c. 39, art. 1.
8 1. Le juge de la Cour remet au registraire
une copie de 1 expose des motifs, s il en est,
invoques par lui a 1 appui d un jugement qu il
a prononce. S.R., c. 98, art. 81.

## APPELS

**82.** (1) II peut etre interjete appel a la
Cour supreme du Canada
a) d un jugement definitifou d un jugement
sur une exception peremptoire ou un point
de droit souleve dans les plaidoiries, ou
b) avec la permission d un juge de la
supreme du Canada, d un jugement inter-
locutoire,
prononce par la Cour de 1 Echiquier dans une
action, poursuite, cause, affaire ou autre
procedure judiciaire, ou le montant reel en
litige depasse cinq cents dollars.
(2) Un appel prevu au present article est
interjete par la signification d un avis d appel
a toutes les parties directement interessees et
par le depot, entre les mains du registraire de
la Cour supreme du Canada, de la somme de
cinquante dollars a titre de cautionnement
pour les frais. L avis d appel, avec la preuve
de sa signification, doit etre produit au bureau
du registraire de la Cour supreme du Canada,
et une copie de 1 avis doit etre deposee au
bureau du registraire de la Cour de 1 Echiquier .
(3) L avis d appel doit etre signifie et
produit, et le cautionnement depose, dans les
soixante jours (les mois de juillet et d aout
non comptes) qui suivent la signature ou
1 inscription ou le prononce du jugement dont
appel est interjete ou dans tel delai supple-
mentaire qu un juge de la Cour de 1 Echiquier
ou, dans le cas d un appel d un jugement
interlocutoire, un juge de la Cour supreme du
Canada, peut fixer ou accorder, soit avant,
soit apres 1 expiration desdits soixante jours.
(4) Dans cet avis, la partie interjetant ainsi
appel peut, si elle le desire, restreindre le
sujet de 1 appel a une question ou a certaines
questions definies.
(5) Un jugement est definitif pour les fins
du present article s il determine les droits des
parties, sauf quant au montant des dommages-
interets ou au montant de la responsabilite.
S.R., c. 98, art. 82.

**83.** II n y a pas ouverture d appel d un
jugement de la Cour de 1 Echiquier dans une
action, poursuite, cause, affaire ou autre
procedure judiciaire ou le montant reel en
litige ne depasse pas la somme ou valeur de
cinq cents dollars, a moins que cet appel ne
soit autorise par un juge de la Cour supreme
et que cette action, poursuite, cause, affaire
ou autre procedure judiciaire
a) n implique la question de la validite
d une loi du Parlement du Canada ou de
la legislature d une province du Canada,
ou de la validite d une ordonnance ou d une
loi d un conseil ou corps legislatif d un
territoire ou d un district du Canada, ou
b) ne se rapporte a un honoraire d off
droit, rente, revenuou autre sommed argent
payable a Sa Majeste, ou a un titre a des
droits immobiliers ou a des rentes annuelles,
ou a une question relative a un brevet
d invention, a un droit d auteur, a une
marque de commerce ou a un dessin
industriel, ou a une affaire ou chose a
laquelle peuvent se rattacher des droits
future. S.R., c. 98, art. 83.

**84.** (1) Par derogation aux dispositions de
la presente loi, il y a ouverture d appel, au
nom de la Couronne, de tout jugement
definitif rendu par la Cour dans une action,
poursuite, cause, affaire ou autre procedure
judiciaire ou la Couronne est partie et ou le
montant reel en litige ne depasse pas cinq
cents dollars, si
a) ce jugement definitif ou le principe qu il
consacre louche ou pourrait probablement
toucher quelque cause ou une categoric de
causes alors pendantes ou qui doivent
probablement etre intentees et ou la somme
collective reclamee ou qui doit 1 etre depasse
ou peut probablement depasser cinq cents
dollars, ou,
6) de 1 avisduprocureur general du Canada,
attest e par ecrit, le principe consacre par le
jugement est d une importance generale
pour le public, et si
c) cet appel est autorise par un juge de la
Cour supreme.
(2) Dans le cas ou cet appel est autorise par
un juge de la Cour supreme, ce juge peut
imposer, quant aux frais et autrement, les
conditions qu il croit requises par la justice en
cette cause. S.R., c. 98, art. 84.

**85.** Si 1 appel est interjete par la Couronne
ou en son nom, le depot n est pas necessaire.
S.R., c. 98, art. 85.

**86.** Chaque appel d un jugement de la
Cour de I Echiquier inscrit pour audition a la
Cour supreme est porte par le registraire sur
la liste de la province dans laquelle 1 action,
1 affaire ou la procedure qui fait le sujet de
1 appel a etc instruite ou entendue par la
Cour de I Echiquier ; ou si cette action, affaire
ou procedure a ete entendue ou instruite
partiellement dans une province et partielle-
ment dans une autre, 1 appel est porte sur la
liste que le registraire juge la plus convenable
pour les parties a 1 appel. S.R., c. 98, art. 86.

## REGLES ET ORDONNANCES

**87.** (1) Les juges de la Cour peuvent, au
besoin, etablir des regies et ordonnances
generales,
a) pour reglementer la pratique et la
procedure a la Cour de 1 Echiquier. Us
peuvent aussi, mais sans restreindre la
generalite de ce qui precede, etablir
  * (_i_) des regies pourvoyant a 1 interroga-
toire prealable, dans une procedure ou la
Couronne est partie, d un fonctionnaire
d un ministere ou autre fonctionnaire de
la Couronne, et
  * (_ii_) des regies pourvoyant a 1 examen
medical d une personne dont la blessure
fait 1 objet d une reclamation;
b) pour la mise a execution efficace de la
presente loi, et la realisation de ses fins et
objets;
c) pour la mise a execution efficace,
relativement aux procedures qui se font
devant cette Cour ou devant ce juge, de
toute loi qui confere competence a cette
Cour ou a ce juge, et pour atteindre le but
et remplir 1 intention de toute pareille loi;
d) pour fixer les honoraires et les frais qui
doivent etre taxes et alloues aux fonction-
naires de la Cour et par eux rec.us et
acceptes, ainsi que pour determiner les
droits et les devoirs de ces memes fonction-
naires; et,
e) pour adjuger et regler les frais devant
ladite Cour en faveur de la Couronne ou
centre elle, aussi bien que les frais en faveur
d un particulier ou contre lui.
(2) En sus de tous pouvoirs, competence et
autorite que la presente loi ou toute autre loi
du Canada confere au registraire, les juges de
la Cour peuvent, par regie ou ordonnance
generate, autoriser le registraire a faire telle
chose et a expedier telle affaire specifiees
dans cette regie ou ordonnance et a exercer a
leur egard telle autorite et competence qu un
juge de la Cour siegeant en chambre peut, ou
pourra a 1 avenir, faire, expedier ou exercer
en vertu d une loi ou coutume, ou selon la
pratique de la Cour. S.R., c. 98, art. 87.

**88.** (1) Les regies et ordonnances etablies
en vertu de 1 article 87 peuvent s etendre a
toute matiere de procedure ou autre non
prevue par une loi, mais a 1 egard de laquelle
il est juge necessaire de faire des prescriptions
afin d en assurer 1 execution convenable et de
mieux en atteindre les objets.
(2) Des copies de ces regies et ordonnances
sont soumises aux deux Chambres du Parle-
ment dans les dix jours apres 1 ouverture de
la session qui suit leur etablissement.
(3) Ces regies et ordonnances et chacune de
leurs parties, qui ne sont pas contraires aux
dispositions formelles d une loi, sont et
continuent d etre en vigueur comme si elles
etaient edictees par la presente loi, a moins
que, durant ladite session, il ne soit adopte
une adresse du Senat ou de la Chambre des
communes pour les abroger en totalite ou en
partie, auquel cas ces regies et ordonnances
ou partie de celles-ci sont abrogees. Toutefois,
le gouverneur en conseil peut, par proclama
tion publiee dans la Gazette du Canada, ou
Tune ou 1 autre Chambre du Parlement peut,
au moyen d une resolution adoptee dans les
trente jours qui suivent la presentation de ces
regies et ordonnances au Parlement, suspendre
1 application de toute regie ou ordonnance
etablie sous 1 autorite de la presente loi ; apres
quoi, cette regie ou ordonnance cesse d etre
en vigueur jusqu a la fin dela session suivante
du Parlement. S.R., c. 98, art. 88.
