titre: Loi sur la taxe d accise. S.R., c. 100, art.

**1.**

## INTERPRETATION

**2.** (1) Dans la presente loi
cosmetiques designe les articles, matieres
ou preparations de toute composition ou
forme, communement ou commercialement
appeles articles de toilette, preparations ou
cosmetiques, destines a 1 usage ou a 1 appli-
cation aux fins de toilette, ou pour le soin
du corps humain, y compris les cheveux,
ongles, yeux, dents ou toute autre partie du
corps humain, soit pour le nettoyage, la
desodorisation, rembellissement, la conser
vation ou la restauration, et y compris les
savons a barbe et cremes a raser, les
antiseptiques, produits de decoloration,
depilatoires, parfums, odeurs et prepara
tions similaires ;
fabricant ou producteur comprend
a) le cessionnaire, le syndic de faillite, le
liquidateur, 1 executeur testamentaire ou le
curateur de tout fabricant ou producteur et,
d une maniere generale, quiconque continue
les affaires d un fabricant ou producteur ou
dispose de ses valeurs actives en qualite
fiduciaire, y compris une banque exergant
des pouvoirs qui lui sont conferes par la Loi
sur les banques ainsi qu un fiduciaire pour
des porteurs d obligations,
6) toute personne, firme ou corporation qui
possede, detient, reclame ou emploie un
brevet, un droit de propriete, un droit de
vente ou autre droit a des marchandises
cours de fabrication, soit par elle, en son
nom, soit pour d autres ou en son nom
d autres, que cette personne, firme ou
corporation vende, distribue, consigne ou
autrement aliene les marchandises ou non,
c) tout departement du gouvernement du
Canada ou de 1 une de ses provinces, tout
conseil, commission, chemin de fer, service
d utilite publique, manufacture, compagnie
ou organisme possede, controle ou exploite
par le gouvernement du Canada ou de 1 une
de ses provinces, ou sous 1 autorite de la
legislature ou du lieutenant-gouverneur en
conseil d une province du Canada, qui
fabrique ou produit des marchandises
imposables,
d) une personne qui vend, autrement que
dans un magasin de detail exclusivement et
directement aux consommateurs, des cos-
metiques qui n ont pas ete fabriques par
elle, mais auxquels, conformement a une
entente avec leur fabricant ou producteur
veritable, on a applique la marque de
commerce ou le nom commercial utilise par
cette personne en liaison avec ces articles,
ou quelque autre marque ou nom designe
par elle ;
Ministre signifie,
a) dans ou concernant la Partie I, le
ministre des Finances, et
6) dans ou concernant toute autre Partie,
le ministre du Revenu national ;
municipalite designe
a) une cite, une administration metropoli-
taine, une ville, un village, un canton ou
township, un district ou une municipalite
rurale constitues en corporations ou un
autre corps municipal ainsi constitue quelle
qu en soit la designation ou,
6) telle autre administration locale, consti-
tuee en corporation, que le gouverneur en
conseil peut declarer etre une municipalite
aux fins de la presente loi ;
personne comprend toute corporation ou
association, syndicat, compagnie fiduciaire
ou autre corps, ainsi que les
executeurs testamentaires et administra-
teurs des susdits, de meme que les
et ayants droit ou autres
legaux de cette personne selon la loi de
partie du Canada a laquelle s etend
contexte ;
timbre ou timbre d accise signifie un
timbre prepare aux fins de la presente
conformement a un ordre donne par le
Ministre en vertu de 1 article 36.
(2) Aux fins de la presente loi, 1 expression
Sa o nt Majeste x du j chef i j-j&amp;gt; d une province* com-
prend les gouvernements des territoires du
Nord-Ouest et du territoire du Yukon, 1 ex
pression legislature d une province* com-
prend le conseil des territoires du Nord-Ouest
et le conseil du territoire du Yukon, et
1 expression lieutenant-gouverneur en con
seil* comprend le commissaire des territoires
du Nord-Ouest et le commissaire du territoire
du Yukon. S.R., c. 100, art. 2; 1953-54, c. 56,
art. 1 ; 1959, c. 23, art. 1 ; 1963, c. 12, art. 1 ;
1967-68, c. 29, art. 1.

## PARTIE I

## PRIMES D ASSURANCE AUTRES QUE

## L ASSURANCE MARITIME

**3.** Dans la presente Partie
assure ur designe toute corporation consti-
tuee pour exercer des operations d assurance,
toute association de personnes formee
d apres le plan dit Lloyds, en vertu duquel
chaque assureur associe devient responsable
d une partie declaree, limitee ou propor-
tionnelle de la somme entiere assuree aux
termes d un contrat d assurance, et toute
Bourse ;
Bourse designe un groupe de personnes,
forme aux fins d echanger entre elles des
contrats reciproques d indemnite ou d inter-
assurance par 1 entremise du meme fonde
de pouvoirs;
primes nettes* designe les primes brutes
payees ou payables aux termes d un contrat
d assurance, moins les dividendes regus ou
recevables a 1 egard du contrat et moins les
primes remises lors de Pannulation du
contrat;
surintendant designe le surintendant des
assurances. 1952-53, c. 35, art. 15; 1956, c.
37, art. 1 ; 1962-63, c. 6, art. 1.

**4.** (1) Toute personne residant au Canada
par qui ou pour le compte de qui un contrat
d assurance, autre qu un contrat de reassu-
ranee, a ete conclu ou renouvele centre un
risque ordinairement dans les limites du
Canada a 1 epoque ou le contrat est conclu ou
a) avec
  * (_i_) tout assureur non constitue en corpo
ration selon les lois du Canada ou de
toute province ou non forme au Canada,
ou
  * (_ii_) une Bourse ayant son bureau princi
pal hors du Canada ou ayant un principal
fonde de pouvoirs dont le centre d affaires
est situe hors du Canada,
qui a 1 epoque ou le contrat est conclu ou
renouvele n est pas autorisee d apres les lois
du Canada ou de 1 une de ses provinces a
faire des operations d assurance, ou
6) avec tout assureur qui a 1 epoque ou le
contrat est conclu ou renouvele est autorise
d apres les lois du Canada ou de 1 une de
ses provinces a faire des operations d assu
rance, si le contrat est conclu ou renouvele
par 1 intermediaire d un courtier ou d un
agent hors du Canada,
doit, le 30 avril de chaque annee ou avant
cette date, payer au Ministre, en plus de toute
autre taxe payable sous le regime de quelque
autre loi, une taxe de dix pour cent sur les
primes nettes payees ou payables pendant
1 annee civile immediatement precedente a
1 egard de cette assurance.
(2) Le paragraphs (1) ne s applique pas a
un contrat d assurance- vie, d assurance centre
les accidents corporels, d assurance-maladie
ou d assurance contre les risques maritimes,
ni a un contrat d assurance contre les risques
resultant de 1 energie nucleaire, dans la
mesure ou une assurance contre les risques
resultant d une telle energie n existe pas au
Canada, de 1 avis du surintendant.
(3) Aux fins du present article, toute
corporation faisant des affaires au Canada
est reputee une personne residant au Canada.
(4) Lorsqu un contrat d assurance est conclu
ou renouvele par 1 intermediaire de plus d un
courtier ou agent, ou que le paiement total
ou partiel de la prime y applicable est fait
par 1 intermediaire de plus d un courtier ou
agent, le contrat est repute, aux fins de la
presente Partie, avoir ete conclu ou renouvele,
selon le cas, par 1 intermediaire du courtier
ou de 1 agent que 1 assure a directement
ou constitue, et non par 1 intermediaire de
quelque autre courtier ou agent. 1952-53,
35, art. 16; 1956, c. 37, art. 2; 1960-61, c. 47,
art. 1; 1962-63, c. 6, art. 1.

**5.** (1) Toute personne visee par Particle 4
doit transmettre au Ministre, le ou avant le
30 avril de chaque annee, un rapport ecrit
qui, a 1 egard de chaque contrat d assurance
conclu ou renouvele par elle ou pour son
compte pendant 1 annee civile immediatement
precedente dont les primes nettes sont impo-
sables en vertu de 1 article 4, enonce
a) le nom de 1 assureur ;
6) le montant de 1 assurance;
c) les primes nettes payees ou payables
pendant 1 annee civile immediatement pre
cedente; et
d) si le contrat a ete conclu ou renouvele
ainsi que le decrit 1 alinea 4(1)6), le nom et
1 adresse du courtier ou de 1 agent hors du
Canada par 1 intermediaire de qui le contrat
a ete conclu ou renouvele.
(2) Toute personne qui, agissant a titre de
. i. i
courtier ou agent, obtient, contracte ou place,
ou aide a obtenir, contracter ou placer un
contrat d assurance conclu ou renouvele ainsi
que le decrit 1 alinea 4(l)a), dont les primes
nettes sont imposables en vertu de 1 article 4,
doit transmettre au Ministre, le ou avant le
15 mars de chaque annee, un rapport ecrit
qui, a 1 egard de chaque contrat de ce genre
ainsi conclu ou renouvele pendant 1 annee
civile immediatement precedente, enonce le
nom et 1 adresse de la personne residant au
Canada par qui ou pour le compte de qui le
contrat a ete conclu ou renouvele.
(3) Chaque assureur qui conclut ou renou-
velle un contrat d assurance ainsi que le decrit
1 alinea 4(l)b), dont les primes nettes sont
imposables en vertu de 1 article 4, doit
transmettre au Ministre, le ou avant le 15
mars de chaque annee, un rapport ecrit qui, a
1 egard de chaque contrat de ce genre ainsi
conclu ou renouvele pendant 1 annee civile
immediatement precedente, enonce
a) le nom et 1 adresse de chaque personne
residant au Canada avec qui ou pour le
compte de qui le contrat a ete conclu ou
renouvele ;
b) les primes nettes payees ou payables
pendant 1 annee civile immediatement pre
cedente; et
c) le nom et 1 adresse du courtier ou de
1 agent hors du Canada par 1 intermediaire
de qui le contrat a etc conclu ou
1956, c. 37, art. 2; 1962-63, c. 6, art. 1.

**6.** Le surintendant ou tout fonctionnaire
de son departement designe par lui
visiter le bureau de tout assureur, agent ou
courtier, et examiner ses livres et registres aux
fins de verifier tout rapport exige par la
presente Partie, et le surintendant et ce
fonctionnaire ont droit d acces auxdits livres
et registres a toutes heures raisonnables. 1956,
c. 37, art. 2; 1962-63, c. 6, art. 1.

**7.** (1) Toute personne qui refuse ou neglige
de faire un rapport ainsi que 1 exige le
paragraphs 5(1), ou neglige de payer une
partie ou la totalite de la taxe imposee par
1 article 4, encourt une amende de cinq pour
cent du montant de la taxe impaye a
1 expiration de la periode fixee pour la
production du rapport, avec interet sur le
montant impaye, au taux de six pour cent
1 an, a compter du 30 avril de 1 annee pendant
laquelle ce montant est exigible jusqu a la
date du paiement.
(2) Toute personne qui refuse ou neglige de
faire un rapport ainsi que 1 exige leparagraphe
5(2) ou (3) encourt une amende de dix dollars
pour chaque jour de manquement ou cin-
quante dollars, en prenant le moindre de ces
deux montants. 1952-53, c. 35, art. 17; 1953-
54, c. 56, art. 2; 1956, c. 37, art. 2; 1962-63, c.
6, art. 1.

## PARTIE II

## TAXE DE TRANSPORT AERIEN
Interpretation

**8.** Dans la presente Partie
taxe designe la taxe de transport aerien
imposee en vertu de la presente Partie ;
transporteur aerien titulaire d un certificat*
Hpsio-np aesigne
a) un transporteur aerien qui, en conformite
du Reglement sur les services aeriens
commerciaux etabli en vertu de la Loi sur
I aeronautique, est autorise par la Commis
sion canadienne des transports a exploiter
une entreprise de transport aerien ou un
service aerien commercial entrant dans une
ou plusieurs des categories de classement
suivantes decrites dans ce Reglement, a
savoir: classe 1, classe 2, classe 3, classe 4
(Groupes AA et A), classe 8, classe 9-2, classe
9-3 et classe 9-4 (Groupes AA et A) ;
b) un transporteur aerien etranger qui est
autorise par la Commission canadienne des
transports a effectuer des vols d affretement
internationaux en provenance et a destina
tion du Canada ; et
c) un transporteur aerien, autre qu un
transporteur aerien vise aux alineas a) ou
6), qui vend, lui-meme ou par son manda-
taire, le titre de transport pour le transport
aerien d une personne qui doit etre fourni
en totalite ou en partie par un transporteur
aerien vise aux alineas a) ou 6) ;
transporteur aerien titulaire d un permis
, , , |
designe un transporteur aerien titulaire
d un certificat auquel un permis a ete
accorde en vertu de 1 article 15 ;
zone de taxation* designe
a) le Canada,
6) les Etats-Unis (a 1 exception d Hawaii),
et
c) les lies St-Pierre et Miquelon. 1969-70, c.
7, art. 1.

**9.** La presente Partie lie Sa Majeste du
chef du Canada ou du chef d une province et
toute personne agissant pour Sa Majeste du
chef du Canada ou du chef d une province ou
pour leur compte. 1969-70, c. 7, art. 1.
Taxe imposee

**10.** (1) Est imposee, prelevee et pergue une
taxe de transport aerien de cinq pour cent sur
chaque montant paye ou payable au Canada
pour le transport par air d une personne
lorsqu un tel transport
a) commence en un point situe au Canada
et se termine en un point situe dans la zone
de taxation ;
b) commence en un point situe dans la zone
de taxation en dehors du Canada et se
termine en un point situe au Canada ; ou
c) commence en un point situe dans la zone
de taxation en dehors du Canada et se
termine en un point situe dans la zone de
taxation en dehors du Canada.
(2) Lorsque le montant paye ou payable
pour un transport aerien est relatif a un
transport par un aeronef affrete a cette fin
par un ou plusieurs affreteurs, la taxe
imposable en vertu du paragraphe (1) est de
cinq pour cent du montant total paye
payable au transporter aerien titulaire d un
certificat par chaque affreteur. 1969-70, c.
art. 1.

**11.** (1) Est imposee, prelevee et pergue une
taxe de transport aerien determinee en vertu
du paragraphe (2) sur chaque montant paye
ou payable au Canada pour le transport par
air d une personne lorsqu un tel transport
commence en un point situe dans la zone de
taxation et se termine en un point situe en
dehors de la zone de taxation.
(2) La taxe imposee en vertu du paragraphe
(1) pour le transport aerien d une personne
doit etre
a) egale au moindre des montants suivants :
  * (_i_) cinq dollars, ou
  * (_ii_) le montant, d au moins deux dollars,
que le gouverneur en conseil peut a
1 occasion determiner aux fins du present
article; ou
6) de cinquante pour cent du montant
prevu a 1 alinea a) lorsque cette personne
est un enfant de moins de douze ans et
qu elle est transported a un tarif inferieur,
de cinquante pour cent ou plus, au tarif
applicable.
(3) Lorsque le montant paye ou payable
i i ,-t *
pour un transport aerien est relatif a un
transport par un aeronef affrete a cette fin
par un ou plusieurs affreteurs, la taxe imposee
en vertu du paragraphe (1) est payable pour
chaque siege-passager de 1 aeronef et, si plus
d un affreteur a passe un contrat pour
1 utilisation de 1 aeronef, la taxe payable par
chaque affreteur doit etre la fraction de la
taxe totale egale a la fraction du nombre total
de sieges-passagers de 1 aeronef qu il peut
utiliser.
(4) Le paragraphe (1) ne s applique pas au
transport aerien d une personne a un tarif
inferieur de quatre-vingt-dix pour cent ou
plus, au tarif applicable. 1969-70, c. 7, art. 1.

**12.** La taxe sur chaque montant paye" ou
payable pour le transport aerien d une
personne est payable
a) a 1 epoque ou le montant est ainsi paye
ou devient payable et en tout cas avant que
n ait ete fourni le transport; et
6) par la personne effectuant le paiement.
1969-70, c. 7, art. 1.

**13.** La presente Partie ne s applique pas
dans le cas d un montant paye pour le
transport aerien d une personne decrite a
1 article 2 de la Partie II de 1 annexe III. 1969-
70, c. 7, art. 1.

**14.** (1) Lorsqu un montant, pour le trans-
port aerien d ji une personne, est paye r ou
payable en dehors du Canada
a) par envoi en provenance du Canada en
un lieu situe en dehors du Canada au
moyen du telegraphe ou par la poste, de
numeraire, de cheque, de telegramme postal,
de mandat-poste ou toute autre semblable
traite a un bureau des passages, une agence
de voyages, un transporteur aerien ou a
1 un quelconque de leurs representants,
6) par remise du montant a une agence
installee au Canada pour 1 envoi a un
bureau des passages, une agence de voyages,
un transporteur aerien ou 1 un quelconque
de leurs representants installes en quelque
lieu en dehors du Canada, ou
c) par tout autre arrangement avec une
personne a 1 etranger dans 1 interet ou pour
la commodite d une personne se trouvant
au Canada,
le montant doit, aux fins de la presente
Partie, etre considere comme un montant
paye ou payable au Canada et non en dehors
du Canada.
(2) Lorsqu un montant est paye ou payable
en dehors du Canada pour 1 affretement d un
aeronef en vue du transport aerien d une
personne et que le transport commence en un
point situe au Canada, le montant doit, aux
fins de la presente Partie, etre considere
comme un montant paye ou payable au
Canada et non en dehors du Canada. 1969-
70, c. 7, art. 1.
Permis

**15.** (1) Sous reserve du present article, tout
transporteur aerien titulaire d un certificat
doit, en la forme prescrite par reglement,
demander au Ministre un permis aux fins de
la presente Partie.
(2) Le Ministre peut accorder un permis a
toute personne qui en fait la demande en
vertu du paragraphe (1).
(3) Le Ministre peut annuler un permis
delivre en vertu de la presente Partie si, a son
avis, ce permis n est plus necessaire aux
de la presente Partie. 1969-70, c. 7, art. 1.
Perception de la taxe

**16.** (1) Chaque transporter aerien titu-
laire d un permis est un agent du Ministre et
comme tel doit, ainsi que le prevoit le present
article,
a) prelever et percevoir toute taxe imposee
par la presente Partie pour le transport
aerien d une personne ; et
6) effectuer des redressements ou un rem-
boursement pour toute ou partie de la taxe
payee sur le transport aerien d une personne
qui n a pas etc fourni ou ne 1 a ete qu en
partie seulement ou de toute taxe perdue
par erreur par le transporteur aerien.
(2) Les taxes imposees par la presente Partie
doivent etre perc.ues par le transporteur aerien
titulaire du permis auquel est fait ou est du
le paiement du transport.
(3) Lorsque le transport aerien d une per-
sonne est fourni par plusieurs transporteurs
aeriens dont un ou plusieurs sont titulaires
d un permis, les taxes, lorsqu elles sont
applicables, sont prelevees par le transporteur
aerien titulaire d un permis qui vend le titre
de transport aerien ou, si le titre de transport
n est pas vendu par un transporteur aerien
titulaire d un permis, par le premier transpor
teur aerien titulaire d un permis qui effectue
une partie du transport.
(4) Toute personne qui, tenue par la
presente Partie ou en conformite de celle-ci
de percevoir une taxe de transport aerien,
omet de le faire comme elle en est requise, est
comptable envers Sa Majeste du montant de
la taxe et ce montant est recouvrable devant
la Cour de 1 Echiquier du Canada ou devant
toute autre cour competente comme une dette
due a Sa Majeste. 1969-70, c. 7, art. 1.
Amende pour defaut de production du rapport

**17.** (1) Tout transporteur aerien titulaire
i
di un permis qui est requis par la presente
Partie de percevoir des taxes doit, chaque
mois, faire un rapport exact de tous les
montants qui lui sont payes ou payables
le transport aerien d une personne pour le
dernier mois ecoule ; ce rapport doit
les renseignements et revetir la forme que
reglements exigent.
(2) Tout transporteur aerien titulaire d un
permis doit, si aucun montant ne lui a ete
paye ou ne lui est payable pour le transport
aerien d une personne pour le dernier mois
ecoule, faire un rapport comme 1 exige le
paragraphe (1) signalant ce fait.
(3) Le rapport qu exige le present article
doit etre produit et les taxes que le transporteur
aerien titulaire d un permis a pergues ou qu il
doit recevoir, doivent etre versees au plus tard
le dernier jour du mois qui suit celui ou les
montants ont ete payes ou sont devenus
payables pour le transport aerien des person-
nes.
(4) Sous reserve du paragraphe (5), a defaut
par le transporteur aerien titulaire d un permis
de remettre dans le delai prescrit par le
paragraphe (3) toute taxe ou fraction de celle-
ci qu il a pergue ou qu il devait percevoir en
vertu de la presente Partie, ce dernier devra
verser en plus du montant du defaut, une
amende egale aux deux tiers de un pour cent
du montant en souffrance pour chaque mois
ou fraction de mois durant lequel le defaut se
poursuit.
(5) Le Ministre peut, avant ou apres le jour
prescrit par le paragraphe (3), specifier par
ecrit une date ulterieure pour la production
d un rapport ou la remise d une taxe ou de
toute fraction de celle-ci et, lorsque le Ministre
a precise une date ulterieure,
a) aucune amende n est due ou n est
consideree comme acquise en vertu du
paragraphe (4) anterieurement a cette date
relativement au defaut de versement de la
taxe ou d une fraction de celle-ci pour le
versement de laquelle une date ulterieure
etait precisee ; et
b) le defaut de versement de la taxe ou
d une fraction de celle-ci au plus tard a la
date ulterieure, constitue un defaut aux
fins du paragraphe (4). 1969-70, c. 7, art. 1.
Dispositions generates

**18.** Le gouverneur en conseil peut par
reglement
a) prescrire, pour les cas ou le montant
exige pour le transport aerien comprend le
transport aerien de personnes et de mar-
chandises, comment et par qui le montant
exige doit etre reparti, aux fins de la taxe
imposee en vertu des articles 10 et 11, entre
le transport aerien de ces personnes et le
transport aerien de ces marchandises ;
6) prescrire, pour les cas ou le montant total
exige pour le transport aerien d une per-
sonne comprend le transport et d autres
services ou marchandises, comment et par
qui le montant exige doit etre reparti, aux
fins de la taxe imposee en vertu des articles
10 et 11, entre le transport aerien de cette
personne et ces autres services ou marchan
dises fournis ;
c) exempter de 1 application de la presente
Partie le transport aerien d une personne
par toutes classes ou tous groupes de services
aeriens commerciaux, de transporters
aeriens commerciaux ou d aeronefs;
d) determiner aux fins de la presente Partie
quand le transport commence ou se termine
  * (_i_) en un point situe au Canada,
  * (_ii_) en un point situe dans la zone de
taxation,
  * (_iii_) en dehors du Canada, ou
  * (_iv_) en dehors de la zone de taxation ;
e) modifier les exigences de 1 article 17
relatives aux rapports et a I epoque de
versement pour les transporters aeriens
titulaires d un permis qui sont des transpor-
teurs aeriens etrangers autorises par la
Commission canadienne des transports a
effectuer des vols d affretement internatio-
naux en provenance du Canada, ou exemp
ter ces transporters des dispositions de cet
article relatives aux rapports sous reserve
des modalites que le gouverneur en conseil
estime d interet public ;
f) prescrire, dans les cas ou un transporter
aerien fournit le transport aerien d une
personne a credit, les temps et lieu ou le
montant payable pour ce transport est cense
etre paye ou payable aux fins de la presente
Partie; et
0) prevoir, d une fagon generale, Papplica-
tion des dispositions de la presente Partie.
1969-70, c. 7, art. 1.

**19.** La presente Partie s applique aux

## PARTIE III

## TAXES D ACCISE SUR LES

## COSMETIQUES, BIJOUX, POSTES

## DE RECEPTION DE T.S.F., ETC.
1960-61, c. 47, art. 3.

**20.** (1) Dans la presente Partie
prix de vente, en vue de determiner la taxe
d accise exigible d apres la presente Partie,
signifie 1 ensemble
a) du montant exige comme prix avant
qu un montant payable a 1 egard de toute
autre taxe prevue par la presente loi y soit
ajoute,
6) de tout montant que 1 acheteur est tenu
de payer au vendeur en raison ou a 1 egard
de la vente, en sus de la somme exigee
comme prix (qu elle soit payable au meme
moment ou en quelque autre temps), y
compris, sans restreindre la generalite de ce
qui precede, tout montant preleve pour la
publicite, le financement, le service, la
garantie, la commission ou a quelque autre
titre, ou destine a y pourvoir, et
c) du montant des droits d accise exigible
aux termes de la Loi sur I accise, que les
marchandises soient vendues en entrepot
ou non ;
valeur a l acquitte signifie la valeur de
1 article telle qu elle serait determinee pour
les fins de calcul d un droit ad valorem sur
1 importation dudit article au Canada en
vertu de la legislation relative aux douanes
et du Tarif des douanes, que cet article soit,
de fait, sujet ou non au droit ad valorem ou
autre, plus le montant des droits de douane,
s il en est, exigibles sur ledit article.
(2) Pour determiner la taxe d accise exigible
en vertu de la presente Partie,
a) dans le calcul du prix de vente des
marchandises fabriquees ou produites au
Canada, on doit inclure le montant exige
comme prix pour ou concernant 1 emballage,
1 empaquetage, la boite, la bouteille ou
autre recipient dans lequel les marchandises
sont contenues ; et
6) dans le calcul de la valeur a 1 acquitte
de marchandises importees qui, lors de
1 importation, sont emballees, empaquetees,
mises en boites ou en bouteilles ou autrement
preparees pour la vente, on doit ajouter
la valeur des marchandises, determinee de
la maniere que prescrit la presente
la valeur, semblablement determinee, de
1 emballage, de la boite, bouteille ou
recipient dans lequel les marchandises sont
contenues. S.R., c. 100, art. 22 ; 1953-54,
56, art. 3; 1959, c. 23, art. 3; 1966-67, c.
art. 1.

**21.** (1) Lorsque les marchandises enume-
rees aux annexes I et II sont importees au
Canada ou sorties d entrepot, ou sont de
fabrication ou de provenance canadienne et
livrees a leur acheteur, il est impose, preleve
et pergu, en sus de tout autre droit ou impot
exigible en vertu de la presente loi ou de tout
autre statut ou loi, une taxe d accise sur les
marchandises enumerees
a) a 1 annexe I, suivant le taux figurant en
regard de chaque article de 1 annexe, calcule
d apres la valeur a 1 acquitte ou le prix de
vente, selon le cas ;
6) a 1 annexe II, suivant le taux figurant
en regard de chaque article de 1 annexe.
(2) Lorsque les marchandises sont impor-
tees, cette taxe d accise est payee par
1 importateur ou cessionnaire qui dedouane
les marchandises pour la consommation a
1 epoque ou elles sont importees ou sorties
d entrepot pour la consommation, et lorsque
les marchandises sont de fabrication ou de
provenance canadienne et vendues au Canada,
le fabricant ou le producteur paie cette taxe
d accise au moment de la livraison de ces
marchandises a leur acheteur.
(3) La taxe imposee par le present article
ou par 1 article 24 ou 25 n est pas exigible
dans le cas de marchandises qui sont achetees
ou importees par un fabricant muni de licence
sous le regime de la presente Partie ou de
1 article 129 de la Loi sur I accise, et qui
doivent etre incorporees a un article ou
produit assujetti a une taxe d accise prevue
par la presente Partie ou a un droit d accise
prevu par la Loi sur I accise, et en former une
partie constituante ou composante.
(4) Lorsque des marchandises de quelque
i / / r T TT
description enumerees aux annexes I et II
sont de fabrication ou de provenance cana
dienne et sont destinees a 1 usage de
fabricant ou de leur producteur, et non a
vente, ces marchandises, pour les fins de
presente Partie, sont censees avoir ete
a leur acheteur, et la livraison est
consommee, lorsque les marchandises sont
employees ou destinees a 1 etre. Le
peut determiner la valeur desdites marchan
dises pour la taxe.
(5) Au present article, 1 expression de
fabrication ou de provenance canadienne
dans le cas de tous les articles enumeres a
1 alinea 1 de 1 annexe I, est censee s appliquer
a ceux de ces articles qui sont, au Canada,
emballes, empaquetes, mis en boites, bouteilles
ou pots, ou autrement prepares pour la vente.
(6) Lorsqu une personne a, au Canada,
a) place un mecanisme d horloge ou de
montre dans un boitier d horloge ou de
montre,
6) place un mecanisme d horloge ou de
montre dans un boitier d horloge ou de
montre et y a ajoute une courroie, un
bracelet, une broche ou autre accessoire, ou
c) a serti ou monte un ou plus d un diamant,
ou autre pierre precieuse ou fine, veritable
ou imitee, en une bague, une broche ou
autre article de bijouterie,
elle est reputee, aux fins de la presente Partie,
avoir manufacture ou produit la montre,
1 horloge, la bague, la broche ou autre article
de bijouterie au Canada. S.R., c. 100, art. 23;
1952-53, c. 35, art. 21; 1953-54, c. 56, art. 4;
1957, c. 26, art. 2; 1967-68, c. 29, art. 2.

**22.** Aux fins de la presente Partie, le
Ministre peut obliger tout fabricant ou
producteur et tout paqueteur de tabac muni
de licence en vertu de la Lot sur I accise, a
fournir une garantie qu il produira les releves
fideles de ses ventes requis par 1 article 50 ou
par des reglements etablis sous son regime et
payera toute taxe imposee sur ces ventes par
la presente loi. La garantie doit etre d au plus
deux cent cinquante mille dollars et d au
moins mille dollars, et elle doit etre donnee
par cautionnement d une compagnie de
garantie autorisee a faire des operations au
Canada et acceptable par le gouvernement
du Canada, ou au moyen d un depot
d obligations du gouvernement du Canada.
S.R., c. 100, art. 26.

## PARTIE IV

## TAXES D ACCISE SUR CARTES A

## JOUER ET VINS

**23.** (1) Est imposee, prelevee et pergue une
taxe d accise de vingt cents sur chaque jeu
cinquante-quatre cartes a jouer ou fraction
ce nombre.
(2) La taxe d accise imposee par le
phe (1) est exigible au moment
a) de Pimportation ou de la sortie de
1 entrepot pour la consommation, en sus des
droits de douane, ou
6) de la vente par le fabricant canadien.
S.R., c. 100, art. 27.

**24.** (1) Sont imposees, prelevees et pergues
i 1 1
les taxes d accise suivantes:
a) une taxe de vingt-cinq cents par gallon
sur les vins de toute espece contenant au
plus sept pour cent d alcool absolu au
volume ;
b) une taxe de cinquante cents par gallon
sur les vins de toute espece, excepte les vins
mousseux, contenant plus de sept pour cent
d alcool absolu au volume mais au plus
quarante pour cent d esprit-preuve ; et
c) une taxe de deux dollars cinquante cents
par gallon sur le champagne et tous les
autres vins mousseux.
(2) Les taxes d accise imposees par le
paragraphe (1) sont exigibles a 1 epoque de la
vente par le fabricant canadien.
(3) Dans le present article, 1 expression
vin comprend les liqueurs spiritueuses qui
sont le produit de fruits, de legumes, de
racines, d herbes, de grains, de melasse, de
sucre ou autre substance fermentable et obtenu
par la fermentation normale alcoolique des
jus ou extraits de ces derniers et non par la
distillation. S.R., c. 100, art. 28.

**25.** (1) Sont imposees, prelevees et pergues,
outre la taxe applicable, s il y a lieu, en vertu
de 1 article 24, les taxes d accise suivantes:
a) une taxe de deux cents et demi par
gallon sur les vins de toute espece contenant
au plus sept pour cent d alcool absolu en
volume, et
6) une taxe de cinq cents par gallon sur les
vins de toute espece contenant plus de sept
pour cent d alcool absolu en volume.
(2) Les taxes d accise imposees par le
paragraphe (1) sont,
a) dans le cas de vins importes au Canada,
exigibles de 1 importateur ou du cessionnaire
qui sort les marchandises d entrepot en
de la consommation au moment ou
marchandises sont importees ou sorties
d entrepot en vue de la consommation, ou
6) dans le cas de vins autres que les
importes au Canada, exigibles au moment
de la vente par le fabricant canadien.
(3) Au present article vin a le sens qui
est donne a ce mot par le paragraphs 24(3).
1967-68, c. 29, art. 3.

## PARTIE V
Impot de consommation ou de vente

**26.** (1) Dans la presente Partie
fabricant muni de licence* signifie tout
manufacturier fabricant ou producteur muni
d une licence en vertu de la presente Partie ;
marchand en gros muni de licence signifie
tout marchand en gros, intermediate ou
autre negociant muni d une licence en vertu
de la presente Partie ;
marchandises partiellement fabriquees
signifie seulement les marchandises qui
doivent etre incorporees dans un objet
assujetti a la taxe de consommation ou de
vente et doivent en former une partie
constituante ou integrante. Le Ministre est
le seul a decider si des marchandises sont
ou non des marchandises partiellement
fabriquees au sens du present article;
prix de vente, en vue de determiner la taxe
de consommation ou de vente, signifie
1 ensemble
a) du montant exige comme prix avant
qu un montant payable a 1 egard de toute
autre taxe prevue par la presente loi y soit
ajoute,
b) de tout montant que 1 acheteur est tenu
de payer au vendeur en raison ou a 1 egard
de la vente, en sus de la somme exigee
comme prix (qu elle soit payable au meme
moment ou en quelque autre temps), y
compris, sans restreindre la generalite de ce
qui precede, tout montant preleve pour la
publicite, le financement, le service, la
garantie, la commission ou a quelque autre
titre, ou destine a y pourvoir, et
c) du montant des droits d accise exigible
aux termes de la Loi sur I accise, que les
marchandises soient vendues en entrepot
ou non,
et, dans le cas de marchandises
le prix de vente est cense etre leur valeur
1 acquitte;
producteur ou fabricant comprend
...
a) tout impnmeur, editeur, hthographe ou
graveur,
6) tout appreteur ou teinturier de fourrures,
c) toute personne qui fait, repare ou
transforme des vetements de fourrures,
d) tout artiste commercial, et
e) toute personne qui emballe, empaquette,
met en boite, ou d autre fa?on prepare pour
la vente, des bonbons, du chocolat, de la
gomme a macher ou des confiseries qui
peuvent etre placees dans la categoric des
bonbons ou des succedanes de bonbons, ou
des cosmetiques, autrement que dans un
magasin de detail aux fins de vente dans ce
dernier exclusivement et directement aux
consommateurs ;
valeur a l acquitte signifie la valeur de
1 article telle qu elle serait determinee aux
fins du calcul d un droit ad valorem sur
1 importation dudit article au Canada en
vertu de la legislation sur les douanes et du
Tan / des douanes, que cet article soit, de
fait, sujet ou non a un droit ad valorem ou
autre, plus le montant des droits de douane,
s il en est, exigible sur ledit article.
(2) Lorsqu une personne a, au Canada,
a) place un mecanisme d horloge ou de
montre dans un boitier d horloge ou de
montre,
6) place un mecanisme d horloge ou de
montre dans un boitier d horloge ou de
montre et y a ajoute une courroie, un
bracelet, une broche ou autre accessoire, ou
c) a serti ou monte un ou plus d un diamant
ou autre pierre precieuse ou fine, veritable
ou imitee, en une bague, une broche ou
autre article de bijouterie,
elle est reputee, aux fins de la presente Partie,
avoir manufacture ou produit la montre,
1 horloge, la bague, la broche ou autre article
de bijouterie au Canada.
(3) Lorsqu une personne a importe au
Canada, en vue de la vente ou pour son
propre usage, de 1 essence, du carbureacteur
ou du gas-oil moteur et que 1 ensemble de la
valeur a 1 acquitte des marchandises qu elle a
ainsi importees au cours de toute periode de
douze mois consecutifs commencant le ler
aout 1963 ou apres cette date, excede trois
mille dollars, elle est reputee, aux fins de la
presente Partie, le fabricant ou le
au Canada des marchandises qu elle a ainsi
importees pendant cette periode et non
1 importateur desdites marchandises.
(4) Lorsqu une personne
a) fabrique ou produit un batiment ou une
autre structure, ailleurs qu a pied d oeuvre,
. .
en concurrence avec des personnes qui
construisent ou montent des batiments ou
structures analogues non ainsi fabriques ou
produits,
6) fabrique ou produit, ailleurs qu a 1 en-
droit de la construction ou du montage
d un batiment ou d une autre structure, des
elements porteurs destines a etre incorpores
a un batiment ou une structure semblable,
en concurrence avec des personnes qui
construisent ou montent des batiments ou
d autres structures ou sont incorpores des
elements de ce genre, non ainsi fabriques
ou produits,
c) fabrique ou produit des parpaings en
beton ou des agglomeres, ou
d) fabrique ou produit, a partir de 1 acier
qu elle a achete, fabrique ou produit et a
1 egard duquel toute taxe prevue par la
presente Partie est devenue payable, de
1 acier de construction ouvre pour batiments,
elle est reputee, aux fins de la presente Partie,
relativement a tous semblables batiments,
structures, elements, parpaings ou agglomeres
ou acier de construction qu elle a ainsi
fabriques ou produits, ne pas en etre le
fabricant ou le producteur.
(5) Une personne qui exerce le commerce
de rechapage de pneus est, aux fins de la
presente Partie, reputee le fabricant ou le
producteur des pneus qu elle a rechapes. Les
pneus rechapes par elle, pour une autre
personne ou pour le compte de cette autre
personne, sont censes etre vendus, lors de leur
livraison a cette autre personne, a un prix de
vente equivalent aux frais de rechapage.
(6) Pour determiner la taxe de consomma-
tion ou de vente exigible en vertu de la
presente Partie,
a) dans le calcul du prix de vente de
marchandises fabriquees ou produites au
Canada, on doit inclure le montant exige
comme prix pour ou concernant
  * (_i_) I emballage, la boite, la bouteille ou
autre recipient dans lequel les marchan-
dises sont contenues, et
  * (_ii_) toutes autres marchandises contenues
dans un semblable emballage, boite,
bouteille ou autre recipient, ou y atta-
chees ;
b) dans le calcul de la valeur a 1 acquitte
de marchandises importees qui, lors de
1 importation, sont emballees, empaquetees,
raises en boites ou en bouteilles ou autrement
preparees pour la vente, on doit ajouter a
la valeur des marchandises, determinee de
la maniere que prescrit la presente Partie,
la valeur semblablement determinee de
I emballage, de la boite, bouteille ou autre
recipient dans lequel les marchandises sont
contenues; et
c) dans le calcul du prix de vente d objets
fabriques ou produits au Canada, on peut
exclure les droits payes au gouvernement
du Canada ou d une province pour 1 ins-
pection, le marquage, 1 estampillage ou la
certification desdits objets, a 1 egard de la
capacite, de 1 exactitude, des normes ou de
la securite, si lesdits droits sont indiques
comme postes distincts dans les factures de
vente des fabricants. S.R., c. 100, art. 29;
1952-53, c. 35, art. 22; 1953-54, c. 56, art. 6;
1956, c. 37, art. 4; 1957, c. 26, art. 4; 1959, c.
23, art. 4; 1963, c. 12, art. 3; 1966-67, c. 40,
art. 2; 1967-68, c. 29, art. 4.

**27.** (1) Est imposee, prelevee et pergue une
taxe de consommation ou de vente de neuf
pour cent sur le prix de vente de toutes
marchandises,
a) produites ou fabriquees au Canada,
  * (_i_) payable, dans tout cas autre que celui
mentionne au sous-alinea (ii) ou (iii), par
le producteur ou fabricant a 1 epoque ou
les marchandises sont livrees a 1 acheteur
ou a 1 epoque ou la propriete des
marchandises est transmise, en choisissant
celle de ces dates qui est anterieure a
1 autre,
  * (_ii_) payable, dans un cas ou le contrat de
vente des marchandises (y compris un
contrat de location-vente et tout autre
contrat en vertu duquel la propriete des
marchandises est transmise des qu il est
satisfait a une condition) stipule que le
prix de vente ou autre contrepartie doit
versements (que, d apres le contrat, les
marchandises doivent etre livrees ou que
la propriete des marchandises doive etre
transmise avant ou apres le paiement
d une partie ou de la totalite des
versements), par le producteur ou le
fabricant pro tanto a 1 epoque ou chacun
des versements devient exigible en con-
formite des conditions du contrat, et
  * (_iii_) payable, dans le cas des fourrures
appretees ou appretees et teintes, par la
personne a qui 1 appreteur ou le teinturier
les livre, au moment de la livraison, que
cette personne soit ou non un marchand
en gros muni de licence ou un fabricant
muni de licence, et le prix de vente des
marchandises est cense etre soit 1 ensemble
de la valeur marchande courante des
fourrures a leur etat brut et des frais
d appretage ou d appretage et de teinture,
soit seulement les frais de teinture lorsque
les fourrures livrees etaient des fourrures
appretees sur lesquelles la taxe avait ete
versee aux termes du present sous-alinea
ou lors de 1 importation ; et 1 appreteur
ou le teinturier doit percevoir la taxe
lorsque les fourrures sont ainsi livrees,
sous forme d un cheque vise payable au
receveur general qu il doit remettre imme-
diatement au receveur general ;
6) importees au Canada, payable par 1 im-
portateur ou le cessionnaire qui sort les
marchandises d entrepot pour la consom-
mation, a 1 epoque ou les marchandises sont
importees ou sorties d entrepot pour la
consommation ;
c) vendues par un marchand en gros muni
de licence, par lui payable lors de la
livraison a 1 acheteur, et la taxe doit etre
calculee
  * (_i_) sur la valeur a 1 acquitte des marchan
dises, si elles ont ete importees par le
marchand en gros muni de licence, ou
  * (_ii_) sur le prix auquel les marchandises
ont ete achetees par le marchand en gros
muni de licence, si elles n ont pas ete
importees par lui, et ce prix doit com-
prendre le montant des droits d accise sur
les marchandises vendues en entrepot ; ou
d) retenues par un marchand en gros muni
de licence pour son propre usage ou
etre par lui louees a d autres, payable
le marchand en gros muni de licence
1 epoque oil les marchandises sont
etre calculee
  * (_i_) sur la valeur a 1 acquitte des
dises, si elles ont ete importees par
marchand en gros muni de licence, ou
  * (_ii_) sur le prix auquel les marchandises
ont ete achetees par le marchand en gros
muni de licence, s il ne les a pas importees,
et ce prix doit comprendre le montant
des droits d accise sur les marchandises
vendues en entrepot.
(2) Par derogation a toutes dispositions du
paragraphe (1), la taxe de consommation ou
de vente n est pas exigible sur les marchandises
a) vendues par un fabricant muni de licence
a un autre fabricant muni de licence si les
marchandises sont des marchandises par-
tiellement fabriquees ;
6) importees par un fabricant muni de
licence si les marchandises sont des mar
chandises partiellement fabriquees ;
c) importees par un marchand en gros muni
de licence autrement que pour son propre
usage ou pour etre louees a d autres, sur
importation ;
d) vendues par un fabricant muni de licence
a un marchand en gros muni de licence
autrement que pour son propre usage ou
pour etre louees a d autres ;
e) vendues par un marchand en gros muni
de licence s, un fabricant muni de licence si
les marchandises sont des marchandises
partiellement fabriquees ; ou
f) vendues par un marchand en gros muni
de licence a un autre marchand en gros
muni de licence. Toutefois, si un marchand
en gros muni de licence vend a un autre
marchand en gros muni de licence des
marchandises a un prix inferieur a la valeur
d apres laquelle la taxe serait calculee en
vertu de 1 alinea (l)c), le vendeur devient
immediatement assujetti au paiement de la
taxe sur la difference entre cette valeur et
son prix de vente.
(3) Si une personne qui n est pas le fabricant,
producteur, importateur, cessionnaire, ni le
marchand en gros muni de licence ou
1 intermediaire ci-dessus mentionnes, acquiert
de 1 une de ces personnes ou centre elle le
droit de vendre des marchandises, que ce soit
par suite de 1 application de la loi ou en
consequence d une operation non sujette a
Pimpot etabli au present article, la vente de
ces marchandises par cette personne est
imposable comme si elle etait faite par le
fabricant, le producteur, 1 importateur, le
cessionnaire, ou par le marchand en gros muni
de licence ou I intermediaire, selon le cas, et
la personne qui vend ainsi est assujettie au
paiement de la taxe.
(4) Lorsqu un vehicule automobile ou un
tracteur, ou une machine ou un outil devant
etre actionne par un vehicule automobile ou
un tracteur
a) a ete achete ou importe par une personne
qui est le premier acheteur ou importateur,
au Canada, de 1 article destine a son usage
personnel et qui a achete ou importe 1 article
destine a un usage rendant un tel achat ou
une telle importation exempts de la taxe
prevue par la presente Partie, ou
6) a ete achete dans les conditions decrites
au paragraphe 44(2) ;
les regies suivantes s appliquent :
c) si, dans les cinq ans d un semblable achat
ou d une semblable importation, 1 article
est affecte par 1 acheteur ou 1 importateur
a un usage quelconque (sauf de fagon
occasionnelle) pour lequel il n aurait pas
pu, a 1 origine, etre achete ou importe, par
1 acheteur ou 1 importateur, en exemption
de la taxe prevue par la presente Partie,
1 acheteur ou 1 importateur sera repute avoir
vendu 1 article a Pepoque de son affectation
a cet usage et il sera impose, leve et perc.u
sur la valeur de 1 article a Pepoque de son
affectation a cet usage une taxe de
consommation ou de vente de neuf pour
cent, payable par 1 acheteur ou 1 importa
teur a cette epoque ; et
d) si, dans les cinq ans d un semblable achat
ou d une semblable importation, 1 article
est vendu ou loue par 1 acheteur ou
1 importateur a une personne quelconque,
sauf un marchand en gros muni de licence,
1 acheteur ou 1 importateur sera repute avoir
vendu 1 article a Pepoque ou celui-ci a ete
vendu ou loue a cette personne et il sera
impose, leve et perc.u sur la valeur de
Particle a Pepoque de sa vente ou location
a cette personne une taxe de consommation
ou de vente de neuf pour cent, payable par
Pacheteur ou 1 importateur a cette epoque.
(5) Nonobstant toute disposition de la
appretees et teintes sont censees ne pas
des marchandises partiellement fabriquees,
1 alinea (l)c) et les alineas (2)c), d) et f)
s appliquent pas a ces fourrures.
(6) Aux fins du sous-alinea (l)a)(iii), le
Ministre doit determiner la valeur courante
du marche des fourrures a leur etat brut de la
maniere que le gouverneur en conseil peut
prescrire par reglement. S.R., c. 100, art. 30;
1959, c. 23, art. 5; 1962-63, c. 6, art. 2; 1966-67,
c. 40, art. 3; 1966-67, c. 79, art. 1.

**28.** (1) Chaque fois que des marchandises
sont fabriquees ou produites au Canada dans
des conditions ou circonstances telles qu il
devient difficile d en etablir la valeur pour la
taxe de consommation ou de vente parce que
a) le louage de ces marchandises ou le droit
de s en servir, mais non le droit de les
posseder au titre de proprietaire est vendu
ou donne ;
b) ces marchandises, etant grevees de rede-
vances, celles-ci sont incertaines ou ne
constituent pas, pour d autres causes, un
moyen sur d estimer la valeur des marchan
dises ;
c) ces marchandises sont fabriquees a 1 en-
treprise pour la main-d oeuvre seulement et
sans qu il soit inclus la valeur des marchan
dises, qui y entrent, ou en vertu de toutes
autres manieres ou conditions inusitees ou
particulieres ; ou que
d) ces marchandises sont a 1 usage du
fabricant ou du producteur et non a vendre ;
le Ministre peut en fixer la valeur pour la
taxe sous le regime de la presente loi et toutes
ces operations sont, pour les fins de la presente
loi, considerees comme des ventes.
(2) L alinea (l)d) n est pas applicable lors-
que les marchandises sont fabriquees par Sa
Majeste (a 1 exception des marchandises
fabriquees par une compagnie que vise la Loi
sur le fonctionnement des compagnies de I Etat)
pour toute fin autre que
a) la vente ;
b) 1 utilisation par un conseil, un office,
une commission, un chemin de fer, une
utilite publique, une universite, une manu
facture, une compagnie ou un organisme,
possede, controle ou exploite par le gouver-
nement du Canada ou d une province du
Canada, ou sous 1 autorite du Parlement ou
de la legislature d une province ; ou
c) 1 utilisation par Sa Majeste ou par ses
mandataires ou proposes pour des fins
commerciales ou mercantiles. S.R., c. 100,
art. 31.

**29.** (1) La taxe imposee par 1 article 27 ne
s applique pas a la vente ou a 1 importation
des articles mentionnes a 1 a nnexe III.
(2) Ne sont imposes, preleves et percus que
j i
les trois neuviemes de la taxe prevue par
1 article 27 sur la vente et la livraison des
articles enumeres a 1 annexe IV.
(3) Ne sont imposes, preleves et percus que
les huit neuviemes de la taxe prevue par
1 article 27 sur la vente ou 1 importation des
articles enumeres a 1 annexe V.
(4) Les taxes imposees par les Parties III a
&amp;gt; i
V, , mclusivement, ne s appliquent pas aux
marchandises importees sous le regime des
numeros 69005-1, 69305-1, 69310-1, 69315-1,
70305-1, 70310-1, 70315-1, 70320-1, 70321-1,
70405-1, 70410-1, 70505-1 et 70800-1 du Tarif
des douanes.
(5) Aux fins des paragraphes (2) et (3),
1 expression taxe prevue par 1 article 27 ne
comprend aucune taxe prevue par le paragra-
phe 24(1) de la Loi sur la securite de la vieillesse.
(6) Le renvoi, a la Partie VII de 1 annexe
III, aux numeros tarifaires 47600-1, 47815-1 et
69605-1 doit se lire et s interpreter comme un
renvoi a ces numeros tels qu ils se lisaient
immediatement avant le 4 juin 1969. S.R., c.
100, art. 32; 1953-54, c. 56, art. 7; 1956, c. 37,
art. 5; 1966-67, c. 40, art. 4; 1966-67, c. 79, art.
2; 1967-68, c. 29, art. 5; 1969-70, c. 6, art. 13.
Factures

**30.** (1) Quand un fabricant muni de licence
ou un marchand en gros muni de licence vend
des marchandises a un marchand en gros ou
a un intermediate non muni de licence aux
termes de la presente Partie, 1 acheteur doit
recevoir une facture par ecrit des marchandises
vendues, laquelle doit indiquer separement le
montant de la taxe de consommation ou de
vente.
(2) Quand un marchand en gros ou un
intermediate non muni de licence aux termes
, .
de la presente Partie vend des marchandises
a un fabricant muni de licence, 1 acheteur doit
recevoir une facture par ecrit des
vendues, laquelle doit indiquer separement
montant de la taxe de consommation ou
vente. S.R., c. 100, art. 33.
Licences

**31.** (1) Sous reserve du present article, tout
fabricant ou producteur doit demander une
licence pour les objets de la presente Partie.
(2) Le Ministre peut octroyer une licence a
quiconque en fait la demande selon le
paragraphe (1), mais il peut ordonner que
toute classe de petits fabricants ou producteurs
qui vendent leurs produits exclusivement au
detail soit exemptee du paiement de la taxe
de consommation ou de vente sur les
marchandises qu elle fabrique ou produit, et
les personnes ainsi exemptees ne sont pas
tenues de demander une licence.
(3) Le Ministre peut, en tout temps, retirer
une exemption par lui octroyee aux termes
du paragraphe (2).
(4) Le Ministre peut annuler une licence
delivree aux termes de la presente Partie, s il
est d avis qu elle n est plus requise pour les
objets de cette Partie. 1958, c. 30, art. 2; 1959,
c. 23, art. 6.

**32.** (1) Une licence peut etre accordee a un
marchand en ^gros ou intermediate authenti-
que. Toutefois, si un marchand en gros n etait
pas muni d une licence le ler septembre 1938,
aucune licence ne doit lui etre delivree a
moins qu il ne se livre exclusivement ou
principalement a 1 achat et la vente du bois
d oeuvre ou que la moitie de ses ventes pour
les trois mois qui precedent immediatement
sa demande n ait etc exempte de la taxe de
vente en vertu de la presente loi.
(2) Le marchand en gros ou intermediate
qui demande cette licence doit fournir une
garantie que lui et toute autre personne qui
acquiert de lui ou centre lui le droit de vendre
des marchandises, comme resultat de 1 appli-
cation de la loi ou d une operation non
imposable en vertu de la presente loi, tiendront
des livres ou comptes suffisants pour les fins
de la presente loi et produiront des rapports
fideles des ventes, ainsi que le requierent la
presente loi ou des reglements etablis sous son
regime, et paieront toute taxe imposee par la
presente loi sur les ventes de cette nature.
(3) Le montant de cette garantie doit etre
d au plus vingt-cinq mille dollars et d au
moins deux mille dollars.
(4) La garantie doit etre donnee par une
banque a charte, ou au moyen d un caution-
nement d une compagnie de garantie consti-
tuee en corporation, autorisee a exercer des
operations au Canada et agreee par le
Ministre, ou au moyen du depot d obligations
ou autres titres du gouvernement du Canada,
ou garantis par ce dernier.
(5) Si la garantie est donnee par caution-
i, i ,
nement d une compagnie de garantie, ce
cautionnement est en la forme agreee par le
Ministre.
(6) La licence de tout marchand en gros ou
intermediaire qui enfreint les prescriptions de
la presente Partie doit etre immediatement
annulee et il n est pas octroye de licence au
marchand en gros ou intermediaire pendant
une periode de deux annees qui suivent la
date de cette annulation.
(7) Des 1 annulation visee par le paragraphe
(6) /v.\ de jii- la licence accordee j a ^ un marchand i j en
gros muni de licence, ou si ladite licence est
annulee a la demande du titulaire, ou si cette
licence expire et n est pas renouvelee par le
titulaire, la taxe imposee par 1 article 27 est
immediatement exigible sur toutes les mar-
chandises alors en la possession du titulaire,
lesquelles ont etc achetees franches de taxe
en vertu de ladite licence ; la taxe doit etre
payee au taux en vigueur lorsque la licence
est annulee ou prend fin et n est pas
renouvelee, et elle doit etre calculee confor-
mement a Palinea 27(l)c).
(8) Bien qu un cautionnement fourni par
une compagnie de garantie selon le present
article ait etc annule, le cautionnement est
cense demeurer en vigueur a 1 egard de toutes
les marchandises en possession du marchand
en gros muni de licence, au moment de
1 annulation. S.R., c. 100, art. 35; 1958, c. 30,
art. 3; 1959, c. 23, art. 7; 1960, c. 30, art. 1;
1963, c. 12, art. 4.
Dissimulation de la matiere imposable

**33.** (1) Par derogation aux dispositions de
la presente Partie, s il apparait au Ministre
que le paiement de la taxe de consommation
ou de vente est elude par un fabricant
marchand en gros muni de licence, le Ministre
peut exiger que la taxe de consommation
de vente soit imposee, prelevee et perjue
toute matiere indiquee par le Ministre, vendue
a tout fabricant ou marchand en gros muni
de licence ou a une categoric quelconque de
fabricants ou marchands en gros munis de
licence, designes par le Ministre, a 1 epoque
de la vente de cette matiere, lorsqu elle est
produite ou fabriquee au Canada, ou a
1 epoque de Pentree, pour consommation, par
ce fabricant ou marchand en gros muni de
licence, quand cette matiere est importee.
(2) II peut subsequemment etre fait une
deduction, si le fabricant ou marchand en
gros muni de licence etablit que cette matiere
a ete utilisee dans la fabrication d un article
qui est assujetti a la taxe de consommation
ou de vente et sur lequel ladite taxe a ete
acquittee. S.R., c. 100, art. 36.

**34.** Lorsque des marchandises frappees de
taxe en vertu de la presente Partie ou de la
Partie III sont vendues a un prix qui, de
1 avis du Ministre, est inferieur au prix
raisonnable sur lequel la taxe devrait etre
imposee, le Ministre a le pouvoir de fixer le
prix raisonnable, et le contribuable doit
acquitter la taxe sur le prix ainsi fixe. S.R., c.
100, art. 37.

## PARTIE VI

## DISPOSITIONS GENERALES
Reglements

**35.** (1) Le ministre des Finances ou le
ministre du Revenu national, selon le cas,
peut etablir les reglements qu il juge neces-
saires ou utiles pour appliquer les dispositions
de la presente loi.
(2) Le ministre du Revenu national peut
par ce moyen autoriser le sous-ministre du
Revenu national pour les douanes et 1 accise,
ou tout autre fonctionnaire qu il juge a propos
de designer, a exercer certains des pouvoirs
que la presente loi confere au Ministre et que,
de 1 avis du Ministre, le sous-ministre ou ce
fonctionnaire peuvent convenablement exer
cer.
(3) Les reglements sont appliques tout
comme les autres dispositions de la presente
loi.
(4) Toute personne designee par le
peut recevoir la declaration ou faire preter le
serment requis par la presente loi, ou par tout
reglement etabli sous son autorite, et cette
personne possede, a 1 egard de ce serment ou
de cette declaration, tous les pouvoirs d un
commissaire autorise a recevoir les affidavits.
S.R., c. 100, art. 38.
Timbres

**36.** Le Ministre peut ordonner la prepara-
tion et 1 emploi de timbres pour les objets de
la presente loi. 1953-54, c. 56, art. 8.

**37.** Lorsqu il est requis qu un timbre
gomme soit oblitere et qu aucun autre mode
d obliteration n est prescrit, ce timbre est
repute oblitere si des lignes ou des marques
sont tirees en travers ou y sont empreintes de
telle fac.on que le timbre ne puisse effective-
ment servir pour aucun autre instrument.
S.R., c. 100, art. 40.

**38.** Quiconque, etant tenu, aux termes ou
en conformite de la presente loi, d apposer ou
d obliterer des timbres, omet de le faire ainsi
qu il en est requis, est comptable a Sa Majeste
du montant de timbres qu il aurait du apposer
ou obliterer, et ce montant est recouvrable
devant la Cour de 1 Echiquier du Canada, ou
tout autre tribunal competent, comme une
somme due a Sa Majeste. S.R., c. 100, art. 41.

**39.** (1) Le Ministre peut designer des
maitres de poste ou autres fonctionnaires de
la Couronne pour vendre des timbres prepares
en vue de 1 application de la presente loi, et
il peut autoriser comme preposes a la vente
d autres personnes qui peuvent acheter des
timbres ainsi prepares pour les re vendre.
(2) Le gouverneur en conseil peut, par
reglement, fixer un prix reduit auquel les
timbres prepares pour 1 application de la
presente loi peuvent etre vendus aux personnes
autorisees par le Ministre comme preposes a
la vente sous le regime du paragraphe (1).
S.R., c. 100, art. 42.
Licences

**40.** (1) Quiconque est tenu, en vertu ou en
conformite de quelque Partie, sauf les Parties
I et V, d acquitter des taxes, de percevoir des
taxes ou d apposer ou d obliterer des timbres,
doit a 1 occasion, selon les prescriptions des
reglements, demander une licence a 1 egard
de chaque Partie en vertu ou en
de laquelle il est tenu d acquitter les taxes, de
percevoir les taxes ou d apposer ou d
des timbres.
(2) Le Ministre peut accorder une licence a
toute personne qui en fait la demande sous le
regime du paragraphe (1), et il peut, par
reglement, exempter toute personne ou cate
goric de personnes de 1 obligation d obtenir
une licence prevue au present article a 1 egard
d une Partie specifiee.
(3) Le Ministre peut annuler une licence
delivree aux termes du present article, s il est
d avis qu elle n est plus requise pour les objets
de la presente loi. 1958, c. 30, art. 4; 1959, c.
23, art. 8.

**41.** Quiconque omet de demander une
licence ainsi que 1 exige la presente loi, est
coupable d une infraction et passible d une
amende d au plus mille dollars. 1958, c. 30,
art. 5.
Marchandises exportees

**42.** Nulle taxe imposee par la presente loi
ne doit etre prelevee ou percue, s il est etabli,
sur preuve agreee par le Ministre,
a) que les marchandises a 1 egard desquelles
elle est imposee ont ete exportees du
Canada par le fabricant, le producteur ou
le marchand en gros muni de licence de qui
la taxe serait autrement exigible, en
conformite des reglements d execution de
la presente loi qui s y appliquent, s il en
est, et
6) dans le cas des alcools et des boissons
fermentees (sauf le vin), des cigares, des
cigarettes et du tabac manufacture, que les
marchandises ont ete exportees du Canada
en entrepot. S.R., c. 100, art. 44.
Application des taxes a la Couronne
1953-54, c. 56, art. 9.

**43.** Les taxes imposees par les Parties III,
IVetVs appliquent
a) aux marchandises importees par Sa
Majeste du chef du Canada, et
6) aux marchandises importees par Sa
Majeste du chef d une province du Canada,
pour 1 une des fins suivantes :
  * (_i_) la revente,
  * (_ii_) 1 utilisation par tout bureau, commis
sion, chemin de fer, service public,
universite, usine, compagnie ou organisme
possede, controle ou exploit^ par le
gouvernement de la province ou sous
1 autorite de la legislature ou du
lieutenant-gouverneur en conseil, ou
  * (_iii_) 1 utilisation par Sa Majeste ou par
ses mandataires ou preposes relativement
a la fabrication ou production de mar
chandises, ou pour d autres fins commer-
ciales ou mercantiles. S.R., c. 100, art. 45.
Deductions, remises et drawbacks

**44.** (1) II peut etre accorde une deduction
ou remise de toute taxe imposee par la
presente loi
a) lorsque le contribuable a effectue un
paiement en trop ;
6) lorsqu un remboursement ou un redres-
sement a ete accorde au contribuable par
un transporteur aerien titulaire d un permis
en vertu de la Partie II pour les taxes
per$ues ou payees sur tout transport aerien
d une personne qui n a pas ete ou n a ete
que partiellement effectue par le transpor
teur aerien ou pour les taxes perc.ues par
erreur par le transporteur aerien ;
c) lorsque la taxe a ete payee par erreur ;
d) lorsque la vente ou 1 importation origi-
naire etait assujettie a la taxe, mais que la
presente loi prevoit une exemption sur la
vente subsequente ;
e) lorsque les marchandises sont exportees
sous le regime de reglements presents par
le Ministre ; ou
f) lorsque, par suite de changements appor-
tes aux taux de taxe statutaires ou pour
d autres raisons, les timbres sont renvoyes
pour echange.
(2) Lorsque des marchandises ont ete ache-
tees par Sa Majeste du chef de quelque
province du Canada pour toute fin autre que
la
a ) revente " e
&amp;gt;
6) 1 utilisation par tout bureau, commission,
chemin de fer, service public, universite,
usine, compagnie ou organisme possede,
controle ou exploite par le gouvernement
de la province ou sous 1 autorite de la
legislature ou du lieutenant-gouverneur en
conseil ; ou
c) 1 utilisation par Sa Majeste ou par
mandataires ou preposes relativement a la
fabrication ou production de marchandises,
ou pour d autres fins commerciales ou
mercantiles ;
un remboursement de taxes payees en vertu
de la Partie III, IV ou V peut etre accorde a
Sa Majeste ou au fabricant, producteur,
marchand en gros, intermediaire ou autre
commer$ant, selon le cas.
(3) Lorsqu un reseau d egoutoude drainage
est cede par une personne a une municipalite
dans les deux ans qui suivent son achevement,
conformement a un reglement municipal ou
a un accord conclu avec cette municipalite,
aux termes duquel ladite personne est tenue
d installer ce reseau et , apres en avoir complete
1 installation, de le ceder gratuitement a la
municipalite en question, il peut etre accorde
a cette personne un remboursement de toute
taxe payee a 1 egard de marchandises vendues
a cette personne pour faire partie d un tel
reseau, ou une deduction d une semblable
taxe, prelevee sur toute taxe imposee par la
presente loi, et, aux fins du present paragra-
phe, tout organisme exploitant un reseau
d egout ou de drainage pour le compte ou au
nom d une municipalite peut etre declare par
le Ministre une municipalite.
(4) Le remboursement du montant des taxes
payees en vertu des Parties III, IV et V peut
etre accorde au fabricant, producteur, mar-
chand en gros, intermediaire ou autre com-
mergant sur des marchandises desormais
vendues comme approvisionnements de
navire.
(5) Une remise ou une deduction du
montant de la taxe de consommation ou de
vente peut etre accordee a un marchand en
gros, a un intermediaire ou autre commerc.ant,
sur les marchandises enumerees au numero
44200-1 du Tarif des douanes, lorsqu elles sont
vendues a des fabricants pour etre utilisees de
la maniere specifiee audit numero.
(6) Nulle remise ou deduction de quelqu une
des taxes imposees par la presente loi ne doit
etre effectuee a moins que la personne y
ayant droit ne produise une demande par
ecrit a cet effet dans les deux ans de la date
a laquelle cette remise ou deduction est
devenue en premier lieu exigible en vertu de
la presente loi ou de reglements edictes sous
son regime.
(7) Si quelqu un, par erreur de droit ou de
fait, , ., a paye , ou a paye , en trop a , Sa Majeste m, .,
des deniers dont il a ete tenu compte a titre
de taxes imposees par la presente loi, ces
deniers ne doivent pas etre rembourses a
moins que demande n ait ete faite par ecrit
dans les deux ans qui suivent le paiement ou
le paiement en trop de ces deniers.
(8) En vertu de reglements du gouverneur
en conseil, il peut etre accorde un drawback
de quatre-vingt-dix-neuf pour cent des taxes
imposees par les Parties III, IV et V payees
sur ou concernant des marchandises
a) exportees,
6) fournies comme approvisionnements de
navire,
c) utilisees pour 1 outillage, la reparation
ou la reconstruction de navires ou d aero-
nefs, ou
d) livrees aux navires poseurs de cables
telegraphiques en voyage oceanique et
devant servir a la pose ou a la reparation
de cables telegraphiques oceaniques en
dehors des eaux territoriales du Canada.
Toutefois, le gouverneur en conseil peut
autoriser le paiement d une somme specifique
au lieu de ce drawback lorsque des taux
specifiques de drawback des droits de douane
sont accordes sous le regime de 1 article 275
de la Loi sur les douanes. S.R., c. 100, art. 46;
1953-54, c. 56, art. 10; 1959, c. 23, art. 9; 1963,
c. 12, art. 5; 1966-67, c. 40, art, 5; 1969-70, c.
7, art. 2.

**45.** (1) Au present article
Institution munie d un certificat designe
une institution qui, d apres un certificat
delivre par le ministre de la Sante nationale
et du Bien-etre social, est declaree, a
compter du jour specific dans le certificat,
a) constituer une institution publique recon-
nue dont le but principal est de fournir un
abri et des soins aux enfants, aux vieillards,
aux infirmes ou aux invalides qui y resident,
et
6) recevoir chaque annee, du gouvernement
du Canada ou d une province, une aide
pour 1 entretien de personnes specifiers a
1 alinea a);
jour specifie, a 1 egard d une institution,
signifie
a) le jour specific dans un certificat vise
par la definition d une Institution munie
d un certificat* comme etant le jour ou
1 institution est de venue une institution
decrite aux alineas a) et 6) de cette
definition, ou
6) le premier jour de 1 annee financiere ou
a ete faite la demande d un certificat vise
par la definition d une institution munie
d un certificate
en prenant celui de ces deux jours qui est
posterieur a 1 autre.
(2) Sous reserve du present article, lorsque
des marchandises ont ete achetees
a) par une institution munie d un certificat,
apres le jour specific, ou
b) au nom d une institution en cours de
construction, dans les deux annees ante-
rieures au jour specific,
pour 1 usage exclusif de 1 institution et non
pour la revente, et que la taxe imposee par
1 article 27 a etc payee a 1 egard de ces
marchandises, le Ministre peut, sur demande
presentee par 1 institution munie d un certifi
cat, sous la forme que le Ministre prescrit,
verser a 1 institution un montant egal a cette
taxe.
(3) Aucun paiement ne doit etre fait a une
institution munie d un certificat selon le
present article a 1 egard de toutes marchandi
ses, sauf si la demande de paiement est
presentee,
a) dans le cas de marchandises achetees par
une institution le jour specific ou apres
ledit jour, dans les deux ans de la date a
laquelle les marchandises ont ete achetees ;
ou
6) dans le cas de marchandises achetees au
nom d une institution en cours de construc
tion avant le jour specific, dans un delai
d un an apres le jour ou le certificat (vise
par la definition, au paragraphe (1), d une
institution munie d un certificat ) concer-
nant 1 institution a ete delivre. 1958, c. 30,
art. 6.

**46.** Lorsque des materiaux ont ete achetes
a) par une ecole, une universite ou une
autre semblable institution d enseignement,
. ,
ou pour son compte, et sont destines
exclusivement a la construction d un bati-
ment pour cette institution,
b) par toute organisation, ou pour son
compte, et sont destines exclusivement a
construction d un batiment pour cette
organisation, devant servir exclusivement
ou principalement de bibliotheque publique,
dirigee par cette organisation ou en son
nom sans but lucratif , ou
c) par une corporation appartenant inte-
gralement a Sa Majeste et soumise a son
autorite, du chef d une province, et etablie
a la seule fin de fournir des habitations aux
etudiants d universites ou d autres maisons
d enseignement semblables, et sont destines
exclusivement a la construction de telles
habitations,
et que la taxe imposee par la Partie V a ete
payee a 1 egard de ces materiaux, le Ministre
peut, sur demande de 1 institution, de 1 orga-
nisation ou de la corporation a lui adressee
sous la forme qu il prescrit dans un delai de
deux ans a compter de la date d achat des
materiaux, verser a 1 institution, a 1 organisa-
tion ou a la corporation un montant egal a
cette taxe. 1963, c. 12, art. 6; 1967-68, c. 29,
art. 6.

**47.** Lorsqu une fourrure appretee ou appre-
tee et teinte sur laquelle la taxe a ete payee
est livree a une personne pour etre incorporee
par celle-ci ou pour son compte dans un article
sur lequel la taxe de consommation ou de
vente est payable, le Ministre peut, sur
demande faite par ladite personne en la forme
que le Ministre prescrit, accorder a celle-ci, a
1 epoque que le Ministre peut prescrire par
reglement, mais de toute fac.on a une date
non posterieure a 1 epoque ou la taxe visant
1 article dans lequel la fourrure est incorporee
est payable, une deduction de la taxe payable
par celle-ci, egale a la taxe payee sur ladite
fourrure moins toute deduction de taxe
anterieurement accordee a cet egard. 1966-67,
c. 40, art. 6.

**48.** Lorsque la presente loi ou la Loi
modifiant la Loi sur la taxe d accise, chapitre
12 des Statuts du Canada de 1963, prevoit
une deduction ou un remboursement de taxe
ou prevoit un paiement, par le Ministre, d un
montant egal a la taxe payee et que des
circonstances rendent difficile la determina
tion exacte de cette deduction, de ce rembour
sement ou de ce paiement par le Ministre, le
Ministre, avec le consentement de la personne
a qui la deduction ou le remboursement peut
etre accorde ou la paiement peut etre fait,
peut, en remplacement, accorder une deduc-
tion ou un remboursement, ou faire
paiement, dont le montant est decrete etre,
de la maniere que le gouverneur en conseil
peut par reglement prescrire, le montant exact
de la deduction, du remboursement ou
paiement en question. 1966-67, c. 40, art. 6.

**49.** Lorsque des marchandises ont ete
achetees a la seule fin de construire, equiper
ou exploiter un etablissement
a) qui est possede integralement, directe-
ment ou indirectement, par un ou plusieurs
hopitaux publics bona fide dont chacun a
ete certifie comme tel par le ministere de la
Sante nationale et du Bien-etre social, ou
pour leur compte, et
6) qui est etabli a la seule fin de fournir
des services de blanchissage, de nettoyage
ou de lingerie a un ou plusieurs hopitaux
decrits a 1 alinea a)
et que la taxe imposee par la Partie V a ete
payee a 1 egard de ces marchandises, le
Ministre peut, sur demande faite par ou au
nom de 1 etablissement, en la forme qu il
present, dans un delai de deux ans a compter
de la date d achat des marchandises, verser a
1 etablissement un montant egal a cette taxe.
1967-68, c. 29, art. 7.
Peine a defaut de produire declaration

**50.** (1) Toute personne tenue, en raison ou
en conformite des Parties III, IV ou V, de
payer des taxes doit produire chaque mois
une declaration veridique de ses ventes
taxables effectuees pendant le mois precedent ;
cette declaration doit contenir les renseigne-
ments et etre en la forme que prescrivent les
reglements.
(2) Toute personne detenant une licence
accordee en vertu ou a 1 egard des Parties III,
IV ou V doit, si aucune vente taxable n a ete
effectuee pendant le mois precedent, produire
une declaration comme 1 exige le paragraphe
(1), indiquant qu aucune vente taxable n a ete
effectuee.
(3) La declaration requise par le present
article doit etre produite et la taxe exigible
doit etre versee au plus tard le dernier
du mois qui suit celui pendant lequel
ventes ont ete faites.
(4) Sous reserve du paragraphe (5), a
celle-ci, exigible en vertu des Parties III,
ou V dans le delai prescrit par le paragraphe
(3), il doit etre verse, en sus du montant en
souff ranee, une amende egale aux deux tiers
pour cent du montant en souffrance a 1 egard
de chaque mois ou fraction de mois pendant
lequel le defaut de paiement se continue.
(5) Le Ministre peut, avant ou apres la date
prescrite par le paragraphe (3), fixer, par ecrit,
une date posterieure pour la production d une
declaration ou le paiement de la totalite ou
d une partie de la taxe. Lorsque le Ministre a
fixe une date posterieure,
a) nulle peine ne court ou n est reputee
avoir couru selon le paragraphe (4) avant
ladite date posterieure quant au defaut de
paiement de la totalite ou d une partie de
la taxe pour le paiement de laquelle la date
posterieure a ete f ixee ; et
6) 1 omission de payer, au plus tard a la
date posterieure, la totalite ou une partie
de la taxe pour le paiement de laquelle une
date posterieure a ete fixee, constitue un
defaut pour les objets du paragraphe (4).
1957, c. 26, art. 5.
Obligations des syndics
5 1. (1) Avant de distribuer des biens sous
i . A i i i ,
leur controle, les cessionnaires, admimstra-
teurs, liquidateurs, executeurs testamentaires
et autres semblables personnes, sauf les syndics
de faillite, doivent obtenir du Ministre un
certificat attestant que nuls impots ni amendes
prevus a toute Partie, autre que la Partie I,
imputables a cette personne ou exigibles de
cette derniere, ou imputables sur ces biens ou
payables a leur egard, ne demeurent impayes.
(2) La distribution faite sans un tel certificat
rend les cessionnaires, administrateurs, liqui-
dateurs, executeurs testamentaires et autres
semblables personnes personnellement passi-
bles des impots et des amendes. S.R., c. 320,
art. 3.
Procedure

**52.** (1) Toutes taxes ou sommes exigibles
sous le regime de la presente loi sont
recouvrables a toute epoque, passe Pecheance
de leur reddition de compte et de
acquirement, et toutes ces taxes et
sont recouvrables, et tous les droits de
Majeste s exercent en vertu des presentes,
avec obtention de tous les frais
tout comme une dette envers Sa Majeste
un droit susceptible d etre exerce par
Majeste, devant la Cour de 1 Echiquier
Canada ou devant tout autre tribunal com
petent.
(2) Toute amende encourue pour une
tion a la presente loi peut etre reclamee en
justice et recouvree
a) devant la Cour de 1 Echiquier du Canada
ou tout tribunal competent ; ou
6) par voie de declaration sommaire de
culpabilite, conformement aux dispositions
du Code criminel.
(3) Toutes les amendes imposees par la
presente loi, quand ladite loi n en prescrit
aucun autre mode de recouvrement, peuvent
etre reclamees en justice et recouvrees avec
depens par le procure ur general du Canada,
ou, s il s agit des amendes prevues a la Partie
I, au nom du ministre des Finances, et,
relativement aux amendes prevues a toute
autre Partie, au nom du ministre du Revenu
national.
(4) Tout montant payable a 1 egard des
taxes, impots, interets et amendes prevus a la
Partie II ou aux Parties III a VI, restes
impayes en totalite ou en partie quinze jours
apres la date de la raise a la poste, par courrier
recommande, d un avis d arrieres adresse au
transporteur aerien titulaire d un permis ou
au contribuable, selon le cas, peut etre certifie
par le sous-ministre du Revenu national pour
les douanes^ et 1 accise et, sur production a la
Cour de 1 Echiquier du Canada ou a un de
ses juges ou au fonctionnaire que la Cour ou
le juge de cette Cour peut designer, le
certificat est enregistre dans ladite Cour et
possede, a compter de la date de cet
enregistrement, la meme vigueur et le meme
effet, et toutes procedures peuvent etre
intentees sur la foi de ce certificat, comme s il
etait un jugement obtenu dans ladite Cour
pour le recouvrement d une dette au montant
specific dans le certificat, y compris les
amendes jusqu a la date du paiement prevu a
la Partie II ou aux Parties III a VI, et inscrites
a la date de cet enregistrement, et tous les
frais et depenses raisonnables afferents a
1 enregistrement de ce certificat sont recou-
vrables de la meme maniere que s ils faisaient
partie de ce jugement.
(5) Chaque fois qu un jugement est obtenu
pour des taxes exigibles sous le regime de la
Partie II ou des Parties III a VI,
dispositions de cette Partie ou ces Parties en
vertu desquelles une amende est imposee
defaut de paiement ou defaut de remise
desdites taxes s appliquent, avec les modifi
cations que necessitent les circonstances, au
defaut de paiement de ce jugement, et cette
amende peut etre recouvree de la meme
maniere que la creance constatee par juge
ment.
(6) Lorsque le Ministre sait ou soupgonne
i j ../ i ,
qu une personne est endettee ou sur le point
de le devenir envers un titulaire de licence, il
peut, par lettre recommandee, exiger de cette
personne que les fonds autrement payables
au titulaire de licence soient en totalite ou en
partie verses au receveur general a compte de
1 obligation du titulaire de licence en vertu
des dispositions de la presente loi.
(7) Le recepisse du Ministre, a ce sujet,
constitue une quittance valable et suffisante
de 1 obligation, de cette personne envers le
titulaire de licence jusqu a concurrence du
montant mentionne dans le recepisse.
(8) Tout individu qui acquitte une obliga-
tion envers un titulaire de licence apres avoir
rec.u la lettre recommandee mentionnee est
personnellement responsable envers le rece
veur general jusqu a concurrence de 1 obliga
tion quittancee entre lui et le titulaire de
licence ou jusqu a concurrence de 1 obligation
du titulaire de licence pour impot et amendes,
suivant le montant le mo ins eleve.
(9) Lorsqu une personne est endettee envers
Sa Majeste sous le regime de la presente loi,
le Ministre peut exiger la retenue, par voie
de deduction ou de compensation, de la
somme qu il specifie, sur tout montant
pouvant etre ou devenir payable a cette
personne par Sa Majeste.
(10) Lorsque le Ministre sait qu une per-
sonne a re$u d un titulaire de licence la
cession d une dette active ou de tout titre
negociable de propriete a pareille dette, il
peut, par lettre recommandee, exiger que cette
personne verse au receveur general, a meme
les deniers qu elle a re$us a compte de
(11) La personne qui rec.oit cette
i f f t i
doit verser au receveur general la somme
mentionnee dans la sommation, et, a defaut
de paiement, elle est passible des peines
prevues dans la presente loi pour omission ou
negligence concernant le paiement des taxes
imposees par les Parties III a V.
(12) Chaque fois que, dans une procedure
prevue par la presente loi, surgit la question
de savoir si le Ministre a formule un jugement
ou opinion, ou effectue une cotisation ou
determination, un document signe par le
Ministre et enongant que ce dernier a formule
le jugement ou opinion, ou effectue la
cotisation ou determination, constitue une
preuve qu il a formule ce jugement ou opinion,
ou qu il a effectue cette cotisation ou
determination, ainsi qu une preuve du juge
ment, de 1 opinion, de la cotisation ou de la
determination.
(13) Dans toute procedure visee par la
presente loi, un certificat cense porter la
signature du sous-ministre et declarant qu un
document y annexe est un document ou une
copie conforme d un document signe par le
Ministre, doit etre admis comme preuve du
document et de sa teneur.
(14) Lorsqu une corporation a ete declaree
coupable d une infraction visee a la presente
loi et que, par la declaration de culpabilite,
une peine pecuniaire a ete infligee, le montant
de la peine peut, par la production de la
declaration de culpabilite, ou d une copie
certifiee de cette declaration, a la Cour de
1 Echiquier du Canada, etre inscrit comme
jugement de ladite cour et la raise a execution
de ce jugement contre 1 accuse peut etre
effectuee de la meme maniere que s il s agissait
d un jugement rendu contre 1 accuse devant
cette cour dans des procedures civiles.
(15) Dans toutes poursuites pour une infrac-
tion tombant sous le coup de la presente loi
ou dans toutes autres procedures en recouvre-
ment d une amende encourue aux termes de
la presente loi, la production d un rapport
exige par la presente loi ou un reglement, ou
sous leur regime, paraissant avoir ete depose
par la personne inculpee de 1 infraction ou
contre laquelle les poursuites ont ete entamees,
ou au nom de ladite personne, ou paraissant
avoir ete fait ou signe par cette personne ou
en son nom, constitue une preuve prima
que ledit rapport a ete produit par ladite
personne ou en son nom, ou qu il a etc
ou signe par elle ou en son nom. S.R., c.
art. 50; 1953-54, c. 56, art. 11 ; 1958, c. 30,
7; 1969-70, c. 7, art. 3.

**53.** (1) Lorsqu une personne est tenue aux
termes ou en conformite d une Partie quel-
conque, sauf la Partie I, de produire une
declaration, une attestation d un fonction-
naire du ministere du Revenu national, faite
sous serment en presence d un commissaire ou
d une autre personne autorisee a recevoir des
attestations, portant qu il est responsable des
registres appropries et qu apres un examen et
un releve minutieux des registres il a ete
incapable de constater que la declaration ainsi
exigee a ete faite par cette personne, constitue
une preuve prima facie que cette personne n a
pas fait la declaration.
(2) Dans toute poursuite pour une infraction
prevue par la presente loi ou dans toutes
autres poursuites en recouvrement d une
amende imposee aux termes de la presente
loi, une attestation d un fonctionnaire du
ministere du Revenu national, faite sous
serment en presence d un commissaire ou
d une autre personne autorisee a recevoir des
attestations, portant qu il est responsable des
registres appropries et qu apres un examen et
un releve minutieux des registres il a constate
que, durant la periode mentionnee dans
1 attestation, une personne detenait unpermis
delivre en vertu ou a 1 egard des Parties II,
III, /IV ou V, constitue la preuve que cette
personne detenait durant cette periode un
semblable permis.
(3) Lorsque, sous le regime du present
article, il est etabli une preuve au moyen
d une attestation d ou il ressort que la
personne souscrivant 1 attestation est un
fonctionnaire du ministere du Revenu natio
nal, il n est pas necessaire de prouver sa
signature ou sa qualite de fonctionnaire, ni
de prouver la signature ou le caractere off iciel
de la personne devant qui 1 attestation a ete
souscrite. 1960-61, c. 47, art. 5; 1969-70, c. 7,
art. 4.

**54.** (1) Le montant de toutes ces amendes,
sauf dispositions contraires des presentes,
appartient a Sa Majeste pour les usages
publics du Canada et fait partie du Fonds du
revenu consolide.
(2) Lorsqu une amende calculee par
au montant de la taxe qui aurait du
acquittee ou perdue ou au montant des
qui auraient du etre apposes ou obliteies,
imposee et recouvree en vertu ou en conf
de la presente loi, le Ministre peut
que la totalite ou quelque partie du montant
vise soit appliquee a compte sur la taxe qui
aurait du etre acquittee ou per$ue ou la dette
decoulant du defaut d apposer ou d obliterer
les timbres. S.R., c. 100, art. 51.

**55.** (1) Quiconque, etant tenu, en vertu ou
en conformite de la presente loi, d acquitter
ou de percevoir des taxes ou autres sommes,
ou d apposer ou d obliterer des timbres, omet
de le faire ainsi qu il est present, est coupable
d une infraction et, en sus de toute autre
peine ou responsabilite imposee par la loi
pour un tel defaut, encourt, sur declaration
sommaire de culpabilite, une amende
a) d au moms 1 ensemble de vingt-cinq
dollars et d un montant egal a la taxe ou
autre somme qu il aurait du acquitter ou
percevoir ou au montant de timbres qu il
aurait du apposer ou obliterer, selon le cas,
et
6) d au plus 1 ensemble de mille dollars et
d un montant egal a la taxe ou autre somme
susdite ou au montant de timbres precite,
selon le cas ;
et, a defaut de paiement de ladite amende,
un emprisonnement d au moins trente jours
et d au plus douze mois.
(2) Quiconque a enfreint quelque disposi-
tion de la presente loi ou d un reglement
edicte par le Ministre sous le regime de la
presente loi, pour laquelle infraction aucune
autre peine n est prevue, est passible, sur
declaration sommaire de culpabilite, d une
amende d au moins cinquante dollars et d au
plus mille dollars.
(3) Quand une compagnie constitute en
corporation a ete declaree coupable d une
infraction a la presente loi, tout fonctionnaire,
administrateur ou mandataire de la compa
gnie qui a ordonne, autorise ou tolere
1 infraction, ou y a participe, est passible des
memes peines que cette compagnie et comme
s il avait lui-meme commis cette infraction, et
il est ainsi responsable cumulativement avec
la compagnie et les fonctionnaires, adminis-
trateurs ou mandataires de la compagnie
peuvent pareillement etre responsables en
vertu de la presente loi. S.R., c. 100, art. 53.

**56.** (1) Quiconque est requis, en vertu ou
en conformite de quelque Partie, sauf la
Partie I, de produire un rapport et omet de
le faire dans le delai prescrit a cette fin, est
coupable d infraction et passible d une
amende d au moins dix dollars et d au plus
cent dollars.
(2) Lorsqu un rapport est produit par appli-
cation ou en conformite de quelque Partie,
sauf la Partie I, quiconque y fait des
declarations fausses ou trompeuses, ou donne
son assentiment ou son acquiescement a leur
enonciation, est coupable d infraction et
encourt une amende
a) d au moins 1 ensemble de cent dollars et
d un montant egal au double du montant
de la taxe qui aurait du etre acquittee dans
la periode visee par le rapport, ou a 1 egard
de ladite periode, et
6) d au plus 1 ensemble de mille dollars et
d un montant egal au double du montant
de la taxe susdite ;
et, a defaut de paiement desdites amendes,
un emprisonnement d au moins trois mois et
d au plus douze mois.
(3) Lorsqu un rapport dresse en conformite
de la presente loi a etc envoye par la poste,
la date timbree ou marquee sur le pli ou sur
1 enveloppe par le bureau de poste constitue
une preuve de la date d expedition du rapport.
S.R., c. 100, art. 54.

**57.** (1) Quiconque est requis, aux termes
ou en conformite de la presente loi, d acquitter
ou de percevoir des taxes ou autres sommes,
ou d apposer ou d obliterer des timbres, doit
tenir, en anglais ou en franc,ais, a son siege
d affaires au Canada, des registres et livres
de compte en la forme et renfermant les
renseignements qui permettront de determiner
le montant des taxes ou autres sommes qui
auraient du etre acquittees ou perues, ou le
montant de timbres qui auraient du etre
apposes ou obliteres.
(2) Quiconque est requis, aux termes du
paragraphe (1), de tenir des registres ou livres
de compte doit, tant qu il n a pas obtenu du
Ministre la permission ecrite d en disposer,
garder tous les registres ou livres de compte
de ce genre ainsi que tout compte ou toute
piece justificative necessaire a la verification
des renseignements contenus dans tout
blable registre ou livre de compte.
(3) Quiconque est requis, aux termes du
paragraphe (1), de tenir des registres ou
de compte doit, en tout temps raisonnable,
mettre les registres et livres de compte, ainsi
que tout compte et toute piece justificative
necessaires pour verifier les renseignements y
contenus, a la disposition des fonctionnaires
du ministere du Revenu national et des autres
personnes que le Ministre autorise a cette fin,
et leur procurer toutes les facilites necessaires
pour inspecter les registres, livres, comptes et
pieces justificatives.
(4) Si, au cours d un apurement ou d une
inspection, il apparait a un fonctionnaire du
ministere du Revenu national ou a toute
autre personne que le Ministre autorise a
inspecter les registres ou livres, que la presente
loi a etc violee, le fonctionnaire ou la personne
autorisee peut saisir, transporter et garder
tout registre ou livre tenu en conformite du
paragraphe (1), ainsi que tout compte ou piece
justificative presente en verification des
renseignements y contenus, jusqu a ce qu ils
soient produits dans quelque instance judi-
ciaire.
(5) Si une personne requise, aux termes du
paragraphe (1), de tenir des registres ou livres
de compte, n a pas, de 1 avis du Ministre, tenu
des registres ou livres de compte appropries,
le Ministre peut prescrire la forme des registres
ou livres de compte que cette personne doit
tenir sous le regime du paragraphe (1), ainsi
que les renseignements qu ils doivent contenir.
(6) Lorsque la forme des registres ou livres
i i i , i
de compte qu une personne doit tenir, ou les
renseignements qu ils doivent contenir ont ete
prescrits sous le regime du paragraphe (5), si
cette personne omet de tenir ces registres ou
livres de compte selon qu il est requis, elle est
coupable d infraction et passible, sur declara
tion sommaire de culpabilite, d une amende
d au plus mille dollars et d au moins vingt-
cinq dollars, et, a defaut du paiement de
ladite amende, d un emprisonnement d au
moins deux mois et d au plus douze mois.
(7) Quiconque omet de se conformer aux
dispositions du paragraphe (3), quiconque, de
quelque maniere, empeche ou tente d empe-
cher un fonctionnaire du ministere du
national ou une personne autorisee d avoir
amende d au moins deux cents dollars et d au
plus deux mille dollars, ou d un emprisonne-
ment d au plus six mois, ou a la fois de
1 amende et de 1 emprisonnement.
(8) Si, durant quelque periode, unepersonne
a, de j lavis 1 1 du j \r- Ministre, j. omis de J tenir des J
registres ou livres de compte selon les
prescriptions du paragraphe (1), le Ministre
peut determiner
a) les taxes ou sommes qu elle etait tenue,
aux termes ou en conformite de la presente
loi, d acquitter ou de percevoir durant cette
periode, ou a 1 egard de cette derniere, ou
6) le montant de timbres qu elle etait tenue,
aux termes ou en conformite de la presente
loi, d apposer ou d obliterer durant cette
periode, ou a 1 egard de cette derniere,
et les taxes, sommes ou montants ainsi
determines sont censes avoir etc dus et
payables par elle a Sa Majeste le jour ou les
taxes ou sommes auraient du etre payees ou
les timbres apposes ou obliteres.
(9) Quiconque
a) detruit, altere ou mutile des registres ou
livres de compte tenus a 1 egard de quelque
periode, conformement au paragraphe (1),
en vue d eluder le paiement d une taxe ou
autrement d eluder 1 observation de la
presente loi, ou d aider quelque autre
personne a eluder le paiement d une taxe
ou a eluder autrement 1 observation de cette
loi, ou
6) fait des inscriptions fausses ou trompeu-
ses, ou donne son assentiment ou acquies
cement a leur enonciation, ou omet d inscrire
un detail essentiel, dans les registres ou
livres de compte dont la tenue est exigee a
1 egard de quelque periode en vertu du
paragraphe (1), ou donne son assentiment
ou acquiescement a ladite omission,
est coupable d infraction et encourt, sur
declaration sommaire de culpabilite, une
amende
c) d au moins 1 ensemble de cent dollars et
d un montant egal au double du
le cas, a 1 egard de ladite periode, et
d) d au plus 1 ensemble de mille dollars et
d un montant egal au double du montant
des taxes ou des timbres susdits ;
et, a defaut du paiement desdites amendes,
un emprisonnement d au moins trois mois et
d au plus douze mois. S.R., c. 100, art. 55.

**58.** Lorsqu une taxe d accise est exigible en
vertu de la presente loi, lors de 1 importation
de tout article au Canada, la Loi sur les
douanes s applique de la meme fa?on et dans
la meme mesure que si cette taxe etait exigible
en vertu du Tarif des douanes. S.R., c. 100,
art. 56.

**59.** (1) Lorsqu il se produit un differend
ou qu un doute existe sur la question de savoir
si, aux termes de la presente loi, un article ou
un transport aerien sont assujettis a la taxe
ou sur le taux qui leur est applicable, la
Commission du tarif , institute par la Loi sur
la Commission du tarif, peut declarer quel taux
de taxe est exigible sur 1 article ou le transport
aerien ou declarer que 1 article ou le transport
aerien sont exempts de la taxe en vertu de la
presente loi.
(2) Avant de faire une declaration aux
termes du paragraphe (1), la Commission du
tarif doit pourvoir a une audition et en
publier un avis dans la Gazette du Canada au
moins vingt et un jours avant la date de
1 audition; et quiconque, a cette date au plus
tard, produit une comparution au bureau du
secretaire de la Commission du tarif, peut
etre entendu a 1 audition.
(3) Une declaration par la Commission du
/. j , , i ,  ]// ,
tarif, en vertu du present article, est definitive
et peremptoire, sauf appel ainsi que le prevoit
1 article 60.
(4) Nonobstant les dispositions de 1 article
44 relatives au delai dans lequel on peut
presenter une demande en vue d un rembour-
sement ou d une deduction, il ne doit etre
opere, aux termes dudit article, aucun rem-
boursement ni aucune deduction en conse
quence d une declaration de la Commission
du tarif selon le present article ou d une
ordonnance ou d un jugement rendu selon
1 article 60 a 1 egard de taxes payees avant
cette declaration, cette ordonnance ou ce
jugement, a moins que la demande
nee a 1 article 44 ne soit faite dans un
de douze mois apres le paiement de ces
(5) Une demande a la Commission du
en vue d une declaration, ou 1 enregistrement
d une comparution au bureau du secretaire
de la Commission du tarif suivant le paragra-
phe (2) du present article, est repute, aux fins
de 1 article 44, une demande par ecrit. S.R., c.
100, art. 57; 1952-53, c. 35, art. 23 ; 1967-68, c.
29, art. 8; 1969-70, c. 7, art. 5.

**60.** (1) Toute partie aux procedures pre-
,, . , Tn
vues par 1 article 59, savoir:
a) la personne qui a demande une declara
tion a la Commission du tarif,
6) le sous-ministre du Revenu national pour
les douanes et 1 accise, ou
c) toute personne qui a produit une compa
rution au bureau du secretaire de la
Commission du tarif en conformite du
paragraphe 59(2),
peut, avec la permission de la Cour de
1 Echiquier du Canada, ou d un de ses juges,
obtenue sur une demande formulee dans les
trente jours de 1 etablissement de la declara
tion dont on veut appeler, ou dans tel delai
supplemental accorde par la Cour ou le
juge, interjeter appel a la Cour de 1 Echiquier
sur toute question qui, de 1 avis de la Cour ou
du juge, est une question de droit.
(2) L appelant sous le regime du paragraphe
(1) doit donner a la Commission du tarif et
aux autres parties dans les procedures prevues
par 1 article 59 un avis de sept jours francs de
sa demande de permission d appeler, et la
Commission du tarif ainsi que les autres
parties susdites ont le droit de se faire
entendre par avocat ou autrement, sur la
demande ou sur 1 appel, ou en ces deux
circonstances.
(3) Lorsque la permission d interjeter appel
selon le present article est accordee, 1 appelant
doit, dans les soixante jours qui suivent la
date ou cette permission est accordee, deposer
entre les mains du registraire de la Cour de
1 Echiquier la somme de cent cinquante dollars
a titre de cautionnement pour les frais, et des
lors le registraire doit inscrire 1 appel pour
audition au jour, a 1 heure et au lieu que fixe
la Cour et donner un avis en consequence a
la Commission du tarif, a 1 appelant et aux
autres parties dans les procedures prevues
1 article 59.
(4) La Cour de 1 Echiquier peut disposer
d un appel aux termes du present article
le rejetant, en rendant telle ordonnance
qu elle juge a propos ou en renvoyant 1 affaire
a la Commission du tarif pour nouvelle
audition.
(5) Les juges de la Cour de 1 Echiquier
peuvent etablir des regies et ordonnances pour
reglementer la pratique et la procedure
applicables aux demandes de permission
d appeler ainsi qu aux appels relevant du
present article.
(6) II peut etre interjete appel a la Cour
supreme du Canada de toute ordonnance ou
de tout jugement rendu, aux termes du present
article, par la Cour de 1 Echiquier, de la meme
maniere que de tout autre jugement de ce
dernier tribunal^et les dispositions de la Loi
sur la Cour de 1 Echiquier relatives aux appels
s appliquent a tout appel porte sous le regime
du present paragraphe. S.R., c. 100, art. 58.

**61.** (1) Toute personne designee par le
Ministre peut tenir une enquete sur des
matieres relatives a la presente loi, et toute
personne ainsi autorisee possede les pouvoirs
et 1 autorite d un commissaire nomme en
vertu de la Partie I de la Loi sur les enquetes.
(2) Quiconque est designe pour tenir une
enquete selon le paragraphe (1) peut, aux fins
de cette enquete, emettre une assignation a
toute personne, en quelque partie du Canada,
lui enjoignant de comparaitre au jour, a
1 heure et a 1 endroit y mentionnes, et de
deposer sur tout ce qui est a sa connaissance
au sujet de 1 enquete, d apporter avec elle et
de produire tout document, livre ou piece
qu elle a en sa possession ou sous son controle
quant au sujet de 1 enquete.
(3) Des frais de voyage raisonnables sont
payes a toute personne assignee aux termes
du paragraphe (2), lors de la signification de
la citation.
(4) Toute personne qui,
a) sans excuse valable, omet d assister, ainsi
que 1 exige le present article, a une enquete,
6) omet de produire, comme elle en est
requise par le present article, un document,
un livre ou une piece en sa possession ou
sous son controle, ou,
c) a une enquete prevue par le present
article,
  * (_i_) refuse de preter serment, ou de faire
une affirmation ou une declaration,
le cas, ou
  * (_ii_) refuse de repondre a une question
pertinente que lui pose celui qui conduit
1 enquete,
est coupable d une infraction et encourt, sur
declaration sommaire de culpabilite, une
amende d au plus quatre cents dollars et d au
moins vingt dollars. S.R., c. 100, art. 59.

**62.** Quiconque deliberement tente, de quel-
&amp;gt; JIM i /
que maniere, d eluder une taxe imposee par
la presente loi est coupable d une infraction
et passible, apres declaration sommaire de
culpabilite, d emprisonnement pendant au
plus douze mois et au moins deux mois. S.R.,
c. 100, art. 60.

**63.** Toute personne tenue, conformement
a la presente loi, de payer a Sa Majeste 1 une
quelconque des taxes imposees par les presen-
tes, ou de percevoir cette taxe pour le compte
de Sa Majeste, qui perc.oit, sous le couvert de
la presente loi, quelque somme d argent
depassant la somme qu elle est par les
presentes requise de payer a Sa Majeste, doit
verser a Sa Majeste tous les deniers ainsi
perc.us et est, en outre, passible d une amende
d au plus cinq cents dollars. S.R., c. 100, art.

**61.**

**64.** Une denonciation ou plainte sous le
regime des dispositions du Code criminel
relatives aux declarations sommaires de
culpabilite, visant une infraction prevue par
la presente loi, peut etre faite ou deposee
dans un delai d au plus trois ans a compter
de la date ou la cause de la denonciation ou
de la plainte a pris naissance ou dans un delai
d un an a compter de la date ou est venue a
la connaissance du Ministre une preuve par
lui estimee suffisante pour justifier des
poursuites concernant 1 infraction. Le certifi-
cat du Ministre, quant a la date ou cette
preuve est venue a sa connaissance, constitue
une preuve peremptoire a cet egard. 1953-54,
c. 56, art. 13.

**65.** (1) Aucun bref ne peut etre emis centre
un prepose, et aucun exploit ne peut lui etre
signifie, au sujet d une chose qu il a faite ou
est cense avoir faite dans 1 exercice de sa
charge, avant 1 expiration d un mois civil
apres qu avis par ecrit lui a etc signifie. Cet
avis doit enoncer clairement et explicitement
la cause de 1 action, le nom et le lieu de la
residence de la personne qui veut intenter
1 action, de meme que le nom de son avocat,
procureur ou agent.
(2) II ne peut etre produit aucune preuve
de la cause d action a part celle que contient
1 avis ; et il ne peut etre prononce de verdict
ni de jugement en faveur du demandeur, a
moins qu il ne prouve, lors de 1 instruction,
que 1 avis a ete donne; et, a defaut de cette
preuve, le verdict ou jugement avec depens
est rendu en faveur du defendeur. S.R., c. 100,
art. 63.

**66.** (1) Toute action de cette nature doit
etre intentee dans les trois mois civils apres
que la cause de 1 action a pris naissance, et
etre portee et instruite dans 1 endroit ou le
district ou les faits se sont passes.
(2) Le defendeur peut opposer une denega-
tion generale et alleguer des faits speciaux en
preuve.
(3) Si le demandeur est deboute de son
action ou se desiste de son instance, ou si, sur
defense en droit ou autrement, jugement est
rendu centre le demandeur, le defendeur peut
recouvrer les frais, et il possede, a cet egard,
le meme recours qu un defendeur dans les
autres causes ou des frais sont adjuges. S.R.,
c. 100, art. 64.

**67.** Tout prepose ou individu centre qui
une semblable action est exercee relativement
a toute chose faite ou censee faite sous le
regime de la presente loi, peut, dans un mois
civil apres cet avis, offrir compensation au
demandeur ou a son agent et opposer cette
offre de compensation comme fin de non-
recevoir ou reponse a 1 action, en meme temps
que les autres exceptions ou moyens de
defense ; et si la cour ou le jury, selon le cas,
trouve la compensation suffisante, le jugement
ou le verdict doit etre rendu en faveur du
defendeur; et dans ce cas, ou si le demandeur
est deboute de son action ou se desiste de son
instance, ou si le jugement est rendu en faveur
du defendeur sur defense en droit ou
autrement, le defendeur a droit aux memes
depens que s il avait oppose une simple
denegation generale ; mais le defendeur peut,
avec la permission de la cour devant laquelle
1 action est portee, et en tout temps avant
contestation liee, consigner les deniers en
comme dans les autres actions. S.R., c.
art. 65.

**68.** Dans toute action de cette nature, si le
tribunal ou le juge devant lequel Faction est
instruite certifie que le defendeur ou les
defendeurs ont agi sur cause probable, le
demandeur n a pas droit a plus de vingt cents
de dommages-interets, ni aux depens. S.R., c.
100, art. 66.

**69.** (1) Nonobstant toute autre loi, le
tribunal, dans toute action, instance ou
poursuite intentee sous le regime de la
presente loi, n a pas le pouvoir d imposer une
peine ou punition moindre que la peine ou
punition minimum prescrite par la presente
loi, et le tribunal n a pas le pouvoir de
suspendre la condamnation.
(2) Une denonciation ou plainte pour
infraction a la presente loi peut porter sur
une ou plusieurs de ces infractions, et nulle
denonciation, plainte, mandat, declaration de
culpabilite ou autre procedure concernant une
telle infraction ou de telles infractions n est
inadmissible ou insuffisante pour le motif
qu elle se rapporte a deux ou plusieurs
infractions. S.R., c. 100, art. 67.

**70.** (1) Lorsqu un acheteur de marchandi-
ses d un marchand en gros, producteur,
fabricant ou importateur a faussement expose
que les marchandises etaient destinees a un
usage les soustrayant a la taxe prevue par
quelque disposition de la presente loi, le
marchand en gros, producteur, fabricant ou
importateur, selon le cas, a droit de recouvrer
de 1 acheteur les taxes par lui acquittees aux
termes de la presente loi, a 1 egard desdites
marchandises.
(2) Lorsqu une personne qui a achete un
titre de transport aerien a un transporteur
aerien a faussement expose que le titre de
transport aerien etait destine a un usage le
soustrayant a la taxe prevue en vertu de la
Partie II, le transporteur aerien a le droit de
recouvrer de cet acheteur les taxes par lui
acquittees en vertu de cette Partie a 1 egard
de ce transport aerien.
(3) Lorsqu un fabricant ou grossiste dete-
nant une licence delivree aux termes ou
1 egard de la Partie III ou V a achete
marchandises d un autre semblable fabricant
muni d une licence, ou grossiste muni d une
licence, et a faussement expose ou certifie que
les marchandises etaient achetees pour un
usage ou dans des conditions qui rendent la
vente a lui faite de ces marchandises libre de
toute taxe imposee par la Partie III ou V, cet
acheteur et le fabricant muni d une licence ou
le grossiste muni d une licence, de qui 1 achat
des marchandises a etc fait, sont conjointe-
ment et solidairement responsables du paie-
ment de la taxe et de toute penalite prevue
par le paragraphic 50(4). 1959, c. 23, art. 10;
1960-61, c. 47, art. 6; 1969-70, c. 7, art. 6.
Entree en vigueur et abrogation

**71.** (1) La Partie II, 1 alinea 44(1)6) et les
paragraphes 52(4) et (5), 53(2), 59(1) et 70(2)
de la presente loi entreront en vigueur a une
date fixee par proclamation.
(2) Les paragraphes 50(4) et (5), 50A(2) et
57(1) de la Loi sur la taxe d accise, chapitre
100 des Statuts revises du Canada de 1952,
seront abroges a une date fixee par proclama
tion. 1969-70, c. 7, art. 7.
toilette, preparations ou cosmetiques, destines a 1 usage
1 application aux fins de toilette, ou pour le soin du corps
humain, y compris les cheveux, ongles, yeux, dents ou toute
autre partie du corps humain, soit pour le nettoyage, la desodo-
risation, 1 embellissement, la conservation ou la restauration,
et y compris les savons a barbe et cremes a raser, les anti-
septiques, produits pour blondir les cheveux, depilatoires,
parfums, odeurs et preparations similaires ...dix
pour cent.

**2.** Appareils, communement ou commercialement denommes
briquets, qui produisent des etincelles, de la flamme ou de la
chaleur, combines ou non avec d autres articles dix
cents 1 appareil.

**3.** Articles de jeu ou d amusement de toutes sortes, a pieces
de monnaie, disques ou jetons .. ....dix pour cent.

**4.** a) Phonographies, dispositifs servant a jouer des disques,
postes recepteurs de radiodiffusion ou toute combinaison des
susdits; tout appareil ou dispositif permettant a une per-
sonne d entendre des programmes musicaux diffuses par un
moyen quelconque ou des programmes de radiodiffusion
transmis par quelque moyen que ce soit; mais le present
alinea ne comprend aucun objet tombant sous le coup de
1 alinea 6) du present article:.... ... quinze pour cent; non-.
obstant toute disposition du present alinea, la taxe d accise
applicable aux postes recepteurs de radiodiffusion, autres que
les postes recepteurs de radiodiffusion congus pour fonction-
ner sans batterie ou autre source d energie electrique, ne doit
pas etre inferieure a deux dollars le poste.
b) Recepteurs de television; tout appareil ou dispositif per
mettant a une personne de voir, ou de voir et d entendre, des
programmes de television diffuses par un moyen quelconque
ou des programmes de television-radiodiffusion transmis par
quelque moyen que ce soit quinze pour cent.
c) Tubes electroniques, non compris les tubes cathodiques,
dont la valeur a 1 acquitte ou le prix de vente, selon le cas,
n excede pas cinq dollars le tube.. . .dix cents le tube.
d) Tubes cathodiques pour postes recepteurs de television
quinze pour cent.

**5.** Pipes a fumer; fume-cigare et fume-cigarette; et moules
a cigarettes ... ... dix pour cent.

**6.** Cigares ... ... dix-sept et demi pour cent.

**7.** Allumettes dix pour cent.

**8.** a) Horloges et montres adaptees a 1 usage domestique ou
personnel, sauf les montres d employes de chemins de fer,
et les montres specialement congues pour 1 usage des aveu-
gles, ainsi que les reveille-matin dont le prix de vente du
fabricant canadien ou la valeur a 1 acquitte de ceux qui sont
importes n excedent pas dix dollars dix pour cent;
b) Articles de toutes sortes constitues en tout ou en partie
d ivoire, de jais, d ambre, de corail, de nacre, de coquillages
naturels, d ecailles de tortue, de jade, d onyx, de lazulite ou
d autres pierres fines dix pour cent;
c) Les articles suivants, savoir :
parure; les produits de 1 orfevrerie, sauf les articles
or ou argent pour la preparation ou le service des aliments
ou breuvages dix pour cent.
S.R, c. 320, art. 4; 1952-53, c. 35, art. 24-26; 1953-54, c. 56,
art. 14; 1955, c. 53, art. 1; 1956, c. 37, art. 6; 1957, c. 26, art. 6;
1957-58, c. 14, art. 1; 1960-61, c. 47, art. 7; 1966-67, c. 40, art. 7;
1967-68, c. 29, art. 9.

## ANNEXE II
Cigarettes et tabac manufacture :
a) Pour chaque quantite de cinq cigarettes ou fraction de
cette quantite de cinq cigarettes contenue dans un paquet
quelconque trois cents;
b) Tabac manufacture, y compris le tabac a priser, mais a
1 exclusion des cigares et des cigarettes quatre-
vingt-dix cents la livre.
S.R., c. 320, art/4, 1953-54, c. 56, art. 14; 1957, c. 26, art. 6;
1959, c. 23, art. 11; 1967-68, c. 29, art. 10.

## ANNEXE III

## PARTIE I

## ENVELOPPES ET CONTENANTS

**1.** Enveloppes ordinaires ou contenants ordinaires devant
servir exclusivement a envelopper ou a contenir des marchan-
dises non assujetties a la taxe de consommation ou de vente,
mais a 1 exclusion des enveloppes ou contenants conc.us pour
la distribution de marchandises lors de la vente ou conus pour
un usage repete, autres que
0) des tonneaux et boites pour le poisson; des caisses a
claire-voie pour le homard ; des sacs pour petoncles ;
6) des tonneaux, boites, paniers, caisses a claire-voie et sacs
pour I emballage des fruits et legumes;
c) des bouteilles, des bidons et des sacs en matiere plastique
pour le lait et la creme ;
d) des boites et caisses pour ceufs;
e) des boites a beurre et a fromage ;
/) des boites et des sacs isoles, pour creme glacee ;
g) des boites de papier gaufre pour le pain;
h) des futs et boites metalliques pour le miel;
1) des sacs a farine.

**2.** Matieres destinees exclusivement a la fabrication des mar
chandises exemptes de la taxe mentionnees a 1 article 1 de la
presente Partie.

## PARTIE II

## SERVICE DIPLOMATIQUE

**1.** Articles a 1 usage du Gouverneur general.

**2.** Articles importes pour 1 usage personnel ou officiel des
Chefs de missions diplomatiques, des Hauts-Commissaires re-
presentant d autres gouvernements de Sa Majeste, des Conseil-
lers, des Secretaires et des Attaches d ambassades, de legations
et de bureaux de Hauts-Commissaires au Canada, des Delegues
commerciaux et des Delegues commerciaux adjoints represen-
tant d autres gouvernements de Sa Majeste, des Consuls gene-
raux, Consuls et Vice-consuls de nations etrangeres, natifs ou
citoyens du pays qu ils representent et qui n exercent pas
d autre profession.

**3.** Automobiles, cigares, cigarettes, tabac fabrique, ale, biere,
stout, vins et spiritueux, achetes au Canada par 1 une quelcon-
que des personnes susmentionnees a 1 article 2 de la presente
Partie.

## PARTIE III

## EDUCATION, TECHNIQUE, CULTURE, RELIGION

## ET LITTERATURE

**1.** Bibles, missels, livres de prieres, psautiers et recueils
d hymnes, tracts religieux, gravures destinees aux ecoles du
dimanche, livres, relies ou non, brochures, livrets, feuillets,
cartes de citations de 1 Ecriture, de prieres, d hymnes, et de
messes et inscriptions et images religieuses, non encadrees,
pour faciliter la pratique religieuse, et matieres devant servir
exclusivement a la fabrication de ces articles, mais ne com-
prenant pas les formules, la papeterie ni les calendriers
annuals.

**2.** Tableaux, pupitres, tables et chaises, a 1 exclusion des
chaises rembourrees, lorsqu ils sont vendus a des institutions
d enseignement, ou importes par ces dernieres, pour leur propre
usage et non pour la revente, y compris les matieres destinees
exclusivement a leur fabrication.

**3.** Annuaires d ecoles et colleges; magazines et journaux
litteraires non relies, regulierement publics a des intervalles
definis, au moins quatre fois par annee; journaux; musique en
feuilles; matieres devant servir exclusivement a leur fabrication.

**4.** Manuscrits.

**5.** Annuaires nationaux industriels ou commerciaux, et
matieres devant servir exclusivement a leur fabrication, mais
a 1 exclusion de tous autres annuaires, et non compris les
releves, les rapports, les annuaires ou bottins statistiques,
financiers ou biographiques, les repertoires de transport, de
telephone, d adresses municipales ou de rues, les guides ou
les baremes.

**6.** Disques de phonographe et bandes magnetiques sonores
autorises par le ministere de 1 Education d une province quel-
conque du Canada, pour 1 enseignement dans les langues
anglaise et frangaise, et matieres employees exclusivement a
leur fabrication.

**7.** Portraits photographiques de particuliers.

**8.** Livres imprimes ne contenant aucune annonce et servant
exclusivement a des fins educatives, techniques, culturelles ou
litteraires, et matieres devant servir exclusivement a leur fabri
cation, mais ne comprenant pas les albums, les livres servant
a ecrire ou a dessiner, les catalogues, les livres de mode, les
rapports periodiques, les bordereaux de prix, les livres de taux,
les horaires ni des livres semblables a ce qui est exclu ci-dessus.

**9.** Impressions pour commissions scolaires, ecoles et univer-
sites, a 1 usage de ces institutions et non pour la revente.
II appartient au Ministre seul de juger si quelque imprime
entre dans 1 une quelconque des categories enumerees aux
articles 1, 3, 5, et 8 de la presente Partie.

## PARTIE IV

## PRODUITS DE LA FERME ET DE LA FORET

**1.** Farine de luzerne; pulpe de betterave, sechee;
ques et pour le poisson, supplements nutritifs a aj outer a
nourriture, et matieres devant servir exclusivement a
fabrication de cette nourriture ou de ces
nutritifs; tourteaux oleagineux, farine de tourteaux
neux; remoulage.

**2.** Animaux vivants; volailles vivantes; abeilles.

**3.** Fil metallique servant a 1 emballage des produits de la
ferme, et articles et matieres employes ou consommes exclusi
vement dans sa fabrication.

**4.** Boites pour charrettes agricoles a quatre roues, et articles
et materiaux devant servir exclusivement a leur fabrication.

**5.** Caseine.

**6.** Fleurs coupees; feuillage coupe; bulbes, tiges souterraines
bulbeuses, racines et tubercules dormants de plantes a fleurs;
plants de pepinieres; plantes empotees, en fleurs ou a repiquer;
plants de legumes.

**7.** Tuiles de drainage a des fins agricoles et matieres em
ployees exclusivement a leur fabrication.

**8.** Produits agricoles vendus par le cultivateur lui-meme et
provenant de sa propre production.

**9.** Charrettes agricoles, y compris les charrettes agricoles a
quatre roues destinees a etre mues par des tracteurs et les
traineaux agricoles, ainsi que leurs pieces et les matieres devant
servir exclusivement a leur fabrication.

**10.** Engrais.

**11.** Produits de la foret, lorsqu ils sont produits et vendus
par le colon ou cultivateur lui-meme ; billes et bois rond non
ouvre; sciure de bois; copeaux de bois.

**12.** Affuteuses de disques.

**13.** Fourrures, non appretees.

**14.** Machines a nettoyer le grain ou les graines de semence,
et leurs pieces achevees; matieres destinees exclusivement a la
fabrication de ces machines et pieces.

**15.** Grains et semences a leur etat naturel; foin; houblon;
paille.

**16.** Harnais pour chevaux et pieces achevees de ces harnais,
et articles et matieres devant servir exclusivement a leur
fabrication ; cuir de harnais.

**17.** Peaux, vertes ou salees.

**18.** Armures et protecteurs d arbres, n excedant pas trente-
six pouces de hauteur.

**19.** Tourbe utilisee aux fins agricoles, y compris la litiere
pour volaille.

**20.** Preparations, produits chimiques ou poisons pour la
lutte contre les parasites dans 1 agriculture ou 1 horticulture de
meme que les matieres devant servir exclusivement a leur
fabrication.

**21.** Poisons pour rongeurs, et matieres servant exclusivement
a leur fabrication.

**22.** Chalumeaux pour la seve, seaux pour la seve, et evapo-
rateurs et leurs pieces achevees, devant servir exclusivement a
la production du sirop d erable.

**23.** Fourrageres autopropulsees a dechargement automatique,
destinees a servir hors des grandes routes a des fins agricoles,
et matieres utilisees dans leur fabrication.

**24.** Cages d acier, stalles d acier, et leurs pieces achevees
pour animaux de ferme, et articles et matieres devant servir
exclusivement a leur fabrication.

**25.** Sechpirs a tabac (a Fexclusion des batiments) destines
a etre utilises dans la ferme, a des fins agricoles seulement,
leurs pieces, ainsi que les articles et materiaux destines a etre
utilises dans leur fabrication.

**26.** Tracteurs utilises a des fins agricoles et leurs accessoires
(sans comprendre les machines ou les outils destines a etre
actionnes par ces tracteurs) et les pieces achevees desdits
tracteurs et accessoires, ainsi que les matieres devant servir
exclusivement a la fabrication de ce qui precede.

**27.** Laine, simplement lavee; laine en rouleaux ou fil de
laine fabriques pour un producteur de laine avec de la laine
qu il fournit pour son propre usage.

## PARTIE V

## DENREES ALIMENTAIRES

**1.** Poudre de levain; bicarbonate de soude; creme de tartre;
levure.

**2.** Pain ; gateaux et tartes de boulanger, y compris les biscuits,
galettes et articles semblables, mais non les imitations de
tablettes de chocolat ou de tablettes de bonbon.

**3.** Flocons de cereales pour le petit dejeuner, non compris
les breuvages.

**4.** Sirop de mais; sirop de malt, sauf lorsqu il est vendu
pour etre consomme dans des breuvages; sirop d erable;
melasse ; sirops de table.

**5.** Poudres a desserts; garnitures pour tartes; gelatine
comestible; noix de coco.

**6.** Oeufs; albumine d ceufs; jaunes d ceufs.

**7.** Poisson et ses produits comestibles; ingredients du poisson
en conserve.

**8.** Farine, y compris les melanges pour patisserie, gateaux,
biscuits, et melanges semblables.

**9.** Extraits aromatiques, emulsions et poudres pour aliments,
non compris ceux qui entrent dans les boissons.

**10.** Nourriture preparee et vendue exclusivement pour
1 alimentation des nourrissons.

**11.** Fruits, frais, en boites metalliques, congeles, fruits de
conserve, fruits tapes ou evapores.

**12.** Jus de fruits, dont au moins quatre-vingt-cinq pour cent
consistent en pur jus du fruit, et leurs concentres; jus de raisin;
jus de pruneaux; jus de legumes.

**13.** Gruau et farine de grain; orge; riz; pois casses.

**14.** Miel; confitures, gelees et marmelades; conserves.

**15.** Glace (eau congelee).

**16.** Saindoux; shortening; huiles de cuisine et huiles pour la
salade; mayonnaise; sauces genre mayonnaise.

**17.** Macaroni; spaghetti; vermicelle.

**18.** Viandes et volailles, fraiches, cuites, en boites metalli-
ques, congelees, fumees ou sechees.

**19.** Lait, y compris le babeurre, lait condense, lait evapore et
poudre de lait; creme; creme a fouetter preparee; beurre;
fromage; creme glacee; yahourt.

**20.** Oleomargarine et margarine pour consommation dans la
province de Terre-Neuve.

**21.** Beurre d arachides; garnitures pour sandwiches.

**22.** Marinades, condiments, sauces piquantes et autres sau
ces, olives, raifort, moutarde et produits semblables, sauces au
jus de viande; extraits de viande.

**23.** Sel; epices, condiments, appetite; attendrisseurs de
viande.

**24.** Soupes.

**25.** Sucre; glucose; lactose.

**26.** The, cafe, et succedanes; cacao; breuvages a base de
lait ou d oeufs; bases ou concentres pour la fabrication de
breuvages alimentaires, mais ne comprenant pas les bases ou
concentres pour la fabrication des boissons sans alcool ou de
boissons alcooliques.

**27.** Legumes, frais, en boites metalliques, congeles ou
deshydrates.

**28.** Produits alimentaires pour vegetariens, fabriques a partir
d ingredients vegetaux et mineraux arm d imiter les produits
de viande.

**29.** Vinaigre.

**30.** Matieres devant servir exclusivement a la fabrication
ou production des marchandises exemptes de la taxe, mention-
nees aux articles 1 a 29 de la presente Partie.

## PARTIE VI

## COMBUSTIBLES ET ELECTRICITE

**1.** Additifs pour huile de petrole destinee au chauffage et
les matieres servant a leur fabrication.

**2.** Mazout pour moteur Diesel utilise dans des moteurs a
combustion interne servant a des operations d exploitation
forestiere et a la fabrication du bois d ceuvre brut.

**3.** Electricite.

**4.** Mazout servant a la production de 1 electricite, sauf lors-
que 1 electricite ainsi produite sert principalement au fonction-
nement d un vehicule.

**5.** Combustibles pour 1 eclairage ou le chauffage, mais non
compris les combustibles destines aux moteurs a combustion
interne; huiles brutes devant servir a la production de
combustibles.

**6.** Gaz avec de la ou

## PARTIE VII

## MARCHANDISES DESIGNEES AUX NUMEROS DU

## TARIF DBS DOUANES

**1.** Marchandises designees aux numeros du Tarif des doua-
nes: 173051, 173101, 173151, 173201, 173251, 173301,
209101, 352051, 352101, 364001, 406011, 406021.
409001, 409021, 409041, 409061, 409081, 409101,
409121, 409141, 409161, 409181, 409201, 409221,
409241, 409261, 409281, 409301, et leurs pieces achevees,
409321, 409341, 409481, 409501, 409561, 409581,
409601, 436001, 437001, 440371, 440401, 460001,
476001, 476051, 476101, 478051. 478101, 478151,
480001, 480051, 481001, 481051, 663101, 666001,
667001, 682001, 682051, 690051, 692001, 692051,
692101, 693051, 693101, 693151, 695051, 695101,
695151, 695201, 696051, 696101, 696151, 697001,
698001, 699001, 700001, 701001, 702001, 704051,
704101, 708001, 708151, 786001.

**2.** Articles et matieres qui entrent dans le cout de fabrication
des marchandises designees aux numeros du Tarij des douanes:
409001, 409021, 409041, 409061, 409081, 409101.
409121, 409141, 409161, 409181, 409201, 409221.
409241, 409261, 409281, 409321, 409341, 409441
et 43915 1, importes par des manufacturiers pour servir exclu-
sivement, dans leurs propres usines, a la fabrication des mar
chandises designees aux numeros susmentionnes du Tarif,
suivant les reglements presents par le Ministre.

**3.** Articles et matieres devant servir exclusivement a la
fabrication des marchandises designees aux numeros sui-
vants du Tarif des douanes: 17305 1, 173101. 173151,
173201, 173251, 173301, 406011, 406021, 409001,
409021, 409041, 409061, 409081, 409101, 409121,
409141, 409161, 409181, 409201, 409221, 409241,
409261, 409281, 409301, 409321, 409341, 409481,
409501, 409561, 409581, 409601, 410101, 411001,
411101, 439151, 440371, 440401, 476001, 476051,
480001, 480051, 481001, 481051, 663001, 663051,
663101, 666001, 667001, 696051, 696101.

**4.** Matieres, a 1 exclusion du materiel d usine, consommees en
cours de fabrication ou de production, qui entrent directement
dans le cout des marchandises designees aux numeros suivants
du Tarij des douanes: 406011, 406021, 409001, 409021,
409041, 409061, 409081, 409101, 409121, 409141,
409161, 409181, 409201, 409221, 409241, 409261,
409281, 409301, 409321, 409341, 409481, 409501,
410101, 411001, 411101, 439151, 440371, 440401,
476001, 476051, 480001, 480051, 663001, 663051,
666001, 667001, 696051, 696101.

## PARTIE VIII

## SANTE

**1.** Les matieres, substances, melanges, composes ou prepa
rations, quelle que soit leur composition ou leur forme, y
compris les matieres devant servir exclusivement a leur
fabrication, vendus pour etre employes au diagnostic, au
traitement, a 1 adoucissement ou a la prevention d une maladie,
d un trouble physique, d un etat physique anormal ou de leurs
symptomes, chez 1 homme ou les animaux, ou a la restauration,
a la correction ou a la modification des fonctions organiques
de rhomme ou des animaux, ou represented comme pouvant
etre utilises a ces fins, mais a 1 exclusion des cosmetiques et
des confiseries.

**2.** Articles et matieres a 1 usage exclusif d un hopital public
regulier, certifie comme tel par le ministere de la Sante
nationale et du Bien-etre social, lorsqu ils sont achetes de
bonne foi pour etre utilises exclusivement par ledit hopital, et
non pour etre revendus.

**3.** Appareils de respiration artificielle achetes ou loues sur
1 ordonnance ecrite d un medecin reconnu, par un particulier
souffrant de troubles respiratoires, pour son propre usage.

**4.** Yeux artificiels.

**5.** Dents artificielles et articles et materiaux servant exclusi
vement a leur fabrication.

**6.** Appareils pour faciliter 1 audition aux sourds et pieces
de ces appareils, y compris les piles congues specialement pour
etre utilisees avec ces appareils.

**7.** Larynx artificiels et leurs pieces, y compris les piles
specialement destinees aux appareils ci-dessus.

**8.** Rideaux de chirurgie, en plastique, destines a servir pen
dant les operations chirurgicales et articles et matieres servant
a leur fabrication.

**9.** Dispositifs montes de suture chirurgicale et articles et
matieres servant a leur fabrication.

**10.** Ligatures pour sutures chirurgicales.

## PARTIE IX

## MARINE ET PECHE

**1.** Embarcations achetees de bonne foi par des pecheurs
pour etre employees a la peche, et articles et matieres devant
servir exclusivement a la fabrication, au greement ou a la
reparation de ces embarcations.

**2.** Carragheen ou mousse d Irlande.

**3.** Toile de coton et fil de coton a voiles pour servir
exclusivement a la fabrication de greements de navires ou
vaisseaux.

**4.** Casiers a homards, casiers a crabes ou a crevettes, et
matieres servant exclusivement a leur fabrication.

**5.** Materiaux devant servir exclusivement au greement et a
la reparation des navires destines exclusivement a des fins
commerciales.

**6.** Preservatifs servant exclusivement a traiter les filets, les
cordes et les lignes utilises dans 1 industrie de la peche.

**7.** Cable et cordage de coton, chanvre, manille ou autre
fibre vegetale, ou nylon, pour la peche, non compris ces
articles destines au sport, et matieres servant exclusivement
a la fabrication de ces produits.

**8.** Navires autorises a faire le cabotage dans les eaux
canadiennes.

**9.** Plombs et flotteurs comprenant les petits barils de lignes
flottantes, pour servir exclusivement a la peche, non compris
ceux de ces articles qui sont destines au sport.

## PARTIE X

## MINES ET CARRIERES

**1.** Pierre concassee; gravier concasse.

**2.** Or et argent en barres, blocs, larmes, lingots, plaques ou
feuilles qui ne sont pas plus ouvres.

**3.** Minerais de toutes sortes.

**4.** Sable, gravier, moellons et pierre des champs.

**5.** Vermiculite; perlite.

## PARTIE XI

## DIVERS

**1.** Articles et matieres achetes ou importes par un gouver-
nement d un pays designe par le gouverneur en conseil aux
termes du numero tarifaire 70800 1, ou achetes ou importes
par un organisme du gouvernement canadien pour le compte
d un tel gouvernement, en vue de la construction, de 1 entretien
ou de la conduite d etablissements militaires ou de defense
au Canada et non destines a etre revendus, donnes ou autre-
ment alienes, sauf ainsi que peut 1 autoriser le ministre du
Revenu national.

**2.** Ficelle d emballage et matieres servant exclusivement a
sa fabrication.

**3.** Monnaies britanniques et canadiennes; monnaies d or
etrangeres.

**4.** Dons de vetements et de livres pour fins de charite.

**5.** Brique refractaire, materiaux refractaires plastiques, ciment
a haute temperature, argile refractaire et autres materiaux
refractaires et materiaux devant etre employes ou utilises
exclusivement dans la fabrication de materiaux refractaires.

**6.** Etiquettes pour designer les categories ou la qualite de
la viande, de la volaille, du poisson, des oeufs, des fruits et des
legumes, et matieres servant exclusivement a leur fabrication.

**7.** Objets commemoratifs ou monuments eriges a la memoire
des membres des Forces armees qui ont perdu la vie au service
de leur pays.

**8.** Radium.

**9.** Vitraux de verre souffle, appele verre antique par les
specialistes, ou de verre lamine a la main, et matieres servant
exclusivement a la fabrication de ces vitraux.

**10.** Citernes pour recueillir le lait et matieres servant
exclusivement a leur fabrication, mais a 1 exclusion des chassis
et cabines qui les vehiculent.

**11.** Vingt-cinq pour cent du prix de vente des remorques
servant de logis, si elles sont fabriquees au Canada, ou
vingt-cinq pour cent de leur valeur a 1 acquitte, si elles sont
importees.

**12.** Insignes d anciens combattants.

## PARTIE XII

## MUNICIPALITIES

**1.** Certains produits vendus aux municipalites ou importes
par elles pour leur propre usage et non pour la revente, savoir :
o) ponceaux,
6) fournitures dont le prix depasse cinq cents dollars I unite
et qui sont congues d une maniere speciale pour
directement a la construction ou au nettoyage de routes,
a la lutte centre les incendies, mais non compris les automo-
biles ni les camions ordinaires,
c) boyaux a incendie, y compris raccords et lances pour
ces boyaux,
d) chassis de camions a incendie destines a etre munis
permanence de materiel a incendie devant servir directement
a combattre les incendies,
e) marchandises destinees a faire partie de reseaux d egout
et de drainage, et, aux fins de la presente exemption, le
Ministre peut declarer que tout organisme qui exploite un
reseau d egout ou de drainage pour le compte ou au nom
d une municipalite est une municipalite,
/) poutres lamellees pour ponts,
g) formes de beton prefabrique, pour les ponts des reseaux
routiers,
h) acier et aluminium de construction, pour ponts.

**2.** Articles et matieres devant servir exclusivement a la
fabrication des articles exempts de la taxe qui sont mention-
nes a 1 article 1 de la presente Partie.

## PARTIE XHI

## MATERIEL DE PRODUCTION, MATIERES DE

## CONDITIONNEMENT ET PLANS

**1.** Tous les articles suivants:
0) les machines et appareils vendus aux fabricants ou
producteurs ou importes par eux et destines a etre utilises
par eux directement dans la fabrication ou la production de
marchandises ;
b) le materiel vendu aux fabricants ou aux producteurs ou
importe par eux et destine a etre utilise par eux pour aspirer
la poussiere et les emanations nocives produites au cours de
la fabrication ou de la production ;
c) les dispositifs et le materiel de securite vendus a des
fabricants ou producteurs ou importes par eux et destines
a etre utilises par eux pour prevenir les accidents dans la
fabrication ou la production de marchandises;
d) le materiel vendu aux fabricants ou aux producteurs ou
importe par eux et devant servir au transport des dechets
ou des rebuts des machines et appareils qu ils utilisent
directement dans la fabrication ou la production de mar
chandises ;
e) les camions automobiles a essence et a moteur Diesel,
monies sur roues munies de pneus en caoutchouc, pour
servir hors des grandes routes et exclusivement aux mines
et aux carrieres ;
/) les tracteurs a combustion interne, sauf les camions-
tracteurs routiers, devant servir exclusivement aux exploita
tions forestieres, lesquelles doivent inclure le transport des
billes de la souche a la voie de glissement, au depot de
billes ou au transporteur public ou autre;
g) les voitures de debardage et trameaux de debardage;
h) les machines, chariots, grues, ballons captifs ayant un
volume de 150,000 pieds cubes ou plus, palans et poulies
et cordages metalliques; tout ce qui precede devant servir
exclusivement aux exploitations forestieres, lesquelles doi
vent inclure le transport des billes de la souche a la voie de
glissement, au depot de billes ou au transporteur public
ou autre ;
1) les tuyaux ou tubes vulgairement appeles tubes-petrole
et consistant en tubage ou cuvelage, en accessoires, en rac
cords et en manchons et mamelons pour proteger leur
filetage; conducteurs tubulaires; tous les articles qui prece-
dent devant servir pour les puits de gaz naturel ou
petrole;
;) les machines et appareils, y compris les trepans et le
tubage du trou de tir pour sismographe, utilises dans les
travaux d exploration, de decouverte ou de mise en valeur
du petrole, du gaz naturel ou des mineraux;
fc) les outillages de reparation et d entretien vendus aux
fabricants ou aux producteurs ou importes par eux et devant
servir a 1 entretien de marchandises designees aux alineas
a) a j) et qu ils utilisent;
1) les pieces pour des marchandises designees aux alineas
o)afc);
m) la glaise a forage et ses additifs;
n) les instruments et outillage de precision pour leves
geophysiques, devant servir exclusivement a la prospection,
a 1 exploration et a la mise en valeur de gisements de
petrole, de gaz naturel et de mineraux, ainsi qu a la decou
verte et a 1 exploitation par puits de sources d eau souter-
raines, ou a des etudes geophysiques relativement a des
entreprises du genie, y compris les suivants : magnetometres ;
gravimetres et autres instruments destines a mesurer les
elements, les variations et les deviations de la force naturelle
de gravitation; potentiometres de campagne, megohmmetres
(meggers), electrodes non polarisatrices et outillage electrique
servant a faire des mesurages dans les trous fores; instru
ments et outillage servant a la prospection seismique, comp-
teurs de Geiger-Muller et autres instruments servant a la
prospection geophysique d apres les methodes de radio-
activite; appareils amplificateurs electriques et electroniques
et thermostats electriques destines a servir avec 1 un quel-
conque des instruments qui precedent; pieces de rechange,
trepieds et etuis monies pour 1 un des articles susdits; et
o) les articles et matieres devant entrer dans la fabrication
de marchandises designees aux alineas a) a n),
mais a 1 exclusion:
p) des marchandises devant etre utilisees par des personnes
exemptees du paiement de la taxe de consommation ou de
vente en vertu du paragraphe 31(2);
q) du materiel de bureau; ou
r) des vehicules a moteur, a 1 exception des vehicules desi-
gnes aux alineas e) et h).

**2.** Matieres (a 1 exclusion de la graisse, des huiles de grais-
sage ou du carburant a utiliser dans les moteurs a combustion
interne) consommees ou utilisees directement dans la fabrica
tion ou production de marchandises.

**3.** Plans et dessins, les devis connexes et tout ce qui en
tient lieu, et les reproductions de 1 un quelconque des articles
qui precedent, lorsqu ils sont vendus a des fabricants ou pro
ducteurs ou importes par eux pour etre employes directement
a la fabrication ou a la production de marchandises; et les
matieres devant servir exclusivement a la fabrication de ces
plans, dessins, devis ou reproductions, ou de tout ce qui en
tient lieu.

**4.** Composition typographique, planches metalliques, cylinr
dres, matrices, film, ceuvres d art, dessins, photographies, ma
teriel en caoutchouc, materiel en plastique et materiel en
papier, lorsqu ils portent 1 empreinte d une image destinee a la
reproduction par impression, ou mettent en vedette ou com-
portent une telle image, et qu ils sont fabriques ou importes
par un fabricant ou producteur, ou vendus a un fabricant ou
producteur, pour servir exclusivement a la fabrication ou a la
production d imprimes.
S.R., c. 320, art. 4; 1952-53, c. 35, art. 27; 1953-54, c. 56, art. 14;
1955, c. 53, art. 2; 1956, c. 37, art. 7; 1957, c. 26, art. 6;
c. 30, art. 8; 1959, c. 23, art. 12; 1960, c. 30, art. 2;
c. 47, art. 8; 1962-63, c. 6, art. 3; 1963, c. 12, art. 7;
c. 40, art. 8; 1967-68, c, 29, art. 11.

## ANNEXE IV

**1.** Tous les articles manufactures ou produits par les aveugles
dans des institutions d aveugles etablies au Canada, ou sous
le controle ou la direction desdites institutions.

**2.** Tous articles fabriques ou produits par des sourds-muets
dans des institutions au Canada etablies pour leur soin, ou sous
la gestion ou direction desdites institutions.
S.R., c. 100. annexe IV.

## ANNEXE V

## PARTIE I

## MATERIAUX DE CONSTRUCTION

**1.** Briques; tuiles et carreaux de construction; blocs de
construction courbes ou profiles; et pierre a batir.

**2.** Descentes en fonte et leurs garnitures en fonte.

**3.** Cheminees pour bailments, non compris les foyers; capu-
chons de cheminees.

**4.** Huile de creosote et autres preservatifs du bois devant
servir exclusivement au traitement du bois de construction,
des poteaux ou du bois d ceuvre.

**5.** Portes pour batiments et moustiquaires pour portes et
fenetres; serrures, a 1 exclusion des cadenas; loqueteaux et
verrous, jeux de serrures et leurs pieces; charnieres, a 1 exclu
sion des charnieres a arret.

**6.** Tuyaux de cuivre pour eaux menageres, eaux d egout et
ventilation, d un diametre de deux a six pouces, a paroi d une
epaisseur variant de .040 a .083 de pouce, non destines a etre
soumis a des pressions, ainsi que leurs raccords.

**7.** Carreaux de carrelage, revetements composes, non decou-
pes, a surface dure et devant etre fixes a demeure aux plan-
chers, et supports de ces articles; materiaux devant etre
incorpores dans les planchers de terrazzo.

**8.** Vitres pour batiments.

**9.** Materiaux de construction a surface dure en matiere
plastique stratifiee.

**10.** Bois d ceuvre; chassis de fenetres; bardeaux; lattes; re
vetements; escaliers; corniches, frises, pilastres et autres ele
ments de construction en bois prepares pour servir d elements
de construction structuraux ou architecturaux, non compris,
qu ils soient montes ou non, les placards, les armoires, les pail
lasses, les meubles, les planches a repasser, les etablis et les
autres amenagements analogues.

**11.** Matieres pour rendre les batiments impermeables a 1 eau
et a 1 humidite.

**12.** Peintures; vernis; ceruse et huile a peinture.

**13.** Platre; chaux; ciment et additifs pour beton; melanges
prepares de ciment sec.

**14.** Panneaux de platre, carton de fibre, panneaux muraux,
papier a construction, papier peint et materiaux entierement
ou partiellement faits de substances vegetales ou minerales,
pour plafonds, pour murs, comme isolants de construction ou
comme isolants de sons pour batiments.

**15.** Pilotis de beton prefabriques.

**16.** Materiaux prepares de toiture pour batiments; goudrons
et asphaltes pour toitures.

**17.** Fosses septiques et siphons de depot de graisses pour
ces fosses.

**18.** Bains-douches, baignoires, lavabos, robinets, cabinets,
cabinets de toilette, urinoirs, eviers et rebords d evier de
cuisine et baquets de blanchissage, a 1 exclusion de leurs
pieces detachees et des tuyaux et de leurs garnitures.

**19.** Lucarnes.

**20.** Acier de construction pour batiments.

**21.** Ventilateurs et abat-vent, non actionnes par moteur.

## PARTIE II

## MATERIEL DE CHAUFFAGE

**1.** Materiel devant etre utilise dans la manutention des
cendres et du combustible, et destine a servir avec des calori
feres pour le chauffage de batiments, lorsqu il est relie directe-
ment a ces caloriferes et installe dans le meme batiment que
ces caloriferes.

**2.** Ventilateurs devant servir dans des appareils a air chaud
pour le chauffage des batiments.

**3.** Pompes de circulation devant servir dans les appareils de
chauffage a 1 eau chaude, sous pression, pour le chauffage des
batiments.

**4.** Conduites pour chauffage central a air chaud, ventilation
et climatisation de batiments.

**5.** Appareils de chauffage electrique, congus pour servir dans
une installation utilisant un courant de 200 volts ou plus et
destines a etre installes en permanence comme partie d une
installation de chauffage electrique pour batiments, mais a
1 exclusion du cablage electrique ou autre materiel reliant ces
appareils a la source d energie electrique.

**6.** Reservoirs a combustible, destines a 1 utilisation avec des
caloriferes pour le chauffage de batiments et relies directement
a ces caloriferes.

**7.** Caloriferes, chargeurs mecaniques, bruleurs a mazout ou
a gaz, radiateurs a eau chaude ou a vapeur, a 1 exclusion des
garnitures pour chauffer des batiments.

**8.** Thermostats, pour pieces individuelles, devant servir avec
des appareils de chauffage de batiments.
1966-67, c. 79, art. 3.
