
## CHAPITRE E-14
Loi concernant les stations agronomiques
TITRE ABREGfi

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi surles stations agronomiques. S.R., c.
101, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
Ministre signifie le ministre de 1 Agricul-
ture ;
station signifie une station agronomique
etablie en vertu de la presente loi. S.R., c.
101, art. 2.

## ETABLISSEMENT

**3.** (1) Le gouverneur en conseil peut etablir
une station , pour
a) les provinces d Ontario et de Quebec en
commun, laquelle est la station principale
ou centrale,
6) les provinces de la Nouvelle-Ecosse, du
Nouveau-Brunswick et de 1 Ile du Prince-
Edouard en commun,
c) la province du Manitoba,
d) les provinces de la Saskatchewan et de
1 Alberta et les territoires du Nord-Ouest en
commun,
e) la province de la Colombie-Britannique,
et
f) la province de Terre-Neuve.
(2) Ces stations sont sous la direction et
sous la surveillance du Ministre, sous reserve
des reglements etablis par le gouverneur en
conseil. S.R., c. 101, art. 3.

**4.** Le gouverneur en conseil peut, aux fins
d etablir ces stations agronomiques,
a) acquerir une etendue de terre dans le
voisinage du siege du gouvernement, pour
la station centrale, et une etendue de terre
dans 1 une ou dans 1 autre des provinces de
la Nouvelle-Ecosse, du Nouveau-Brunswick
ou de Tile du Prince-Edouard, ainsi qu une
etendue de terre dans la province de la
Colombie-Britannique, pour les stations
mentionnees aux alineas 3(1)6) et e),
b) reserver dans la province du Manitoba,
et dans les provinces de la Saskatchewan et
de 1 Alberta et dans les territoires du Nord-
Ouest, comme il est dit ci-dessus, les
etendues de terre publiques disponibles et
inoccupees, appartenant au Canada, qui
sont necessaires pour les stations mention
nees aux alineas 3(l)c) et d), et
c) acquerir toutes autres etendues de terre
qui peuvent etre necessaires a 1 etablisse-
ment des autres stations agronomiques, ou
pour faire aux stations agronomiques exis-
tantes les additions, qui peuvent etre
considerees opportunes et dans 1 interet
public. S.R., c. 101, art. 4.

**5.** Le gouverneur en conseil peut aussi
reserver, dans la province du Manitoba et
dans cette partie de la province de la
Colombie-Britannique qui est designee sous
le nom de zone de chemin de fer, une etendue
ou des etendues de terre n excedant pas dix
sections dans chacune de ces provinces ; et
dans chacune des provinces de 1 Alberta et de
la Saskatchewan et dans les territoires du
Nord-Ouest, une etendue ou des etendues de
terre n excedant pas dix sections, en vue d y
planter et d y cultiver des arbres. S.R., c. 101,
art. 5.

**6.** Pour 1 acquisition des terres necessaires
aux fins de la presente loi, tous les pouvoirs
relatifs a 1 acquisition et a 1 expropriation de
terrains, conferes par la Loi sur les expropria
tions, sont expressement conferes au Ministre ;
et toutes les dispositions de ladite loi
concernant 1 indemnite a verser pour les
terrains acquis sous son regime s appliquent
aux terres acquises en vertu de la presente loi.
S.R.,c. 101, art. 6.

## FONCTIONNAIRES ET EMPLOYES

**7.** (1) Un directeur et les autres fonction-
i f r *
naires, commis et employes necessaires a
chaque station peuvent etre nommes en
maniere prescrite par la loi, et ils
leur charge a titre amovible.
(2) La remuneration du directeur, des
fonctionnaires, commis et employes de chaque
station est fixee, pour chacun d eux, suivant
1 echelle des salaires que la loi present. S.R.,
c. 101, art. 7.

**8.** Cette remuneration, ainsi que toutes les
,, f ., i&amp;gt; i- it
depenses faites pour 1 execution de la presente
loi, sont payees a meme les deniers votes a
cette fin par le Parlement. S.R., c. 101, art. 8.

## DEVOIRS DES FONCTIONNAIRES

**9.** Les fonctionnaires de chaque station,
charges de ces fonctions par le Ministre,
doivent
a) faire des recherch.es et verifier des
experiences destinees a constater la valeur
relative, sous tous rapports, des differentes
races d animaux, et leur adaptabilite a des
conditions climateriques variees ou autres
qui regnent dans les diverses provinces et
dans les territoires du Nord-Ouest ;
6) etudier les questions economiques qui se
rattachent a la production du beurre et du
fromage ;
c) eprouver les merites, la vigueur et
1 adaptabilite des varietes nouvelles ou non
essayees de ble ou d autres cereales, et des
recoltes des champs, des graminees et
plantes fourrageres, des fruits, legumes,
plantes et arbres, et distribuer parmi les
personnes engagees dans la grande culture,
1 horticulture ou la fructiculture, aux con
ditions prescrites par le Ministre, des
echantillons des produits de surplus qui
sont juges particulierement dignes de vul
garisation;
d) analyser des engrais, naturels ou artifi-
ciels, et faire des experiences avec ces
engrais, afin d en eprouver la valeur relative
lorsqu ils sont appliques a des cultures de
differentes especes;
e) etudier la composition et la digestibilite
des aliments destines aux animaux domes-
tiques ;
f) experimenter sur la plantation d arbres
comme source de bois de construction et
comme protection;
g) etudier les maladies auxquelles sont
sujets les plantes et les arbres cultives, et
aussi les ravages des insectes destructeurs,
et determiner et essayer les moyens
tifs et remedes les plus utiles a
dans chaque cas ;
h) etudier les maladies auxquelles les ani-
maux domestiques sont sujets;
i) constater la vitalite et la purete des
grains de semence agricoles ; et
j) faire toutes autres experiences et recher-
ches se rattachant a 1 industrie agricole du
Canada, et qui sont approuvees par le
Ministre. S.R., c. 101, art. 9.

**10.** Le fonctionnaire en charge ou tout
autre fonctionnaire de chaque station, que
designe le Ministre, doit, afin de donner une
utilite immediate aux resultats des travaux
qui s y font, preparer et transmettre au
Ministre, par I intermediaire du directeur,
pour publication, au moins une fois tous les
trois mois, un bulletin ou rapport. S.R., c. 101,
art. 10.

**11.** Ces bulletins ou rapports, ainsi que
tous les echantillons de grains et des plantes
et autres produits designes par le Ministre,
qui sont distribues pour fins d experience et
d essai, peuvent etre transmis par la poste du
Canada, suivant les reglements que present
le ministre des Postes pour la transmission
des colis postaux. S.R., c. 101, art. 11.

**12.** Le ou avant le 31 decembre de chaque
annee, le fonctionnaire en charge de chaque
station doit preparer et transmettre au
Ministre, par 1 entremise du directeur, un
rapport complet et detaille du travail accom
pli, ainsi que des revenus et depenses de cette
station, et ce rapport est soumis aux deux
Chambres du Parlement dans les vingt et un
premiers jours de la session suivante. S.R., c.
101, art. 12.
