
## CHAPITRE E-15
Loi concernant la fabrication, 1 epreuve, la
vente, 1 emmagasinage et 1 importation
des explosifs

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les explosifs. S.R., c. 102, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
cartouches de surete* signifie les cartouches
de fusil, de carabine, de pistolet, de revolver
et d autres armes portatives, dont la douille
peut en etre extraite apres le tir, et qui sont
fermees de fa?on a empecher 1 explosion
d une cartouche de se communiquer aux
autres cartouches ;
exploitant signifie toute personne qui
exploite une fabrique d explosifs, ou qui en
est le gerant ou en a la charge, ou qui est
le proprietaire ou le locataire d une pou-
driere ou de locaux enregistres ou qui utilise
une poudriere ou des locaux enregistres
pour l emmagasinage d explosifs, et 1 ex-
pression exploiter a une signification
correspondante ;
explosif signifie la poudre a canon, la
poudre de mine, la nitroglycerine, le
fulmicoton, la dynamite, la gelatine deto-
nante, la gelignite, les fulminates de
mercure ou d autres metaux, les feux de
couleur, et toute autre substance faite,
fabriquee ou employee a dessein de produire
une violente action explosive ou un effet
pyro technique, et comprend les pieces
pyrotechniques, les meches, les fusees, les
capsules percutantes, les amorces, les car
touches, les munitions de toute sorte, les
le Ministre a declare etre un explosif
autorise ;
fabrique signifie tout batiment, etablisse-
ment, local ou terrain, ou s opere la
fabrication d un explosif, ou toute partie
du precede de fabrication d un explosif,
1 emplacement de ce batiment , etablisse-
ment ou local, ainsi que tous autres
batiments, etablissements ou locaux dans
cet emplacement ;
fabrique munie d une licence* ou fabrique
autorisee signifie uhe fabrique a 1 egard
de laquelle une licence emise en vertu de
1 article 6 est en vigueur;
inspecteur signifie Pinspecteur en chef des
explosifs, un inspecteur d explosifs, un
inspecteur adjoint d explosifs, et toute autre
personne qui regoit du Ministre instruction
d inspecter un explosif, ou une fabrique
d explosifs, ou une poudriere, ou de tenir
une enquete au sujet d un accident cause
par un explosif;
locaux enregistres signifie les locaux a
1 egard desquels un certificat est emis en
vertu de 1 article 7 si 1 explosif autorise qui
y est emmagasine n excede pas la quantite
que permet un tel certificat ;
ministere signifie le ministere de 1 Energie,
des Mines et des Ressources ;
Ministre signifie le ministre de 1 Energie,
des Mines et des Ressources ou tout autre
ministre que le gouverneur en conseil peut
a 1 occasion designer;
poudriere signifie tout batiment, magasin,
construction ou endroit ou un explosif est
garde ou emmagasine, mais n inclut pas
a) un endroit a ou dans une mine ou
carriere et pour 1 usage de ces dernieres
dans une province dans laquelle la loi de
cette province pourvoit a une inspection
effective des mines et carrieres et des
explosifs qui y sont employes,
6) un endroit ou un explosif autorise est
garde pour etre transporte lorsque cet
explosif est transporte ou garde conforme-
ment a la presente loi,
c) le batiment ou 1 endroit ou est garde,
pour un usage particulier et non pour la
vente, un explosif autorise en une quantite
n excedant pas celle que les reglements
permettent,
d) les locaux enregistres,
e) un magasin ou entrepot quelconque ou
sont emmagasines pour la vente des explosifs
autorises en quantite n excedant pas celle
que les reglements permettent, ou
f) un endroit quelconque ou le melange ou
1 assemblage de parties composantes inex-
plosives d un explosif autorise est permis
en vertu de 1 article 8;
poudriere munie d une licence ou pou-
.&amp;gt; , .... | ., ,
dnere autonsee sigmiie une pouunere a
1 egard de laquelle une licence emise en
vertu de 1 article 6 est en vigueur. S.R., c.
102, art. 2; 1953-54, c. 14, art. 1; 1966-67, c.
25, art. 41.
APPLICATION

**3.** (1) Sauf ce que prevoient les reglements,
la presente loi ne s applique pas a un explosif
ou a 1 egard d un explosif relevant du ministre
de la Defense nationale, ou sous son controle.
(2) Subordonnement au paragraphs (1), Sa
Majeste du chef du Canada et de chaque
province, est liee par la presente loi. 1953-54,
c. 14, art. 2.

## REGLEMENTS

**4.** Le gouverneur en conseil peut, en
general, pour realiser les objets ou donner
effet aux dispositions de la presente loi, et,
en particulier, mais sans porter atteinte a la
generalite de ce qui precede, etablir des
reglements
a) pour classifier les explosifs, et pour
prescrire la composition, la qualite et la
nature des explosifs ;
6) pour prescrire la formule et la duree des
licences, permis et certificats emis en vertu
de la presente loi, les termes et conditions
auxquels ces licences, permis et certificats
doivent etre emis, les droits a payer a leur
egard, et pourvoir a 1 annulation et a la
suspension de ces licences, permis et certifi
cats;
c) non incompatibles avec toute autre loi
du Parlement du Canada ou ses
d execution, pour reglementer 1 importa-
tion, 1 emballage et la manipulation des
explosifs, ainsi que le transport des explo-
sifs;
d) pour la tenue d enquetes sur tout accident
cause par des explosifs ;
e) pour le prelevement d echantillons d ex-
plosifs requis aux fins d examen et d essai,
et pour 1 etablissement de stations d essai,
et pour les essais et autres examens auxquels
les explosifs doivent etre soumis;
f) pour prescrire la procedure a suivre afin
qu un explosif soit declare explosif autorise,
la nature de 1 enquete a tenir pour determi
ner ce qui le rend susceptible d etre declare
autorise, ainsi que les circonstances dans
lesquelles un explosif peut etre declare un
explosif autorise ;
g) pour la construction, 1 administration et
1 autorisation des fabriques, poudrieres et
locaux enregistres ;
h) pour la securite du public et des employes
dans toute fabrique ou poudriere, ou de
toute personne occupee a la manipulation
ou a I emballage des explosifs;
i) non incompatibles avec toute autre loi
du Parlement du Canada ou ses reglements
d execution, pour la securite de toute
personne occupee au transport des explosifs ;
j) pour regir 1 etablissement, remplacement
et 1 entretien des fabriques, poudrieres et
locaux enregistres, ainsi que la fabrication,
la production et I emmagasinage des explo
sifs;
fc) pour le melange des parties composantes
inexplosives d un explosif autorise, et pour
la specification des conditions dans lesquel
les un semblable melange peut etre opere ;
/) pour limiter la quantite d explosifs auto-
rises qui peut etre gardee en d autres
endroits que dans des fabriques et poudrieres
autorisees, et prescrire de quelle maniere et
dans quelles conditions ces explosifs doivent
etre manutentionnes et emmagasines dans
ces endroits ;
m) pour le degelement des explosifs ;
n) pour la vente des explosifs ; et
o) pour prescrire les circonstances dans
lesquelles des explosifs sont censes, aux fins
de la presente loi, etre ou ne pas etre
la direction ou le controle du ministre de
Defense nationale. S.R., c. 102, art. 4;
54, c. 14, art. 3.

## IMPORTATION, FABRICATION ET USAGE
personne 5. (1) Sauf ne les doit ... dispositions avoir en des sa reglements,
importer, emmagasiner, employer, produire
ou fabriquer, en tout ou en partie, ni vendre
ou offrir en vente un explosif qui n est pas un
explosif autorise.
(2) Sous reserve de toute exemption etablie
par reglement,
a) personne ne doit produire ou fabriquer
des explosifs en tout ou en partie, sauf dans
une fabrique munie d une licence;
6) personne ne doit vendre un explosif
quelconque designe par le gouverneur en
conseil aux fins du present article, a moins
d etre le proprietaire ou 1 occupant d une
fabrique munie d une licence, d une pou
driere autorisee ou de locaux enregistres ; et
c) personne ne doit se livrer, sauf dans une
fabrique munie d une licence, aux opera
tions suivantes, savoir:
  * (_i_) diviser en ses parties constituantes, ou,
de toute autre facon, rompre ou defaire
un explosif quelconque,
  * (_ii_) rendre utilisable un explosif endom-
mage, ni
  * (_iii_) refaire, changer ou reparer un explo
sif.
(3) L alinea (2)c) ne s applique pas a
1 operation du degelement des explosifs con-
tenant de la nitroglycerine, quand cette
operation est conduite avec des appareils
adequats ou dans un atelier de degelement
conformement aux reglements ou a toute loi
provinciale.
(4) Personne lie doit emmagasiner un
explosif dans une poudriere qui n est pas une
poudriere munie d une licence. S.R., c. 102,
art. 5; 1953-54, c. 14, art. 4.

## LICENCES ET PERMIS

**6.** Le Ministre peut emettre des licences
pour fabriques et poudrieres. S.R., c. i r.n
art. 6.

**7.** Le Ministre peut emettre a toute
personne un certificat permettant 1 emmaga-
sinage pour la vente de tels explosifs autorises,
dans tels locaux et en telles quantites que le
Ministre peut determiner. S.R., c. 102, art. 7.

**8.** Nonobstant toute disposition de
explosifs approuvant la nature des elements
constitutifs et du produit explosif final, peut
permettre que les parties composantes inex-
plosives d un explosif autorise soient reunies
et melangees a ou pres 1 endroit ou il en est
fait usage. S.R., c. 102, art. 8.

**9.** (1) Le Ministre peut emettre des permis
pour 1 importation d explosifs autorises.
(2) Sauf ce que prevoient les reglements,
nul ne doit importer un explosif au Canada,
sans un permis emis en vertu du present
article.
(3) Rien au present article n empeche le
transport au Canada, par chemin de fer, d un
explosif en entrepot, pourvu que ce transport
s effectue de la maniere autorisee par la Loi
sur les chemins deferou par quelque reglement
edicte, ordonnance ou arrete rendus sous son
regime. S.R., c. 102, art. 9; 1953-54, c. 14,
art. 5.

**10.** (1) Les demandes de licences pour
fabriques ou poudrieres, ou de certificats de
locaux enregistres, doivent etre faites selon la
formule et de la maniere prescrites par
reglement.
(2) La demande doit etre accompagnee des
\
pieces suivantes:
a) un plan, agree par le Ministre et dresse
a 1 echelle, de la fabrique, de la poudriere
ou des locaux projetes, ainsi que de
1 emplacement ou cette fabrique, cette
poudriere ou ces locaux sont situes, et de
tous les bailments, etablissements ou locaux
y construits ou dont 1 erection y est projetee,
de meme que des terrains contigus et de
tous batiments, etablissements ou locaux
qui s y trouvent, avec un enonce des usages
auxquels sont ou doivent etre affectes cet
emplacement, ces batiments, etablissements
ou locaux. Ce plan doit en outre indiquer
les distances exactes entre les divers bati
ments, etablissements ou locaux qui y sont
marques;
b) une description de la situation, du genre
et de la construction de tous les batiments
et usines connexes a la fabrique, a la
poudriere ou aux locaux, et une declaration
de la quantite maximum d explosifs a
garder dans chaque batiment ;
c) un releve du nombre maximum de
personnes qui doivent etre employees dans
chaque batiment de la fabrique, de
poudriere ou des locaux ;
d) quand la demande se rapporte a une
licence de fabrique, une declaration de la
quantite maximum d explosifs, et des ingre
dients d explosifs entierement ou partielle-
ment melanges, a admettre a un moment
donne dans tout batiment, machine ou
precede de fabrication, ou en dega de la
distance de ces batiments ou machines qui
est limitee par reglement ;
e) quand la demande se rapporte a une
licence de fabrique, un expose de la nature
des precedes qui seront suivis dans la
fabrique et chaque partie de la fabrique ;
1 indication de 1 endroit ou chaque precede
de fabrication et chaque sorte d operation
se rattachant a la fabrique doivent se faire ;
1 indication des endroits, dans la fabrique,
ou doivent etre gardes les explosifs et toute
chose susceptible de combustion spontanee,
ou de nature inflammable ou autrement
dangereuse ; et
f) tout autre renseignement ou preuve que
le Ministre peut exiger. S.R., c. 102, art. 11 ;
1953-54, c. 14, art. 7.

**11.** Le proprietaire ou 1 exploitant d une
fabrique ou d une poudriere munie d une
licence ne doit faire aucun changement ou
rajout important a la fabrique ou a la
poudriere, ni en reconstruire quelque partie,
avant d avoir obtenu un permis du Ministre ;
et avant que ce permis puisse etre accorde, il
doit soumettre les plans et autres renseigne-
ments et attestations dont le Ministre peut
demander la production. S.R., c. 102, art. 12.

**12.** (1) Une licence de fabrique ou de
poudriere ou un certif icat de locaux enregistres
ne sont aucunement vicies par le changement
des personnes qui possedent ou exploitent la
fabrique, la poudriere ou les locaux enregistres,
pendant une periode de deux mois apres la
date dudit changement ; mais a 1 expiration
de cette periode, la licence ou le certificat
prend fin.
(2) Avis d un changement des personnes qui
possedent ou exploitent une poudriere munie
d une licence, une fabrique autorisee, ou des
locaux enregistres, avec 1 adresse et la profes-
sion du nouveau proprietaire ou exploitant,
doit etre adresse au Ministre par 1 ancien
proprietaire ou exploitant des ce changement,
et par le nouveau proprietaire ou exploitant
dans le courant du mois qui suit un tel
changement.
(3) Quiconque omet de se conformer au
paragraphe (2) est coupable d une infraction
et passible, sur declaration sommaire de
culpabilite, d une amende d au plus cent
dollars pour chaque semaine que dure cette
omission. S.R., c. 102, art. 13.

**13.** Le Ministre peut enjoindre au proprie-
, ^ ii i , i) /! 
taire ou a 1 exploitant dune fabnque munie
d une licence, d une poudriere autorisee ou
de locaux enregistres de cesser d utiliser, ou
de n utiliser qu a des conditions specifiers par
le Ministre, tout batiment, construction ou
local qui, du fait de sa situation ou de la
nature des operations qui y sont conduites,
constitue, a son avis, un danger particulier.
S.R.,c. 102, art. 14.

## INSPECTEURS ET CHIMISTES

**14.** (1) Peuvent etrenommes,delamaniere
autorisee . f par ii- la loi, un mspecteur en chei i c des i
explosifs ainsi que les autres inspecteurs et
chimistes necessaires a 1 execution des dispo
sitions de la presente loi.
(2) Le gouverneur en conseil peut nommer,
, / i
sans remuneration, les autres inspecteurs et
inspecteurs adjoints qu il estime necessaires a
1 execution des dispositions de la presente loi.
S.R.,c. 102, art. 17.

**15.** (1) Un inspecteur peut, en tout temps,
visiter et inspecter une fabnque, une poudriere
ou des locaux ou un explosif quelconque est
fabrique ou emmagasine, ou dans lesquels il
a raison de soupgonner qu un explosif est
fabrique ou emmagasine, et ouvrir et examiner
tout colis qu il peut y trouver.
(2) Le proprietaire et 1 exploitant d une
fabrique ou poudriere ou de locaux doivent
procurer a 1 inspecteur toutes les facilites pour
une inspection pleine et entiere, et doivent
aussi communiquer a 1 inspecteur tous les
prietaire ou exploitant d une fabrique, d une
poudriere ou de locaux ou un
quelconque est fabrique ou emmagasine, ou a
toute personne employee dans un de ces
endroits, de lui remettre les echantillons qu il
peut requerir de toute substance qui s y
trouve, soit a 1 etat de matiere brute, de
matiere en cours de fabrication, ou de produit
fabrique, que 1 inspecteur croit etre un explosif
ou un ingredient pouvant servir a la fabrica
tion d un explosif.
(4) Un inspecteur peut, a tout moment,
i
ouvnr ou taire ouvrir un colis ou un magasm
de substances quelconques ou il croit que sont
contenus des explosifs ou des ingredients
destines a la fabrication d explosifs.
(5) Un inspecteur peut saisir tout explosif
qu il a raisonnablement lieu de croire ne pas
etre un explosif autorise ou a 1 egard duquel
il croit raisonnablement qu a ete commise une
infraction a la presente loi.
(6) Tout explosif saisi en conformite du
paragraphe (5) peut etre detenu pendant une
periode de quatre-vingt-dix jours, et si, avant
1 expiration de cette periode, des procedures
concernant cet explosif sont intentees sous le
regime de la presente loi, ledit explosif peut
etre detenu jusqu a la fin des procedures.
S.R.,c. 102, art. 18.

## ENQUETES SUR LES ACCIDENTS

**16.** (1) Le Ministre peut ordonner une
enquete, chaque fois que 1 explosion acciden-
telle d un explosif s est produite, ou lorsqu un
accident a ete cause par un explosif.
(2) La personne autorisee par le Ministre a
instruire une telle enquete possede tous les
pouvoirs et toute 1 autorite d un commissaire
nomme sous le regime de la Partie I de la Loi
sur les enquetes.
(3) Le present article ne s applique pas
lorsqu un accident a ete cause par { explosion
d un explosif dans quelque mine ou carriere,
ou dans un atelier metallurgique d une
province dont la loi pourvoit a une juste
investigation et a une enquete approfondie
sur la cause de pareil accident. S.R., c. 102,
art. 19.
INFRACTIONS ET PEINES

**17.** (1) Quiconque
a) ne permet pas a un inspecteur de penetrer
dans une propriete, ou d inspecter, examiner
ou enqueter dans 1 exercice de ses fonctions,
6) ne se conforme pas a un ordre, a une
directive ou demande qu un inspecteur
adresse en conformite de la presente loi ou
de quelque reglement, a 1 egard desquels
aucun appel n a ete interjete en vertu du
paragraphe (2),
c) ne se conforme pas a un ordre, a une
directive ou demande qu un inspecteur
adresse en conformite de la presente loi ou
de quelque reglement et que le Ministre a
modifies ou confirmes en vertu du paragra
phe (2), ou
d) entrave de quelque maniere un inspecteur
dans 1 exercice de ses fonctions prevues dans
la presente loi ;
est coupable d une infraction punissable, sur
declaration sommaire de culpabilite, d une
amende d au plus cinq cents dollars ou d un
emprisonnement d au plus six mois, ou a la
fois de 1 amende et de 1 emprisonnement.
(2) Une personne qui n agree pas un ordre,
une directive ou une demande qu un inspec
teur adresse en conformite de la presente loi
ou d un reglement peut, dans un delai de
quinze jours a compter de la date a laquelle
1 ordre, la directive ou la demande ont ete
adresses, soumettre a la consideration et a la
decision du Ministre les faits concernant un
tel ordre, une telle directive ou demande, et
le Ministre peut confirmer, revoquer ou
modifier 1 ordre, la directive ou la demande.
(3) Dans toute poursuite intentee en vertu
de 1 alinea (1)6) pour defaut de se conformer
a un ordre, a une directive ou demande d un
inspecteur, un certificat paraissant avoir ete
signe par le Ministre ou de sa part, portant
qu aucun appel relatif a 1 ordre, a la directive
ou demande n a ete interjete en vertu du
paragraphe (2), doit etre re^u en preuve
comme faisant foi prima facie de ce fait.
(4) Dans toute poursuite intentee en vertu
de 1 alinea (l)c) pour defaut de se conformer
a un ordre, a une directive ou demande d un
inspecteur, modifies ou confirmes par le
Ministre, un certificat paraissant avoir ete
signe par le Ministre ou de sa part,
a) portant que le Ministre a modifie ou
confirme 1 ordre, la directive ou la
de 1 inspecteur, et
doit etre rec.u en preuve comme faisant foi
prima facie des matieres enoncees dans le
certificat. S.R., c. 102, art. 20; 1953-54, c. 14,
art. 9.

**18.** Quiconque entre sans permission ou
autorisation legitime, ou de toute autre
maniere penetre illicitement dans une fabrique
ou une poudriere, est coupable d une infrac
tion et passible, sur declaration sommaire de
culpabilite, d une amende d au plus cinquante
dollars, et peut etre econduit immediatement
de cette fabrique ou poudriere par un constable
ou par toute personne qui y est employee.
S.R., c. 102, art. 21.

**19.** Est coupable d une infraction, quicon-
( 1 U(
a) dans une demande de licence, de permis
ou de certificat que prevoit la presente loi,
ou a l egard d une telle demande, soumet
des renseignements faux ou trompeurs ou
fait une declaration fausse ou trompeuse,
ou
6) fait une demande de licence, de permis
ou de certificat, que le defaut de reveler
certains faits rend fausse ou trompeuse.
1953-54, c. 14, art. 10.

**20.** Quiconque commet un acte de nature
a causer une explosion ou un incendie dans
1 enceinte ou aux environs d une fabrique ou
poudriere est coupable d une infraction et
passible, sur declaration sommaire de culpa
bilite, d une amende d au plus cinq cents
dollars ou de 1 emprisonnement pour une
periode d au plus six mois, ou a la fois de
1 amende et de l emprisonnement. S.R., c. 102,
art. 22.

**21.** Quiconque, personnellement ou parson
agent, a en sa possession, vend, offre en vente,
fait, fabrique ou importe quelque explosif qui
n est pas un explosif autorise, est coupable
d une infraction et, pour la premiere infrac
tion, passible, sur declaration sommaire de
culpabilite, d une amende d au plus deux
cents dollars ou d un emprisonnement d au
dollars et d au moins cinquante dollars,
d un emprisonnement d au plus six mois,
a la fois de 1 amende et de 1
S.R.,c. 102, art. 23.

**22.** (1) Quiconque commet une violation
d une disposition de la presente loi ou d
reglement, pour laquelle aucune peine n est
prescrite, est coupable d une infraction et
passible, pour la premiere infraction, sur
declaration sommaire de culpabilite, d une
amende d au plus deux cents dollars, et
passible, pour chaque recidive, sur declaration
sommaire de culpabilite, d une amende d au
plus cinq cents dollars.
(2) Un officier de la paix peut sans mandat
arreter toute personne qu il trouve en voie de
commettre, ou qu il soupc,onne, en se fondant
sur des motifs raisonnables, d avoir commis
une infraction a la presente loi. S.R., c. 102,
art. 24; 1953-54, c. 14, art. 11.

**23.** Toute personne employee sous le
/ 1, / i *.
regime de la presente loi, qui, sans y etre
dument autorisee par le Ministre, divulgue
quelque renseignement confidentiel, est cou
pable d une infraction et passible, sur decla
ration sommaire de culpabilite, d une amende
d au plus deux cent cinquante dollars ou d un
emprisonnement d au plus trois mois, et n est
plus desormais admissible a un emploi dans
le service de Sa Majeste. 1953-54, c. 14, art. 12.

**24.** Rien dans la presente loi ne releve une
-
ii,ii- . i p
personne de 1 obligation de se conformer aux
exigences de toute loi de licence, ou autre loi
ou de tout reglement legalement etabli, de
quelque province ou municipalite, relative-
ment a 1 emmagasinage, a la manipulation, a
la vente ou autre traitement d explosifs, ni de
la responsabilite ou d une peine imposee par
cette loi ou ce reglement pour infraction a ses
dispositions. S.R., c. 102, art. 26.

**25.** (1) Lorsqu une personne est declaree
coupable de 1 infraction d avoir eu en sa
possession, d avoir vendu, offert en vente,
emmagasine, utilise, fait, fabrique ou import e

## ...... . .,
quelque explosit qui n est pas un explosit
autorise, le tribunal ou le juge, en sus de
toute autre peine pouvant etre imposee, doit
ordonner que 1 explosif au moyen ou a 1 egard
duquel 1 infraction a ete commise soit confis-
que au profit de la Couronne, et des lors
1 explosif peut etre saisi et detruit, ou il peut
en etre dispose autrement par la personne
les personnes, de la maniere, a 1 epoque et
1 endroit que le Ministre peut determiner,
mais un tel explosif ne doit pas etre detruit
ou il ne doit pas en etre dispose autrement
lorsqu il y a instance d appel d une telle
condamnation ou avant 1 expiration du delai
present pour un tel appel.
(2) Tout explosif qui, de 1 avis du Ministre,
, , , j , , ,
est abandonne ou detenore et constitue un
danger pour les personnes ou les biens, peut
etre saisi et detruit, ou il peut en etre dispose
autrement par la personne, de la maniere, a
1 epoque et a 1 endroit que le Ministre peut
determiner. S.R., c. 102, art. 27.

**26.** Les pouvoirs conferes au Ministre par
.

**4.** i &amp;lt; T n i. 1 1 i
les articles 6, 7, 9 et II, ainsi que par le
paragraphe 25(2), peuvent etre exerces par
une personne que designe le Ministre. 1953-
54, c. 14, art. 13.

**27.** Tout permis ou licence delivre sous le
regime de la loi de Terre-Neuve concernant
la fabrication, remmagasinage, 1 importation
et la vente des explosifs, chapitre 54 des
Consolidated Statutes of Newfoundland, 1916,
est repute un permis ou une licence delivre
