
# CHAPITREE-17
Loi concernant 1 exportation et l importation
de marchandises de valeur strategique et
d autres marchandises

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
litre: Loi sur les licences d exportation et
d importation. 1953-54, c. 27, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
liste de marchandises d exportation contro-
lee signifie une liste de marchandises
etablie selon 1 article 3 ;
liste de marchandises d importation contro-
lee signifie une liste de marchandises
etablie selon 1 article 5 ;
liste de pays vises par controle signifie une
liste de pays etablie selon 1 article 4;
Ministre designe le ministre de 1 Industrie
et du Commerce et comprend toute personne
qu il autorise a remplir ses fonctions sous le
regime de la presente loi ;
resident du Canada* designe, dans le cas
d une personne physique, une personne qui
reside ordinairement au Canada et, dans le
cas d une corporation, une corporation qui
a son siege social ou qui exploite une
succursale au Canada. 1953-54, c. 27, art. 2;
1968-69, c. 28, art. 101.

## ETABLISSEMENT DE LISTES DE CONTROLS

**3.** Le gouverneur en conseil peut etablir
une liste de marchandises, appelee liste de
marchandises d exportation controlee, com-
prenant tout article dont, a son avis, il est
necessaire de controler 1 exportation pour
des approvisionnements navals, des appro-
visionnements de 1 armee ou de 1 Air, ou
des articles juges susceptibles d etre trans-
formes en 1 un des susdits ou de pouvoir
servir a leur production, ou ayant autrement
une nature ou valeur strategique, ne seront
pas rendus disponibles a une destination ou
leur emploi pourrait etre prejudiciable a la
securite du Canada ;
6) mettre en oeuvre un arrangement ou un
engagement intergouvernemental ; ou
c) s assurer d un approvisionnement et
d une distribution de cet article au Canada
suffisant aux besoins de la defense ou
autres. 1953-54, c. 27, art. 3.

**4.** Le gouverneur en conseil peut etablir
une liste de pays, appelee liste de pays vises
par controle, comprenant tout pays vers
lequel il estime necessaire de controler
1 exportation de marchandises. 1953-54, c. 27,
art. 4.

**5.** Le gouverneur en conseil peut etablir
une liste de marchandises, appelee liste de
marchandises d importation controlee, com
prenant tout article dont, a son avis, il est
necessaire de controler 1 importation pour
1 une quelconque des fins suivantes, savoir:
a) assurer, selon les besoins du Canada, le
meilleur approvisionnement et la meilleure
distribution possibles d un article rare sur
les marches mondiaux ou soumis a des
regies gouvernementales dans les pays
d origine ou a une repartition par arrange
ment intergouvernemental ;
6) mettre a execution toute mesure prise
selon la Loi sur la stabilisation des prix
agricoles, la Loi sur le soutien des prix des
produits de la peche, la Loi sur la vente
cooperative des produits agricoles, la Loi sur
I Office des produits agricoles ou la Loi sur la
Commission canadienne du lait, ayant pour
objet ou pour effet de soutenir le prix de
1 article; ou
c) mettre en oeuvre un arrangement ou un
engagement intergouvernemental;
mental ou pour donner suite a un arrangement
ou engagement intergouvernemental, un
expose de 1 effet ou un sommaire de 1 arran-
gement ou engagement, s il n a pas ete
anterieurement presente au Parlement, doit
1 etre a 1 epoque ou le decret du gouverneur
en conseil faisant entrer ces marchandises
dans la liste est presente au Parlement selon
la Loi sur les reglements. 1953-54, c. 27, art. 5;
1957-58, c. 22, art. 15(5); 1960, c. 12, art. 1;
1968-69, c. 19, art. 1.

**6.** Le gouverneur en conseil peut revoquer,
modifier, changer ou retablir toute liste de
pays vises par controle, liste de marchandises
d exportation controlee ou liste de marchan
dises d importation controlee. 1953-54, c. 27,
art. 6.

## LICENCES ET CERTIFICATS

**7.** Le Ministre peut delivrer a tout resident
du Canada qui en fait la demande une licence
d exporter des marchandises comprises dans
une liste de marchandises d exportation
controlee ou a un pays nomme dans une liste
de pays vises par controle, en la quantite et
de la qualite, par les personnes, aux endroits
ou personnes et sous reserve des autres
stipulations et conditions que decrivent la
licence ou les reglements. 1953-54, c. 27, art. 7.

**8.** Le Ministre peut delivrer a tout resident
du Canada qui en fait la demande une licence
d importer des marchandises comprises dans
une liste de marchandises d importation
controlee, en la quantite et de la qualite, par
les personnes, des endroits ou des personnes
et sous reserve des autres stipulations et
conditions que decrivent la licence ou les
reglements. 1953-54, c. 27, art. 8.

**9.** Le Ministre peut, afin de faciliter
1 importation de marchandises au Canada et
1 observation des lois du pays d exportation,
delivrer, a tout resident du Canada qui en
fait la demande, un certificat d importation
enongant que 1 auteur de la demande s est
engage a importer les marchandises decrites
au certificat dans le delai y specific et
renfermant les autres renseignements qu exi-
gent les reglements. 1953-54, c. 27, art. 9.

**10.** Le Ministre peut modifier, suspendre,
annuler ou retablir toute licence, tout certificat
ou toute autre autorisation delivree ou
concedee selon la presente loi. 1953-54, c. 27,
art. 10.

**11.** Une licence, un certificat ou une autre
autorisation delivre ou concede sous le regime
de la presente loi n atteint pas 1 obligation,
pour qui que ce soit, d obtenir une licence, un
permis ou certificat d exportation ou d impor-
tation qui peut etre requis selon la presente
ou toute autre loi ou d acquitter un impot,
droit, taxe ou autre somme a payer, en vertu
de quelque loi, relativement a 1 exportation
ou a 1 importation de marchandises. 1953-54,
c. 27, art. 11.

## REGLEMENTS

**12.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements
a) prescrivant les renseignements et les
engagements que doivent fournir ceux qui
demandent des licences, certificats ou autres
autorisations selon la presente loi, la
procedure a suivre pour la demande et la
delivrance ou la concession de licences,
certificats ou autres autorisations, leur duree
et les conditions, y compris celles qui
concernent les documents d expedition ou
autres, auxquelles des licences, certificats
ou autres autorisations peuvent etre delivres
ou concedes sous le regime de la presente
loi;
b) concernant les renseignements que doi
vent fournir les personnes a qui des licences,
certificats ou autres autorisations ont ete
delivres ou concedes sous le regime de la
presente loi et autres matieres connexes a
leur emploi;
c) concernant la delivrance de licences ou
certificats de portee generale et les condi
tions et exigences y applicables ;
d) concernant la certification, 1 autorisation
ou autre controle de tout mouvement, en
cours de route, par un port ou endroit, de
toutes marchandises qui sont exportees du
Canada ou de toutes marchandises qui
entrent dans un port ou endroit du Canada ;
e) exemptant de 1 application de la totalite
ou de 1 une quelconque des dispositions de
la presente loi toute personne ou toute
marchandise ou toute categoric de personnes
ou de marchandises ; et
f) tendant d une fac,on generale a 1 accom-
plissement des fins et a 1 execution des
dispositions de la presente loi. 1953-54,
27, art. 12.
INFRACTIONS ET PEINES

**13.** Nul ne doit exporter ou tenter d
ter des marchandises comprises dans une
de marchandises d exportation controlee, ni
des marchandises vers un pays dont le nom
parait sur une liste de pays vises par controle,
si ce n est sous 1 autorite et en conformite
d une licence d exportation delivree selon la
presente loi. 1953-54, c. 27, art. 13.

**14.** Nul ne doit importer ou tenter d im-
porter des marchandises mentionnees sur une
liste de marchandises d importation controlee,
si ce n est sous 1 autorite et en conformite
d une licence d importation delivree selon la
presente loi. 1953-54, c. 27, art. 14.

**15.** Nul ne doit, sans 1 autorisation ecrite
du Ministre, faire sciemment au Canada
quelque chose qui cause ou qui est destine a
causer 1 expedition, le transbordement ou le
detournement de marchandises mentionnees
sur une liste de marchandises d exportation
controlee, ou quelque chose qui contribue ou
qui est destine a contribuer a 1 expedition, au
transbordement ou au detournement de telles
marchandises, en provenance du Canada ou
de quelque autre endroit, vers un pays inclus
dans une liste de pays vises par controle. 1953-
54, c. 27, art. 15.

**16.** Nulle personne autorisee, en vertu
d une licence delivree selon la presente loi, a
exporter ou a importer des marchandises ne
doit transferer la licence a une personne qui
n est pas ainsi autorisee, ni lui permettre de
s en servir. 1953-54, c. 27, art. 16.

**17.** Nul ne doit fournir volontairement
quelque renseignement faux ou trompeur ni
faire sciemment un faux expose dans une
demande de licence, certificat ou autre
autorisation en vertu de la presente loi, ou
pour en obtenir la delivrance ou la concession,
ni a 1 egard de 1 usage qu il sera fait par la
suite de cette licence, ce certificat ou cette
autre autorisation, ou a 1 egard de 1 exporta-
tion, de 1 importation ou de la disposition de
marchandises auxquelles a trait cette licence,
ce certificat ou cette autorisation. 1953-54, c.
27, art. 17.

**18.** Nul ne doit sciemment engager, aider
ou encourager quelque personne a violer
disposition de la presente loi ou des
ments. 1953-54, c. 27, art. 18.

**19.** (1) Quiconque viole 1 une des disposi-
tions de la presente loi ou des reglements est
coupable d une infraction et passible
a) sur declaration sommaire de culpabilite,
d une amende d au plus cinq mille dollars
ou d un emprisonnement d au plus douze
mois ou a la fois de 1 amende et de
1 emprisonnement ; ou
6) apres declaration de culpabilite sur acte
d accusation, d une amende d au plus vingt-
cinq mille dollars ou d un emprisonnement
d au plus cinq ans, ou a la fois de 1 amende
et de 1 emprisonnement.
(2) Des poursuites en vertu de 1 alinea (l)a)
peuvent etre intentees en tout temps dans les
trois ans du moment ou le sujet de la plainte
a pris naissance. 1953-54, c. 27, art. 19.

**20.** Lorsqu une infraction tombant sous le
ii / i * /
coup de la presente loi a ete commise par une
corporation, que la corporation ait ou non ete
poursuivie ou declaree coupable, chaque
personne qui, lors de 1 accomplissement de
1 infraction, etait un administrateur ou un
fonctionnaire de la corporation, est coupable
de la meme infraction et passible, sur
declaration de culpabilite, de la peine prevue
pour 1 infraction, sur preuve que 1 acte ou
1 omission constituant 1 infraction a eu lieu a
sa connaissance ou avec son consentement, ou
qu elle a omis d exercer la diligence requise
pour empecher 1 accomplissement de cette
infraction. 1953-54, c. 27, art. 20.

**21.** Lorsqu une licence prevue par la pre-
sente loi est delivree a une personne qui 1 a
demandee pour une autre personne, ou de la
part ou pour 1 usage d une autre personne,
qui n est pas un resident du Canada, et que
cette autre personne commet une infraction
visee par la presente loi, la personne qui a
demande la licence, que le non-resident ait
ete poursuivi ou declare coupable ou non, est
coupable de la meme infraction et passible,
sur declaration de culpabilite, de la peine
stipulee pour 1 infraction, sur preuve que
1 acte ou 1 omission constituant 1 infraction a
eu lieu a sa connaissance ou avec
consentement, ou qu elle a omis d exercer
diligence requise pour empecher 1 accomplis
sement de cette infraction. 1953-54, c.
art. 21.

**22.** (1) Toute procedure a 1 egard d une
infraction tombant sous le coup de la presente
loi peut etre intentee, jugee ou decidee
1 endroit du Canada ou 1 infraction a etc
commise ou a 1 endroit du Canada oil la
personne inculpee de 1 infraction se trouve,
reside ou a un bureau ou une place d affaires
au moment ou les procedures sont intentees.
(2) Dans toutes procedures a 1 egard d in-
fractions , . visees . , par la , presente , loi, i une
denonciation peut comprendre plus d une
infraction commise par la meme personne, et
toutes ces infractions peuvent etre jugees
simultanement et une declaration de culpabi-
lite peut etre faite pour la totalite ou 1 une
des infractions, et aucune denonciation, aucun
mandat, aucune sommation, declaration de
culpabilite ou autre procedure a 1 egard de
ces infractions ne doit etre reputee inadmissi
ble du fait qu elle a trait a deux ou plusieurs
infractions. 1953-54, c. 27, art. 22.

**23.** Lorsqu il appert de 1 original ou d une
copie d un connaissement, d une formule de
douane, facture commerciale ou autre docu
ment (ci-apres appele un document d expe
dition^
a) que des marchandises ont ete expedites
ou envoyees du Canada ou sont venues au
Canada,
6) qu une personne, a titre d expediteur, de
consignateur ou de consignataire, a expedie
ou envoye des marchandises du Canada ou
a fait entrer des marchandises au Canada,
ou
c) que des marchandises ont ete envoyees a
une destination ou une personne autre que
celle qu autorise une licence d exportation
ou d importation relative aux marchandises,
le document d expedition est admissible en
preuve dans toute poursuite, selon la presente
loi, a 1 egard de ces marchandises et constitue
une preuve prima facie de n importe lequel
des faits mentionnes a 1 alinea a), b) ou c) qui
en ressort. 1953-54, c. 27, art. 23.

## GENERALITES
1 importateur, selon le cas, n a viole aucune
disposition de la presente loi ou des
ments, et que toutes les prescriptions de la
presente loi et des reglements, relativement a
ces marchandises, ont ete observees. 1953-54,
c. 27, art. 24.

**25.** Tous les preposes, tels que les definit
la Loi sur les douanes, ont, relativement aux
marchandises visees par la presente loi, tous
les pouvoirs que leur confere la Loi sur les
douanes, a 1 egard de 1 importation et de
1 exportation de marchandises, et toutes les
dispositions de ladite loi et de ses reglements
d execution visant la perquisition, la deten
tion, la saisie, la confiscation et la condam-
nation s appliquent, mutatis mutandis, a toutes
marchandises presentees pour exportation ou
importation, ou exportees ou importees, ou
autrement traitees en opposition avec la
presente loi et les reglements, ainsi qu a tous
les documents qui ont trait a ces marchandises.
1953-54, c. 27, art. 25.

**26.** Aussitot que possible apres le 31
decembre de chaque annee, le Ministre doit
dresser et presenter au Parlement un rapport
sur les operations decoulant de la presente loi
pour 1 annee en question. 1953-54, c. 27, art.

**26.**

**27.** La presente loi expirera le 31 juillet

**1974.** 1957, c. 7, art. 1 ; 1960, c. 12, art. 2; 1963,
c. 4, art. 1 ; 1966-67, c. 16, art. 1 ; 1968-69, c. 19,
art. 2.
