
# CHAPITREE-18
Loi creant la Societe pour 1 expansion des
exportations et ayant pour objet de
faciliter et d accroitre le commerce d ex-
portation au moyen d assurances, de
garanties, de prets, et d autres mesures
financieres

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur 1 expansion des exportations. 1968-
69, c. 39, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
administrateur designe un administrateur
de la Societe ;
Conseil designe le conseil d administration
de la Societe ;
Ministre designe le membre du Conseil
prive de la Reine pour le Canada designe
par le gouverneur en conseil pour agir en
qualite de Ministre aux fins de la presente
loi;
President designe le President de la Societe ;
president du Conseil designe le president
du conseil d administration ;
Societe designe la Societe pour 1 expansion
des exportations creee par 1 article 3. 1968-
69, c. 39, art. 2.

## PARTIE I

## SOCIETE POUR L EXPANSION DES

## EXPORTATIONS
Creation de la Societe

**3.** Est par les presentes creee une corpora-
tion appelee la Societe pour 1 expansion des
exportations, formee d un conseil d adminis-
tration comprenant un president du Conseil,
un vice-president du Conseil et dix
administrateurs. 1968-69, c. 39, art. 3.

**4.** (1) Le president du Conseil et sept autres
administrateurs sont nomrries par le gouver-
neur en conseil et choisis parmi les employes
de la fonction publique du Canada.
(2) Le Conseil doit elire un vice-president
i f~, -i i L
du Conseil choisi parmi ses membres.
(3) Les quatre administrateurs qui ne sont
pas choisis parmi les employes de la fonction
publique du Canada sont nommes a titre
amovible par le gouverneur en conseil pour
un mandat d au plus cinq ans calcule autant
que possible de telle fac,on qu au cours d une
meme annee le mandat de pas plus d un de
ces derniers ne vienne a expiration.
(4) Sous reserve du paragraphe (5), tout
administrateur qui n est pas choisi parmi les
employes de la fonction publique du Canada
peut etre nomme de nouveau a 1 expiration
de son mandat, mais, lorsqu il a rempli deux
mandats consecutifs, il ne peut, pendant les
douze mois qui suivent la fin de son second
mandat, etre nomme de nouveau a titre
d administrateur de la Societe.
(5) Un administrateur de la Societe cesse
d occuper son poste lorsqu il atteint 1 age de
soixante-dix ans. 1968-69, c. 39, art. 4.

**5.** Le gouverneur en conseil peut nommer
une personne a titre d administrateur sup
pleant pour remplacerl un des administrateurs
qui est choisi parmi les employes de la
fonction publique du Canada et 1 administra-
teur suppleant ainsi nomme doit agir en
qualite d administrateur de la Societe pendant
toute periode durant laquelle 1 administrateur
dont il est le suppleant est, par suite d absence
ou d incapacite, incapable d agir a ce titre.
1968-69, c. 39, art. 5.

**6.** Le president du Conseil preside les
i i r~\ i MI
reunions du Conseil, mais, en cas d absence
ou d incapacite du president du Conseil, ou
si le poste est vacant, le vice-president du
Conseil preside ces reunions. 1968-69, c. 39,
art. 6.
Comite de direction

**7.** (1) Est etabli un comite de direction du
Conseil, forme du president du Conseil, du
President et de trois autres administrateurs
choisis par le Conseil.
(2) Le comite de direction peut exercer tous
les pouvoirs et fonctions du Conseil qui lui
sont delegues par ce dernier. 1968-69, c. 39,
art. 7.
President

**8.** (1) Le gouverneur en conseil doit nom-
mer 1 un des administrateurs de la Societe a
titre de President de la Societe.
(2) Le President est le fonctionnaire executif
en chef de la Societe ; il dirige les affaires de
la Societe, au nom.du Conseil, avec pouvoir
d intervenir dans la conduite des affaires de
la Societe pour toutes les questions que la
presente loi ou les reglements administratifs
de la Societe ne reservent pas expressement
au Conseil ou au comite de direction.
(3) En cas d absence ou d incapacite du
President, ou si le poste est vacant, le Conseil
doit autoriser un administrateur ou un
membre de la direction de la Societe a agir
temporairement en qualite de President et
doit definir les conditions de sa nomination
et de sa remuneration, mais aucune personne
ainsi autorisee par le Conseil n a le pouvoir
d agir en qualite de President pendant une
periode de plus de soixante jours sans
1 approbation du gouverneur en conseil. 1968-
69, c. 39, art. 8.
Traitements et depenses

**9.** (1) Sous reserve du paragraphs (2),
chaque administrateur qui n est pas choisi
parmi les employes de la fonction publique
du Canada doit recevoir de la Societe le
traitement, les honoraires ou autre remunera
tion fixes par reglement administratif de la
Societe. Tout administrateur a le droit de se
faire payer par la Societe les frais raisonnables
de deplacement et autres encourus par lui
dans 1 exercice de ses fonctions en vertu de la
presente loi.
(2) Le President doit recevoir de la Societe
en conseil. 1968-69, c. 39, art. 9.
Objets et pouvoirs

**10.** (1) La Societe est creee aux fins
faciliter et d accroitre le commerce entre
Canada et les autres pays a 1 aide des pouvoirs
financiers et autres prevus par la presente loi,
et, a ces fins, la Societe peut
a) acquerir et detenir des biens immobiliers
pour son propre usage dans 1 exploitation
et la direction de son entreprise et les
vendre, les ceder a bail ou autrement en
disposer ;
6) a titre de garantie supplemental pour
tout pret consenti ou pour toute garantie
donnee en vertu de la presente loi, prendre,
detenir et vendre des nantissements ou
hypotheques sur des biens mobiliers et
immobiliers et toute autre garantie ;
c) acquerir, par saisie ou autres procedures
ou de toute autre maniere, et detenir tous
biens mobiliers et immobiliers greves de
nantissements ou hypotheques en faveur de
la Societe et les vendre, ceder a bail ou
autrement en disposer ;
d) ouvrir des bureaux et employer des
mandataires dans toute partie du Canada
et, si necessaire, employer des mandataires
ailleurs qu au Canada aux fins de faire
valoir tout droit que peut avoir la Societe ;
e) placer des fonds de la Societe dans des
obligations, actions, debentures ou autres
valeurs emises ou garanties par le gouver-
nement du Canada ;
f) prendre les mesures et faire tout ce qui
lui parait necessaire ou souhaitable pour
proteger ses interets; et,
g) en general, faire toutes autres choses qui
sont accessoires ou favorables a 1 exercice
de ses pouvoirs et fonctions et a la conduite
de son entreprise.
(2) Dans 1 exercice de ses pouvoirs en vertu
de la presente loi la Societe doit, lorsqu il est
opportun de le faire, utiliser les services et
installations des ministeres, departements,
directions ou organismes du gouvernement du
Canada. 1968-69, c. 39, art. 10.
Capital et actions
1 1. (1) Le capital autorise de la Societe est
de vingt-cinq millions de dollars, reparti en
250,000 actions d une valeur au pair de cent
(2) Le Ministre doit souscrire au pair
les actions de la Societe et le ministre
Finances doit verser a la Societe le montant
de cette souscription, sur le Fonds du revenu
consolide, aux dates et selon les conditions de
versement requises par le Conseil.
(3) Dans tous les cas ou le ministre des
TT finances verse une partie du j montant d i) une
souscription d actions en conformite du para-
graphe (2), il doit en plus verser a la Societe,
sur le Fonds du revenu consolide, un montant
egal qui sera credite au compte de 1 excedent
de capital de la Societe, ce compte ne devant
pas depasser au total vingt-cinq millions de
dollars.
(4) Les actions du capital social de la
Societe ne sont pas cessibles et doivent etre
detenues en fiducie pour Sa Majeste. 1968-69,
c. 39, art. 11.

**12.** La Societe peut, avec 1 approbation du
ministre des Finances, emettre et vendre des
obligations, des debentures et autres titres de
creance de la Societe. 1968-69, c. 39, art. 12.

**13.** A la demande de la Societe, le ministre
des Finances peut, sur le Fonds du revenu
consolide, preter a 1 occasion de 1 argent a la
Societe selon les modalites fixees par lui.
1968-69, c. 39, art. 13.

**14.** Le total non rembourse des emprunts
de la Societe faits en conformite des articles
12 et 13 ne doit pas depasser un montant egal
a quinze fois le total obtenu en ajoutant le
capital souscrit au montant credite au compte
de 1 excedent de capital de la Societe. 1968-
69, c. 39, art. 14.

**15.** La Societe peut creer une ou plusieurs
reserves sur lesquelles peuvent etre payees
toutes pertes subies par la Societe dans
1 exercice de son entreprise. 1968-69, c. 39,
art. 15.
Reglements administrates

**16.** (1) Le Conseil peut etablir des
ments administratifs
a) pour la reglementation de ses delibera
tions, notamment la delegation au comite
de direction d une partie de ses pouvoirs et
fonctions et la fixation des quorums
reunions du Conseil et du comite
direction ;
6) prescrivant les fonctions des membres de
la direction et employes de la Societe ;
c) deleguant au President la conduite de
certains travaux du Conseil ;
d) fixant les traitements, honoraires ou
autre remuneration a payer aux adminis-
trateurs qui ne sont pas choisis parmi les
employes de la fonction publique du
Canada; et,
e) en general, pour la direction de ses
activites.
(2) Aucun reglement administratif etabli en
vertu du paragraphe (1) n a d effet a moins
d avoir ete approuve par le Ministre.
(3) Chaque reglement administratif etabli
en vertu du paragraphe (1) sera depose au
Parlement dans les quinze jours qui suivent
son approbation par le Ministre, ou, si le
Parlement ne siege pas a ce moment-la, 1 un
quelconque des quinze premiers jours ou il
siege par la suite. 1968-69, c. 39, art. 16.
Dispositions generates

**17.** Le siege de la Societe est situe dans la
region de la Capitale nationale delimitee a
1 annexe de la Loi sur la Capitale nationale.
1968-69, c. 39, art. 17.

**18.** (1) La Societe est a toutes fins manda-
taire de Sa Majeste et ne peut exercer ses
pouvoirs qu a ce titre.
(2) La Societe peut, pour le compte de Sa
Majeste, conclure des contrats au nom de Sa
Majeste ou en son propre nom.
(3) Les biens acquis par la Societe appar-
tiennent a Sa Majeste et le titre peut en etre
devolu, soit au nom de Sa Majeste, soit au
nom de la Societe.
(4) Les actions, poursuites ou autres proce-
dures judiciaires concernant un droit acquis
ou une obligation contracted par la Societe
pour le compte de Sa Majeste, que ce soit en
son propre nom ou au nom de Sa Majeste,
peuvent etre intentees ou prises par ou centre
la Societe au nom de cette derniere, devant
tout tribunal qui serait competent si la Societe
n etait pas mandataire de Sa Majeste.
(5) La Loi sur les biens de surplus de la
.-. , . i n .i
Couronne ne s applique pas a la Societe ni
aux biens de la Societe. 1968-69, c. 39, art. 18.

**19.** Le Conseil peut, sous reserve de toute
,. , , i
disposition contraire de la presente loi ou
d un reglement administratif du Conseil, fixer
les modalites selon lesquelles la Societe peut
conclure des contrats d assurance ou autres
accords, donner des garanties ou consentir des
prets en vertu de la presente loi. 1968-69, c.
39, art. 19.

**20.** La Societe peut employer le personnel
et les experts-conseils et autres conseillers
qu elle estime necessaires a la realisation de
ses objets et elle doit fixer les modalites de
leur emploi ainsi que leur remuneration, qui
est payee par la Societe. 1968-69, c. 39, art. 20.

**21.** La comptabilite de la Societe doit etre
verifiee par 1 auditeur general du Canada,
1968-69, c. 39, art. 21.

**22.** L article 101 de la Loi de Fimpot sur le
revenu ne s appiique pas a la Societe. 1968-69,
c. 39, art. 22.

## PARTIE II

## ASSURANCES, GARANTIES ET PRETS

**23.** Dans la presente Partie
ancienne loi designe la Partie I de la Loi
sur [ assurance des credits a I exportation;
client etranger designe une personne faisant
des affaires ou ayant d autres activites hors
du Canada et comprend un gouvernement
etranger ;
effet designe un billet a ordre, une lettre
de change ou autre effet negociable payable
par un client etranger, une obligation, une
debenture ou un autre titre de creance emis
ou donnes par un client etranger, et, dans
le cas d un gouvernement etranger, com
prend un accord de paiement ;
effet garanti designe un effet dont le
paiement est garanti par la Societe en vertu
de la presente loi ou de 1 ancienne loi ;
gouvernement etranger designe le gouver
nement d un pays etranger ou tout orga-
nisme d un tel gouvernement, ou le gouver-
nement d une subdivision politique d un
pays etranger ou tout organisme d un tel
gouvernement ;
investissement dans un pays etranger
designe
a) 1 acquisition d actions, de valeurs ou de
tout autre droit d une societe constitute en
corporation et faisant des affaires, ou se
proposant de faire des affaires dans un pays
etranger,
6) 1 acquisition d un droit de partage de
1 actif d une entreprise exploitee, ou qu on
se propose d exploiter, dans un pays
etranger, sous forme de corporation ou
autrement,
c) le pret d argent a une personne dans un
pays etranger pour 1 usage de cette personne
dans ou pour une entreprise qu elle exploite
ou se propose d exploiter dans ce pays, ou
d) le transfert de fonds ou 1 expedition de
marchandises ou d equipement a un pays
etranger en vue de leur utilisation dans ou
pour une entreprise que la personne qui
transfere les fonds ou expedie les marchan
dises ou 1 equipement exploite ou se propose
d exploiter dans ce pays;
investisseur designe une personne faisant
des affaires ou ayant d autres activites au
Canada et qui projette de faire un investis-
sement dans un pays etranger ;
:&amp;lt;marchandises designe ce que la Loi sur les
banqites definit sous le nom d effets,
denrees et marchandises ;
^operation d exportation designe une opera
tion comportant
a) 1 exportation de marchandises du
Canada,
6) la fabrication, le traitement ou 1 entretien
de marchandises pour un client etranger,
ou la vente ou la location de marchandises
a un tel client,
c) la vente ou la cession par licence, a un
client etranger, d un droit d exploitation
totale ou partielle d un brevet, d une
marque de commerce ou d un.droit d auteur,
ou
d) la prestation a un client etranger de
services de direction, ceux d une entreprise
de construction, de commercialisation, ou
de services techniques ou autres ;
xorganisme de credit a l exportation designe
une corporation, une commission, un office,
un organisme gouvernemental ou un orga-
nisme constitue en corporation ou sous une
autre forme dans un pays autre que
Canada et dont les objets sont analogues
ceux de la Societe. 1968-69, c. 39, art. 23.
Assurances et garanties des credits n
[ exportation

**24.** (1) En vue de faciliter et d accroitre le
i ,~i i ,.
commerce entre le Canada et un pays etranger,
la Societe peut
a) conclure un contrat d assurance avec une
personne faisant des affaires ou ayant
d autres activites au Canada afin d assurer
cette personne (ci-apres appelee l assure)
contre tout risque de perte resultant, dans
le cadre d une operation d exportation,
d une cause qui ne peut etre eliminee ni
par elle ni, le cas echeant, par son affilie
etranger, notamment, sans restreindre la
portee generale de ce qui precede, tout
risque de perte
  * (_i_) du fait que 1 assure ne reussit pas,
pour une cause qui ne peut etre eliminee
ni par lui ni, le cas echeant, par son
affilie etranger, a recouvrer de 1 argent
qui lui est payable, ou a recevoir des
marchandises ou services auxquels il a
droit dans le cadre d une operation
d exportation convenue entre lui et un
client etranger,
  * (_ii_) du fait que 1 assure ou, le cas echeant,
son affilie etranger, est, pour une cause
qui ne peut etre eliminee ni par lui ni
par son affilie etranger, prive de 1 usage
ou de la propriete de biens utilises ou
devant etre utilises hors du Canada dans
le cadre d une operation d exportation,
  * (_iii_) du fait que 1 assure ne reussit pas,
pour une cause qui ne peut etre eliminee
ni par lui ni, le cas echeant, par son
affilie etranger, a recouvrer d un client
etranger de 1 argent qu il a paye ou
avance pour le compte de ce client
etranger dans le cadre d une operation
d exportation, ou
  * (_iv_) provenant d une cause qui ne peut
etre eliminee ni par 1 assure ni, le cas
echeant, par son affilie etranger, et
resultant de 1 exportation de marchandi
ses du Canada a des fins d exposition, de
demonstration ou a toutes fins analogues,
ou en consignation pour la vente ; et
b) fournir a une personne, au moyen de
1 endossement approprie d effets ou autre-
ment, des garanties relatives a une
d exportation pour laquelle un contrat
d assurance a ete ou pouvait etre conclu
vertu de 1 alinea a).
(2) La Societe, lorsqu elle conclut un contrat
d assurance en conformite de 1 alinea (l)a),
peut convenir avec 1 assure qu une operation
d exportation entre un client etranger et un
affilie etranger de 1 assure doit etre traitee
comme une operation d exportation entre le
client etranger et 1 assure et que toute perte
de 1 affilie etranger dans le cadre de 1 opera
tion doit etre consideree comme une perte de
1 assure.
(3) Au present article, affilie etranger
designe, par rapport a un assure, une
corporation faisant des affaires hors du
Canada et qui
a) est controlee directement ou indirecte-
ment par 1 assure;
b) controle directement ou indirectement
1 assure ; ou
c) est controlee directement ou indirecte
ment par une personne qui controle direc
tement ou indirectement 1 assure. 1968-69,
c. 39, art. 24.

**25.** En vue de faciliter et d accroitre le
i /-~, j /.
commerce entre le Canada et un pays etranger,
la Societe peut conclure avec un organisme
de credit a 1 exportation un contrat
a) par lequel la Societe s engagera a assurer
cet organisme, quant a sa responsabilite
envers toute personne faisant des affaires
ou ayant d autres activites dans le pays ou
cet organisme est etabli ou constitue en
corporation, en raison d une perte resultant
d une operation d exportation; ou
6) par lequel cet organisme s engagera a
assurer la Societe, quant a sa responsabilite
envers une personne faisant des affaires ou
ayant d autres activites au Canada, aux
termes d un contrat d assurance conclu en
vertu de Particle 24 ou 27, en raison d une
perte resultant d une operation d exporta
tion. 1968-69, c. 39, art. 25.

**26.** La responsabilite de la Societe aux
termes de contrats d assurance conclus et de
garanties fournies en vertu des articles 24 et
25 de la presente loi et des articles 13 et 13A
de 1 ancienne loi et qui sont en cours ne doit
au montant credite au compte de 1 excedent
de capital de la Societe. 1968-69, c. 39, art. 26.

**27.** (1) Lorsque le Ministre signale au
..
gouverneur en conseil
a) que le Conseil est d avis qu un contrat
d assurance ou une garantie projetes du
genre vise a 1 article 24 ou 25 imposeraient
a la Societe, si le contrat etait conclu ou la
garantie fournie, une responsabilite pour
une periode ou un montant depassant ce a
quoi la Societe s engagerait normalement
en ce qui concerne un contrat, une personne,
un article, un service ou un pays quelconque
ou en ce qui concerne un contrat, une
personne, un article, un service ou un pays
particulier, et
b) que, de 1 avis du Ministre, il est dans
1 interet national de conclure le contrat
projete, de fournir la garantie projetee, ou
de conclure le contrat projete et de fournir
une garantie y afferente,
le gouverneur en conseil peut autoriser la
Societe a conclure le contrat d assurance
projete, a fournir la garantie projetee ou a
conclure le contrat d assurance projete et
fournir la garantie projetee y afferente, selon
le cas.
(2) Tous les fonds, dont la Societe a besoin
pour s acquitter de ses obligations aux termes
d un contrat d assurance conclu ou d une
garantie fournie en vertu du present article
ou de 1 article 21 de 1 ancienne loi doivent
etre payes a la Societe par le ministre des
Finances sur le Fonds du revenu consolide.
(3) La Societe doit tenir un compte distinct
de tous les fonds per&amp;lt;jus a titre de recettes et
de recouvrements et de tous les debourses,
afferents aux contrats d assurance conclus et
aux garanties fournies en vertu du present
article et de 1 article 21 de 1 ancienne loi et
elle doit, sous reserve du paragraphs (4), payer
au receveur general toutes ces recettes et tous
ces recouvrements.
(4) Le ministre des Finances peut autoriser
la Societe a retenir la partie des recettes et
recouvrements vises au paragraphe (3) qu il
estime necessaire pour couvrir les depenses et
les frais generaux de la Societe resultant
contrats d assurance et garanties vises dans ce
paragraphe. 1968-69, c. 39, art. 27.

**28.** La responsabilite de la Societe aux
termes de contrats d assurance conclus et de
garanties fournies en vertu de 1 article 27 de
la presente loi et de 1 article 21 de 1 ancienne
loi et qui sont en cours ne doit jamais depasser
cinq cents millions de dollars. 1968-69, c. 39,
art. 28.
Prets et garanties pour les exportations

**29.** Lorsque le Conseil estime que cela
favoriserait I expansion du commerce entre le
Canada et un pays etranger, la Societe peut,
a) en ce qui concerne une operation d ex
portation, preter des fonds a un client
etranger sur la garantie d un effet ;
6) garantir, au moyen d un endossement
approprie ou autrement, le paiement d un
effet donne, emis ou accepte par un client
etranger dans le cadre d une operation
d exportation ;
c) agir a titre de mandataire pour une
personne, un gouvernement ou un orga-
nisme d un gouvernement en ce qui concerne
une operation d exportation; et
d) autoriser toute personne, tout gouverne
ment ou tout organisme d un gouvernement
a agir a titre de mandataire de la Societe
en ce qui concerne certaines des questions
visees aux alineas a) et 6) du present article.
1968-69, c. 39, art. 29.

**30.** La responsabilite
a) des clients etrangers aux termes de
1 ensemble des effets en circulation acceptes
par la Societe ou garantis par elle en
conformite de 1 article 29 de la presente loi
ou de 1 article 21A de 1 ancienne loi, et
b) des gouvernements etrangers aux termes
de 1 ensemble des billets a ordre, lettres de
change ou autres effets negociables en
circulation acceptes par la Societe en
conformite de 1 article 21A de 1 ancienne
loi,
ne doit jamais depasser six cents millions de
dollars. 1968-69, c. 39, art. 30.

**31.** (1) Lorsque le Ministre signale au
le seraient pour une periode ou un montant
depassant ce a quoi la Societe s engagerait
normalement en ce qui concerne une
operation d exportation, une personne, un
pays, un gouvernement ou un organisme
gouvernemental quelconques ou en ce qui
concerne une operation d exportation, une
personne, un pays, un gouvernement ou un
organisme gouvernemental particuliers, et
b) que, de 1 avis du Ministre, il est dans
1 interet national de consentir le pret projete
ou de fournir la garantie projetee,
le gouverneur en conseil peut autoriser la
Societe a consentir le pret projete ou a fournir
la garantie projetee, selon le cas.
(2) Tous les fonds dont la Societe a besoin
. i *.. .
pour consentir des prets ou executer une
garantie fournie en vertu du present article
doivent etre payes a la Societe par le ministre
des Finances sur le Fonds du revenu consolide.
(3) La Societe doit tenir un compte distinct
de tous les fonds pergus a titre de recettes et
de recouvrements et de tous les debourses,
afferents aux prets consentis et aux garanties
fournies en vertu du present article et elle
doit, sous reserve du paragraphe (4), payer au
receveur general toutes ces recettes et tous ces
recouvrements.
(4) Le ministre des Finances peut autoriser
la Societe a retenir la partie des recettes et
recouvrements vises au paragraphe (3) qu il
estime necessaire pour couvrir les depenses et
les frais generaux de la Societe resultant des
prets et garanties vises dans ce paragraphe.
(5) Lorsqu elle y est autorisee par le
gouverneur en conseil, la Societe peut
a) accepter, en echange d un effet detenu
par elle en garantie selon le present article,
un effet fourni ou delivre a la Societe par
un gouvernement etranger qui a demande
1 echange et qui est un gouvernement du
pays ou reside le client etranger qui repond
du paiement a la Societe sur 1 effet ainsi
detenu en garantie ; et
6) conclure, avec un client etranger ou avec
un client etranger et un gouvernement du
pays ou reside ce client etranger, un accord
prevoyant soit la modification des clauses
de paiement a la Societe que renferme un
effet detenu par la Societe, selon le present
article, en garantie d une dette de ce client
etranger envers elle, soit 1 acceptation d un
autre effet en echange de cet effet. 1968-69,
c. 39, art. 31.

**32.** La responsabilite des clients etrangers
aux termes de 1 ensemble des effets en
circulation acceptes par la Societe ou garantis
par elle en conformite de 1 article 31 ne doit
jamais depasser deux cents millions de dollars.
1968-69, c. 39, art. 32.
Pouvoirs financiers supplementaires

**33.** Lorsque le Conseil est d avis que cela
favoriserait la marche des affaires de la
Societe, cette derniere peut, avec 1 approbation
du ministre des Finances,
a) negocier, vendre ou autrement aliener
  * (_i_) un effet negociable garanti par elle,
  * (_ii_) un effet negociable dont la Societe
est beneficiaire, ou un droit y afferent,
ou
  * (_iii_) un effet negociable emis ou accepte
par un client etranger dans le cadre d une
operation d exportation pour laquelle un
contrat d assurance a ete conclu en vertu
de l article 24 ou 27;
6) acheter un effet vise a 1 alinea a) ou un
droit y afferent ; et
c) preter des fonds au detenteur d un effet
vise a 1 alinea a), sur la garantie d un tel
effet. 1968-69, c. 39, art. 33.
Assurance des investissements a I etranger

**34.** (1) Sous reserve du paragraphe (2), la
n / / ti i
oociete peut, avec 1 approbation du gouver-
neur en conseil, conclure un contrat d assu
rance avec un investisseur afin de 1 assurer
contre le risque de perte d un investissement
ou d une perte afferente a un investissement
dans un pays etranger du fait
a) d une guerre, d une emeute, d une insur
rection, d une revolution ou d une rebellion
dans ce pays ;
6) de 1 expropriation, de la confiscation ou
de la privation de 1 usage de biens, ou de
la saisie de biens effectuee arbitrairement
par un gouvernement ou par un organisme
gouvernemental de ce pays ;
c) de tout acte d un gouvernement ou d un
organisme gouvernemental de ce pays, autre
qu un acte vise a 1 alinea b), qui prive un
investisseur de droits afferents a un inves-
tissement ; et
d) de tout acte d un gouvernement ou d un
organisme gouvernemental de ce pays, qui
interdit ou restreint la sortie de fonds ou
de biens de ce pays.
(2) Le gouverneur en conseil ne doit pas
autonser la id- Societe . a conclure i un contrat i
d assurance en conformite du paragraphe (1)
a) en ce qui concerne un investissement
dans un pays etranger qui n offrira pas
d avantages economiques pour le Canada
ou ne contribuera pas a 1 expansion econo-
mique du pays dans lequel il est fait ;
6) qui assurerait un investisseur centre le
risque de perte d un investissement ou d une
perte afferente a un investissement fait
dans un pays etranger avant le ler octobre
1969;
c) qui assurerait un investisseur contre le
risque de perte dans tout pays pendant une
periode superieure a quinze ans ; ou
d) qui assurerait un investisseur contre le
risque de perte dans un pays dont le
gouvernement n a pas donne par ecrit,
1 assurance, jugee suffisante par le gouver
nement du Canada, que, en cas de rem-
boursement par la Societe d une perte aux
termes d un contrat d assurance conclu en
conformite du paragraphe (1), la Societe
  * (_i_) sera reconnue, par ce gouvernement et
par les lois de ce pays, a titre de successeur
de 1 investisseur ou de subroge a tous ses
droits, aux fins du recouvrement du
montant de cette perte, et
  * (_ii_) sera, par ce gouvernement et par les
lois de ce pays, traitee aussi favorablement
que les autres personnes subissant une
perte pour les causes visees au paragraphe
(1). 1968-69, c. 39, art. 34.

**35.** (1) Avec 1 approbation du gouverneur
en conseil, la Societe peut, lorsqu elle conclut
un contrat d assurance en conformite du
filiale de 1 investisseur sera traite comme
investissement fait par 1 investisseur dans un
pays etranger.
(2) Aux fins du paragraphe (1), une
ration est une filiale d un investisseur si ce
dernier detient plus de cinquante pour cent
des actions de la corporation donnant droit
de vote en toutes circonstances. 1968-69, c. 39,
art. 35.

**36.** (1) Tous les fonds dont la Societe a
besoin pour s acquitter de ses obligations aux
termes des contrats d assurance conclus en
vertu de 1 article 34 doivent etre payes a la
Societe par le ministre des Finances sur le
Fonds du revenu consolide.
(2) La Societe doit tenir un compte distinct
de tous les fonds perc.us a titre de recettes et
de recouvrements et de tous les debourses,
afferents aux contrats d assurance conclus en
vertu de 1 article 34 et elle doit, sous reserve
du paragraphe (3), payer au receveur general
toutes ces recettes et tous ces recouvrements.
(3) Le ministre des Finances peut autoriser
la Societe a retenir la partie des recettes et
recouvrements vises au paragraphe (2) qu il
estime necessaire pour couvrir les depenses et
les frais generaux de la Societe resultant des
contrats d assurance vises dans ce paragraphe.
1968-69, c. 39, art. 36.

**37.** La responsabilite de la Societe aux
termes des contrats d assurance conclus en
vertu de 1 article 34 et qui sont en cours ne
doit jamais depasser cinquante millions de
dollars. 1968-69, c. 39, art. 37.

**38.** La Societe peut, a la demande du
ministre des Finances, agir a titre de manda-
taire de ce dernier en ce qui concerne toute
question que souleve 1 application de la Partie
II de la Loi sur I assurance des credits a
I exportation. 1968-69, c. 39, art. 39.
