titre: Loi sur les expropriations. S.R., c. 106,
art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
bail comprend toute convention de bail ;
bureau d enregistrement ou autre expression
qui decrit le bureau du registrateur des
titres, comprend le bureau des titres de
biens-fonds, ou autre bureau ou est enregis-
tre le titre de Pimmeuble ;
Cour de l Echiquier ou cour signifie la
Cour de 1 Echiquier du Canada;
ministere signifie le ministere du gouver-
nement du Canada qui est charge de la
construction ou de 1 entretien d un ouvrage
public ;
Ministre designe le chef du ministere charge
de la construction et de 1 entretien de
1 ouvrage public;
registrateur des titres ou registrateur
comprend le registrateur des titres de biens-
fonds, ou autre fonctionnaire chez qui est
enregistre le titre de Pimmeuble ;
surintendant signifie le surintendant de
1 ouvrage public dont il a, sous 1 autorite
du Ministre, la charge et la direction;
terrains ou immeubles comprend toutes
terres concedees ou non, incultes ou defri-
chees, publiques ou privees, ainsi que tous
biens immobiliers, terres, batiments et
dependances de toute sorte, et tous droits
reels, servitudes, dommages-interets et tou-
tes autres choses faites conformement a la
presente loi, pour lesquels Sa Majeste doit
payer une indemnite sous le regime de la
presente loi ;
transmission comprend une cession faite
a la Couronne; et tout transport, a Sa
Majeste, ou au Ministre, ou a tout fonc-
tionnaire du ministere en fiducie pour Sa
Majeste, ou pour son usage, est repute etre
une cession ;
ouvrage public ou travaux publics* com-
prend les barrages, travaux hydrauliques,
privileges hydrauliques, ports, quais, jetees,
docks ou bassins et ouvrages qui ont pour
but d ameliorer la navigation de toutes
eaux, les phares et les balises, les glissoires,
digues, caissons, barrages flottants et autres
ouvrages qui ont pour but de faciliter le
flottage du bois, les ponts et chaussees, les
edifices publics, les lignes de telegraphes,
les chemins de fer de f Etat, les canaux, les
ecluses, les cales seches, les fortifications et
autres travaux de defense, et tous les autres
immeubles appartenant actuellement au
Canada, et aussi les ouvrages et immeubles
acquis, construits, prolonges, agrandis, repa-
res ou ameliores aux frais du Canada ou
pour 1 acquisition, la construction, la repa
ration, le prolongement, 1 agrandissement
ou 1 amelioration desquels des deniers
publics sont votes et affectes par le
Parlement, et tout ouvrage necessaire a
1 une de ces fins, mais non les travaux pour
lesquels des deniers sont votes a titre de
subvention seulement. S.R., c. 106, art. 2.

## POUVOIR DE PRENDRE DES TERRAINS, ETC.

**3.** Le Ministre peut, par lui-meme ou par
ses ingenieurs, surintendants, agents, ouvriers
et preposes
a) aller sur tout terrain, quel qu en soit le
proprietaire, et le mesurer et en prendre les
niveaux, et y faire les sondages ou y creuser
les puits d essai qu il juge necessaires pour
toutes fins relatives a 1 ouvrage public;
6) aller sur tous terrains, immeubles, rivie
res, eaux et cours d eau, et en prendre
possession, s il est d avis que leur appro
priation est necessaire pour 1 usage, la
construction, 1 entretien ou la reparation de
1 ouvrage public, ou pour y avoir plus
facilement acces ;
c) aller, avec des ouvriers, charrettes, voitu-
res et chevaux, sur tout terrain, et y deposer
tous deblais, terres, graviers, arbres, arbris-
seaux, troncs, perches, broussailles ou autres
matieres trouvees sur le terrain requis pour
1 ouvrage public, ou dans le but d extraire,
d enlever et d emporter de la terre, des
pierres, du gravier ou d autres matieres, et
d abattre et d emporter des arbres, arbris-
seaux, troncs, perches et broussailles pour
la confection, la construction, 1 entretien ou
la reparation de 1 ouvrage public ;
d) faire et utiliser tous chemins temporaires
qui peuvent etre necessaires pour se rendre
a ces bois, pierres, terres glaises, graviers,
sables ou sablonnieres et en revenir, ou qui
peuvent etre necessaires pour se rendre
facilement aux travaux et en revenir
pendant leur execution ou leur reparation;
e) aller sur tout terrain pour y pratiquer
des fosses propres a 1 egouttement de
1 ouvrage public ou pour entretenir ces
fosses en bon etat ;
f) changer le cours d une riviere, d un canal,
d un ruisseau, d une coulee, ou d un cours
d eau; detourner ou changer, temporaire-
ment ou de fagon permanente, le cours de
rivieres, cours d eau, voies ferrees, routes,
rues ou sentiers, ou en clever ou abaisser le
niveau, afin de les faire passer au-dessus,
au-dessous, au niveau ou a cote de 1 ouvrage
public suivant qu il le juge a propos; mais,
avant de fermer ou de changer une voie
ferree ou une route publique en totalite ou
en partie, il doit etablir, a la place, une
autre voie ferree ou une autre route
commodes ; dans ce cas, le proprietaire de
la voie ferree ou de la route prend la voie
ferree ou la route substitute en diminution
des dommages-interets, s il en est, qu il peut
reclamer en vertu de la presente loi ; le
terrain occupe jusque-la par la voie ferree
ou par la route, ou la partie de la voie
ferree ou de la route ainsi fermee, peut etre
transfere par le Ministre au proprietaire de
la terre dont il faisait primitivement partie,
et devient dorenavant la propriete de ce
dernier; et
g) detourner ou changer de position toute
conduite d eau ou de gaz, tout egout, drain,
fil ou poteau de telegraphe, de telephone
ou d eclairage electrique. S.R., c. 106, art. 3.

**4.** Chaque fois que, pour la construction,
1 entretien ou la reparation de 1 ouvrage
public, il est necessairede demoliroud
un mur ou une cloture d un proprietaire ou
occupant de terrain ou de dependances
contigues a un ouvrage public, ou de construire
des fosses ou des drains pour 1 ecoulement des
eaux, le mur ou la cloture doivent etre retablis
aussitot qu a cesse la necessite qui les a fait
demolir ou abattre ; apres que le mur ou la
cloture ont ete ainsi retablis, ou lorsque le
drain ou le fosse ont ete termines, le
proprietaire ou 1 occupant de ce terrain ou de
ces dependances doit entretenir ce mur ou
cette cloture, ces drains ou fosses, comme le
proprietaire ou 1 occupant serait tenu de le
faire en vertu de la loi, si ce mur ou cette
cloture n avaient jamais ete demolis ni
enleves, ou si les drains ou fosses avaient
toujours existe. S.R., c. 106, art. 4.

**5.** (1) Lorsqu il est pris, ainsi qu il est dit
ci-dessus, du gravier, de la pierre, de la terre,
du sable ou de 1 eau, a une certaine distance
de 1 ouvrage public, le Ministre peut etablir
les voies de service, et poser les tuyaux ou
conduites d eau ou les rails necessaires sur ou
a travers tout terrain sis entre 1 ouvrage public
et le terrain sur lequel se trouvent ces
materiaux ou cette eau, quelle que soit la
distance qui les separe. Toutes les dispositions
de la presente loi, sauf celles qui ont trait au
depot des plans et descriptions, s appliquent
et peuvent etre invoquees pour obtenir le
droit de passer de 1 ouvrage public au terrain
sur lequel sont situes ces materiaux. Ce droit
de passage peut etre acquis pour un certain
nombre d annees, ou d une faon permanente,
suivant que le Ministre le juge a propos.
(2) Les pouvoirs conferes par le present

## ... -A. *
article peuvent toujours etre exerces et servir
a tous egards, apres la confection de 1 ouvrage
public, pour son entretien et sa reparation.
S.R., c. 106, art. 5.

**6.** Lorsque dans le but de se procurer des
terrains suffisants pour des gares de chemins
de fer ou pour des sablonnieres ou pour la
construction, 1 entretien et 1 usage de 1 ouvrage
public, une expropriation de terrain peut
avoir lieu en vertu de la presente loi, et qu en
achetant tout le lot ou lopin de terre dont
une partie peut etre expropriee, le Ministre
peut 1 obtenir a un prix plus raisonnable ou
des conditions plus avantageuses qu en n a-
chetant que la partie susdite, il peut
detenir, avoir a son usage ou en jouissance
totalite de ce lot ou lopin, ainsi que le droit
de passage pour y avoir acces, si le lot ou
lopin est separe de 1 ouvrage public; il peut
toujours le vendre et transmettre en totalite
ou en partie selon qu il le juge a propos; mais
les dispositions coercitives de la presente loi
ne s appliquent a 1 acquisition d aucune partie
de ce lot ou lopin, qui, de 1 avis du Ministre,
n est pas necessaire pour ces fins. S.R., c. 106,
art. 6.

**7.** (1) Le Ministre peut employer toute
personne dument diplomee ou autorisee a
agir comme arpenteur pour 1 une des provinces
du Canada, ou tout ingenieur, pour faire les
arpentages, ou etablir une borne et fournir les
plans et descriptions de tout immeuble acquis
ou a acquerir par Sa Majeste pour 1 ouvrage
public.
(2) Les bornes de ces immeubles peuvent
etre etablies de fa$on permanente au moyen
de bornes-signaux en pierre ou en fer
convenablement placees par 1 ingenieur ou
par 1 arpenteur ainsi employe par le Ministre.
(3) Ces arpentages, bornes, plans et descrip-
tions ont le meme effet a toutes fins que si les
operations afferentes ou connexes avaient etc
executees et que si ces bornes avaient etc
etablies et ces bornes-signaux posees par un
arpenteur dument diplome et assermente dans
et pour la province ou est situe 1 iinmeuble.
(4) Ces bornes sont reputees les bornes
veritables et immuables de 1 immeuble,
a) si elles sont ainsi etablies, et si ces bornes-
signaux en fer ou en pierre sont ainsi posees,
apres qu un avis de 1 intention de les etablir
et de les poser a ete dument donne par ecrit
aux proprietaries du terrain par la atteint,
6) si un proces-verbal ou description ecrite
de ces homages est approuve et signe, en
presence de deux temoins, par cet ingenieur
ou arpenteur au nom du Ministre, et par
1 autre personne interessee; ou, si, dans le
cas de refus par quelque proprietaire de
1 approuver ou de le signer, ce refus est
consigne au proces-verbal ou a la descrip
tion, et
c) si ces marques ou bornes-signaux sont
posees en presence d au moins un temoin,
qui signe le proces-verbal ou la description.
(5) II n incombe pas au Ministre, ni a ceux
qui agissent pour lui, de faire etablir ces
bornes avec les formalites mentionnees dans
le present article ; mais on peut y recourir
chaque fois que le Ministre le juge necessaire.
S.R., c. 106, art. 7.

**8.** (1) Chaque fois que Sa Majeste conclut
un contrat avec une personne morale ou
physique, pour la construction ou 1 execution
d un ouvrage public, ou que, sur 1 ordre du
gouverneur en conseil, ou du Ministre dans
les limites de ses pouvoirs, un fonctionnaire,
employe ou agent de Sa Majeste est charge
de la construction ou de 1 execution d un
ouvrage public, si, de 1 avis du gouverneur en
conseil, il est necessaire ou opportun que des
matieres, ou qu elles soient placees, qu il faut
creuser ou enlever pour les fins de 1 ouvrage,
soient creusees ou enlevees par sautage, ou
par 1 emploi d explosifs, le gouverneur en
conseil peut autoriser 1 execution des travaux
de cette maniere, bien que le sautage ou les
explosions puissent endommager ou atteindre
d une fa$on nuisible les terrains, immeubles
ou biens ou le fonctionnement d une Industrie
ou usine, situee dans le voisinage des travaux
ou susceptible d en etre defavorablement
atteinte.
(2) Tout pareil entrepreneur, fonctionnaire,
employe ou agent, lorsqu il est ainsi autorise
par decret en conseil, peut faire le sautage et
employer des explosifs comme le decret
1 autorise, prenant le soin necessaire et les
precautions et mesures de prudence permises
par les circonstances afin d eviter tout dom-
mage inutile. Dans chaque pareil cas, le
proprietaire ou toute personne detenant un
interet dans les terrains, immeubles ou autres
biens qui peuvent etre endommages ou atteints
d une maniere nuisible par le sautage ou les
explosions, que ces dommages ou atteintes
nuisibles soient necessairement causes par le
sautage ou les explosions ou par la negligence
de 1 entrepreneur, de ses fonctionnaires ou
p reposes, ou de tout fonctionnaire, employe
ou prepose de Sa Majeste dans 1 operation du
sautage ou dans 1 emploi des explosifs, a
de ce fait a une indemnite de la part de
Majeste.
(3) Si la construction ou 1 execution de
i, 11- c -i. * 11 i
louvrage public se fait a 1 entreprise, alors,
moins que le contrat ne contienne
stipulation contraire, le montant de 1 indem-
nite payable par Sa Majeste est imputable a
1 entrepreneur; et s il n est pas paye par lui
immediatement sur demande, il peut etre
recouvre de lui par Sa Majeste a titre de
deniers verses a 1 usage de 1 entrepreneur, ou
il peut etre deduit des deniers aux mains de
Sa Majeste et appartenant ou de quelque
maniere payables a 1 entrepreneur.
(4) Les dispositions du present article sont
en vigueur et s appliquent nonobstant toute
action, poursuite ou procedure maintenant
pendante ou qui doit etre intentee a 1 avenir,
tendant a defendre a 1 entrepreneur, a ses
preposes ou agents ou a tout fonctionnaire,
prepose ou agent de Sa Majeste, ou a les
empecher, de poursuivre les travaux au moyen
du sautage ou de 1 emploi d explosifs ou de
recourir au sautage ou a 1 emploi d explosifs
de fagon a causer quelque dommage ou
prejudice, et nonobstant tout jugement,
injonction ou ordonnance qui peut avoir ete
prononcee, enregistree ou accordee jusqu a
present par un tribunal defendant a 1 entre
preneur, a ses preposes ou agents, ou a tout
fonctionnaire, prepose ou agent de Sa Majeste,
ou les empechant, de faire le sautage ou
d employer des explosifs, ou de proceder ainsi
de maniere a causer du dommage ou prejudice
ou, par ailleurs, de faire une chose qui a ete
autorisee par le gouverneur en conseil en
conformite du present article, ou qu il peut
etre necessaire de faire en vue de la raise a
effet ou de 1 execution de tout pouvoir ou de
toute autorite conferee par les presentes. S.R.,
c. 106, art. 8.

## EXPROPRIATION

**9.** (1) Tout terrain pris par expropriation
pour 1 usage de Sa Majeste est delimite par
des bornes ; et, lorsqu il n en est pas donne de
titre regulier ni fait de transmission formelle
a Sa Majeste par la personne qui a droit de
donner ce titre ou de faire cette transmission,
ou lorsqu une personne detenant un interet
dans ce terrain est incapable de donner ce
titre ou de faire cette transmission, ou lorsque,
pour quelque autre raison, le Ministre juge a
propos de ce faire, un plan et une description
de ce terrain, signes par le Ministre, par le
sous-ministre ou par le secretaire du ministere
ou par le surintendant de 1 ouvrage public, ou
par un ingenieur du ministere, ou par un
arpenteur dument autorise et assermente pour
et dans la province ou ce terrain est situe,
sont deposes dans les archives du bureau du
registrateur des titres du comte ou de la
division d enregistrement ou est situe le
terrain; et, par le fait de ce depot, le terrain
devient et demeure des lors devolu a Sa
Majeste.
(2) Quand un immeuble pris par expropria-
tion n est requis que pour un temps limite, ou
qu on ne requiert qu un droit de propriete ou
un interet limite dans cet immeuble, le plan
et la description ainsi deposes peuvent
indiquer, par des mots appropries y ecrits ou
imprimes, que le terrain n est pris que pour ce
temps limite ou qu est pris seulement ce droit
de propriete ou cet interet limite dans cet
immeuble. Dans ce cas, le droit de possession
pour ce temps limite, ou ce droit de propriete
ou cet interet limite, est devolu a Sa Majeste
par ce depot.
(3) Toutes les dispositions applicables de la
presente loi s appliquent a 1 acquisition, pour
travaux publics, de ce droit de possession, de
ce droit de propriete ou de cet interet limite.
S.R., c. 106, art. 9.

**10.** Si ce plan ou cette description contient
quelque omission, erreur ou designation
erronee, il est possible de deposer un plan et
une description corriges, avec le meme effet.
S.R., c. 106, art. 10.

**11.** II est toujours possible de deposer, de
la maniere prescrite par la presente loi, et
avec le meme effet, un plan et une description
d un terrain occupe ou possede par Sa Majeste
a quelque epoque, et affecte a un ouvrage
public; sous reserve, toutefois, des droits des
interesses a une indemnite. S.R., c. 106,
art. 11.

**12.** Dans tous les cas ou des plans et
descriptions de ce genre, donnes comme etant
signes par le sous-ministre ou par le secretaire
du ministere, ou par le surintendant de
1 ouvrage public, ou par un ingenieur du
ministere, ou par un arpenteur dument
autorise comme il est susdit, sont deposes aux
archives, ainsi qu il est dit plus haul, ils sont
reputes avoir ete deposes par 1 ordre et sous
Pautorite du Ministre, comme indiquant que,
a son avis, le terrain y designe est necessaire
pour les fins de 1 ouvrage public. Ces plans
descriptions ne peuvent etre contestes que
le Ministre ou par quelque personne qui agit
en son nom ou au nom de la Couronne. S.R.,
c. 106, art. 12.

**13.** Une copie de tout plan et de toute
-
, j .-C- e
description de ce genre, certinee conforme par
le registrateur, constitue, sans qu il soit
necessaire de prouver le caractere officiel ni
Pecriture du registrateur, une preuve de
1 original et de son depot. S.R., c. 106, art. 13.

**14.** Une copie de tout plan et de toute
description de ce genre, certifiee conforme par
le registrateur, ainsi qu il est dit a Particle 13,
constitue une preuve de 1 original et de son
depot, encore que le registrateur, lorsque la
copie est ainsi produite a titre de preuve, soit
decede, ou ait demissionne ou ait etc revoque
de sa charge. S.R., c. 106, art. 14.

**15.** Lorsque le terrain exproprie est un
terrain de la Couronne, place sous Pautorite
du gouvernement de la province ou ce terrain
est situe, il faut aussi deposer un plan de ce
terrain au departement des terres de la
Couronne de la province. S.R., c. 106, art. 15.

## CONVENTIONS ET TRANSMISSIONS

**16.** Tous tenants in tail, ou usufruitiers,
greves de substitution, seigneurs, tuteurs,
curateurs, executeurs testamentaires, adminis-
trateurs, maitres ou personnes, non seulement
pour eux-memes, leurs heritiers, successeurs et
ayants droit et en leur nom, mais aussi pour
ceux qu ils representent et au nom de ceux-ci,
soit enfants nes ou a naitre, soit alienes,
idiots, femmes mariees ou autres personnes,
saisis ou en possession de terrains ou autres
biens ou y detenant un interet, peuvent
conclure un contrat et une entente avec le
Ministre pour leur vente totale ou partielle,
et les transmettre a la Couronne; et ils
peuvent aussi conclure un contrat et une
entente avec le Ministre au sujet du montant
de Pindemnite a payer pour ces terrains ou
biens, ou pour tous dommages a eux causes
par la construction d un ouvrage public, et en
donner quittance. S.R., c. 106, art. 16.

**17.** Lorsqu il n y a pas de tuteur ou
curateur ou autre personne pour representer
un incapable, la cour peut, apres avis
donne aux interesses, nommer un tuteur
curateur ou une autre personne pour
senter aux fins des presentes dispositions
incapable, et 1 autoriser a donner la quittance
en question. S.R., c. 106, art. 17.

**18.** La cour, en rendant 1 ordonnance
prevue aux articles 16 et 17, donne, concernant
1 emploi, 1 affectation ou le placement du
montant de 1 indemnite pecuniaire, les ins
tructions qu elle juge necessaires pour sauve-
garder les interets de toutes les personnes en
cause. S.R., c. 106, art. 18.

**19.** Tous contrats ou conventions conclus
sous le regime de la presente loi et toute
transmission ou autre acte fait ou donne en
execution de ces contrats et conventions, sont
bons et valables a toutes fins. S.R., c. 106,
art. 19.

**20.** Tout semblable contrat conclu avant
le depot des plans et de la description, et
avant la delimitation et la designation du
terrain necessaire a 1 ouvrage public, lie les
parties au prix convenu pour ce terrain, si ce
terrain est delimite et designe dans 1 annee
qui suit la date du contrat, et bien qu il puisse
etre devenu, dans 1 intervalle, la propriete
d un tiers. S.R., c. 106, art. 20.
2 1. Nulle cession, transmission, convention
ni adjudication faite ou rendue sous le regime
de la presente loi n exige 1 enregistrement ni
1 inscription pour proteger les droits qu elle
confere a Sa Majeste. Cependant, 1 enregis
trement peut en etre fait au bureau d enregis-
trement des titres de la localite ou le terrain
est situe, si le Ministre le juge a propos. S.R.,
c. 106, art. 21.

## MANDATS DE PRISE DE POSSESSION

**22.** (1) Lorsque quelqu un resiste ou s op-
pose a 1 entree sur des terrains et a leur prise
de possession par le Ministre ou par son agent,
un juge de la cour, ou tout juge d une cour
superieure, sur preuve d une transmission des
terrains a Sa Majeste ou d une convention a
cette fin, ou sur preuve du depot au bureau
maniere qu il prescrit, peut adresser son
mandat au sherif du district ou du comte ou
ils sont situes, lui mandant de faire cesser
resistance ou opposition, et de mettre le
Ministre ou son agent en possession
terrains en question.
(2) Le sherif prend avec lui une aide
suffisante a cette fin, reprime cette resistance
ou opposition, et met le Ministre ou son agent
en possession des terrains ; il fait rapport sans
delai a la Cour de 1 Echiquier de son mandat
et de la maniere dont il 1 a execute. S.R., c.
106, art. 22.

## INDEMNITES

**23.** L indemnite pecuniaire convenue ou
adjugee pour tout terrain ou bien acquis ou
exproprie pour la construction d ouvrages
publics, ou defavorablement atteint par ces
ouvrages, tient lieu de ce terrain ou bien;
toute reclamation ou charge sur ce terrain ou
bien est convertie, a 1 egard de Sa Majeste, en
une reclamation centre cette indemnite pecu
niaire, ou centre une part proportionnelle de
cette indemnite; elle est nulle a 1 egard du
terrain ou immeuble ainsi acquis ou exproprie,
lequel, par le fait de la prise de possession du
terrain ou du depot du plan et de la
description, selon le cas, devient la propriete
absolue de Sa Majeste. S.R., c. 106, art. 23.

**24.** (1) Chaque fois que, a 1 occasion, ou a
tout moment avant le paiement reel de
1 indemnite, il est constate qu un terrain pris
pour quelque ouvrage public, ou qu une partie
de ce terrain, n est pas necessaire pour les fins
de cet ouvrage, ou s il est constate qu il n est
requis qu un droit de propriete plus restreint
ou un moindre interet dans ce terrain, le
Ministre peut, sous son seing, declarer que le
terrain, ou partie du terrain n est pas requis
et est abandonne par la Couronne, ou qu elle
n a 1 intention de ne retenir dans ce terrain
que le droit de propriete ou 1 interet limite
mentionne dans cet ecrit.
(2) Par 1 enregistrement de cet ecrit au
bureau du registrateur pour le comte ou pour
la division d enregistrement ou se trouve le
terrain, le terrain ainsi declare abandonne
redevient la propriete de la personne qui en
a etc expropriee ou de ceux qui sont admis a,
le reclamer de son chef.
dit ci-dessus, sous reserve du droit de propriete
ou de 1 interet ainsi retenu.
(4) II doit etre tenu compte de cet abandon
ou de ce retour, ainsi que de toutes les autres
circonstances de 1 espece, dans 1 estimation ou
1 evaluation de la somme a payer a quiconque
reclame une indemnite pour un immeuble
dont il a ete pris possession. S.R., c. 106,
art. 24.

**25.** Si 1 indemnite pecuniaire convenue ou
adjugee n excede pas cent dollars, le montant
peut, dans toute province, etre paye a la
personne qui peut, en vertu de la presente loi,
legalement transmettre le terrain ou le bien,
ou consentir a 1 indemnite accordee, sans
prejudice, neanmoins, de 1 exercice des droits
de toute autre personne a cette indemnite
pecuniaire contre la personne qui 1 a recue.
S.R., c. 106, art. 25.

**26.** Toute personne qui a un droit ou un
interet dans quelque terrain ou bien acquis ou
exproprie pour la construction d ouvrages
publics, ou defavorablement atteint par ces
ouvrages, ou le representant ou 1 epoux de
cette personne, doit, lorsqu une demande en
est faite par le Ministre ou de sa part, fournir
au Ministre un etat exact indiquant en detail
ce droit et cet interet et toute charge, privilege
ou servitude dont le terrain ou le bien est
greve, ainsi que la reclamation faite par cette
personne en raison de ce droit ou de cet
interet. S.R., c. 106, art. 26.

**27.** Dans tous les cas ou un terrain ou un
i , i
bien est acquis ou exproprie pour la construe-
tion d ouvrages publics, ou est defavorable
ment atteint par ces ouvrages, le procureur
general du Canada peut faire produire a la
cour une information enongant :
a) a quelle date et comment le terrain ou
le bien en question a ete ainsi acquis,
exproprie ou defavorablement atteint ;
6) les noms des personnes qui, a cette date,
avaient quelque droit ou interet dans ce
terrain ou bien, avec les details de ce droit
ou interet et de toute charge, privilege ou
servitude a laquelle il etait alors assujetti,
dans la mesure ou ces details peuvent etre
etablis ;
c) les sommes d argent que la Couronne est
prete a payer a ces personnes
pour ce droit, cet interet, cette charge,
privilege ou cette servitude ; et
d) tous autres faits dont la connaissance
importe pour 1 examen et la decision
questions qu embrassent les procedures.
S.R., c. 106, art. 27.

**28.** (1) Cette information est considered
comme le commencement d une poursuite
contre les personnes y denommees, et conclut
en demandant le jugement ou la declaration
que, de 1 avis du procureur general du Canada,
les faits justifient.
(2) L information est signifiee de la meme
maniere que les autres informations, et toutes
les procedures y relatives ou subsequentes
sont soumises aux regies, et, autant que
possible, aux formes usitees pour les procedures
dans les autres cas portes par voie d informa-
tion devant la cour. S.R., c. 106, art. 28.

**29.** Toute personne mentionnee dans cette
information ou qui ensuite est mise en cause
ou y devient partie peut, par sa reponse, par
son exception ou par sa defense, soulever
toute question de fait ou de droit relative a
la determination de ses droits a la totalite ou
a partie de 1 indemnite pecuniaire, ou relative
a la suffisance de cette indemnite. S.R., c.
106, art. 29.

**30.** Ces procedures, en ce qui concerne les
parties interessees, constituent une fin de non-
recevoir contre toutes reclamations a 1 indem
nite pecuniaire ou a quelque partie de
1 indemnite, y compris tout droit de douaire
ou de douaire non encore ouvert, ainsi qu a
1 egard de tout mortgage, hypotheque ou
charge sur ce terrain ou bien. La cour rend,
pour la distribution, pour le paiement ou pour
le placement de 1 indemnite, ainsi que pour
la garantie des droits de tous les interesses,
une ordonnance conforme au droit et a la
justice, ainsi qu aux dispositions de lapresente
loi et de la loi generate. S.R., c. 106, art. 30.

**31.** Si, par le changement de 1 ouvrage
public, par son agrandissement ou par la
construction de quelque ouvrage additionnel
ou par 1 abandon d une partie du terrain
dommage qui, suivant 1 allegation, est cause
a un terrain ou bien par la construction d un
ouvrage public, et si la Couronne, dans ses
plaidoiries, ou a 1 audition, ou avant le
jugement, s engage a faire ce changement ou
cet agrandissement ou a construire cet ouvrage
additionnel, ou a abandonner cette partie du
terrain exproprie ou a conceder ce terrain ou
cette servitude, les dommages-interets sont
determines a la lumiere de cet engagement,
et la cour declare, qu en sus des dommages-
interets accordes, le reclamant a droit d obtenir
que ce changement ou cet agrandissement soit
fait, ou que la construction de cet ouvrage
additionnel soit effectuee, ou que cette partie
du terrain soit abandonnee ou que cette
concession lui soit accordee. S.R., c. 106,
art. 31.

## INTERETS

**32.** (1) Un interet, au taux de cinq pour
cent par annee, peut etre alloue sur 1 indemnite
pecuniaire, depuis le jour ou le terrain ou le
bien a ete acquis, exproprie ou defavorable-
ment atteint jusqu au jour du prononce du
jugement : mais il n est alloue a la personne
a laquelle a ete offerte une somme de deniers,
egale ou superieure au montant que la cour
juge lui etre du, aucun interet sur 1 indemnite
pecuniaire pour le temps ecoule posterieure-
ment a la date de cette offre.
(2) Si la cour est d avis que le retard apporte
dans la determination finale de toute sembla-
ble question est imputable, en totalite ou en
partie, a quelque personne qui a droit a cette
indemnite pecuniaire, totale ou partielle, ou
que cette personne n a point, apres la demande
a elle faite, fourni au Ministre, dans un delai
raisonnable, un etat exact contenant les
details de sa reclamation, ainsi que les
dispositions qui precedent 1 exigent, la cour
peut, pour la totalite ou partie du temps a
1 egard duquel cette personne aurait par
ailleurs eu droit a 1 interet, refuser de lui
allouer tout interet, ou allouer 1 interet au
taux inferieur a cinq pour cent par annee
qu elle trouve juste. S.R., c. 106, art. 32.
FRAIS

**33.** Les frais de toutes procedures prevues
aux presentes ou occasionnes par ces procedu
res sont laisses a la discretion de la cour,
laquelle peut ordonner que la totalite ou
partie en soit payee par la Couronne ou par
quelque partie a ces procedures. S.R., c. 106,
art. 33.

## PATEMENT DES INDEMNTTES OU DES FRAIS

**34.** Le ministre des Finances peut autoriser
* i
le paiement a toute personne, a meme les
deniers non attribues du Fonds du revenu
consolide, de toute somme a laquelle, d apres
le jugement rendu par la cour, en vertu de la
presente loi, cette personne a droit, a titre
d indemnite ou de frais. S.R., c. 106. art. 34.
TERRAINS DEVOLU5 -. SA -UJESTE

**35.** (1) Tous les terrains, rivieres et cours
public di eau et sont immeubles devolus i a acquis Sa Majeste. pour un Lorsque ouvrage ces
biens ne sont plus necessaires pour 1 ouvrage
public, ils peuvent etre vendus ou alienes sous
1 autorite du gouvemeur en conseil.
(2) Toutes les forces hydrauliques creees
par la construction de quelque ouvrage public
ou par la depense de deniers publics pour cet
objet, appartiennent aussi a Sa Majeste. Toute
partie de ces forces hydrauliques qui n est pas
necessaire pour ledit ouvrage public peut etre
vendue ou louee sous 1 autorite susdite.
(3) En ce qui concerne les ports publics
devolus a Sa Majeste, represented par le
gouvernement du Canada, toute partie de
leurs rivages ou lits qui n est pas necessaire
pour des fins publiques peut, sur proposition
conjointe du ministre des Travaux publics et
du ministre des Transports, etre vendue ou
louee sous 1 autorite susmentionnee.
(4) Cette vente ou location ne prejudicie
non plus que porte atteinte aux droits ou
privileges d un proprietaire riverain.
(5) II est rendu compte du produit de toutes
ces ventes et locations, de la meme maniere
que des deniers publics. S.R., c. 106, art. 35.
OUTRAGES QUI GE&amp;gt;~:"~ LA NAVIGATION

**36.** (1) Lorsque, dans une loi du Parlement
du Canada, il est donne, par 1 affectation de
deniers publics ou autrement, autorisation de
construire un pont, quai ou autre ouvrage
public sur une eau navigable, cette autorisa-
tion comprend celle de gener la navigation
dans tel cours d eau, de telle maniere et dans
telle mesure que le gouverneur en conseil a
approuvees; sous reserve, toutefois, des dis
positions de toute semblable loi limitant la
faculte de gener ainsi la circulation.
(2) Tout pont, quai ou autre ouvrage public
deja construit a 1 aide de deniers publics du
Canada, dans ou sur des eaux navigables est
et est cense etre une construction ou un
ouvrage legal. S.R., c. 106, art. 36.
