
## CHAPITRE E-2
Loi prevoyant 1 etablissement de commissions
de delimitation des circonscriptions elec-
torales, chargees de faire rapport sur la
revision de la representation des provinces
a la Chambre des communes, et prevoyant
la revision de cette representation en
conformite dudit rapport

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur la revision des limites des
circonscriptions electorates. 1964-65, c. 31, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
commissaire a la representation* designe le
commissaire a la representation, nomme en
conformite de la Loi sur le commissaire a la
representation;
commission, relativement a tout recense-
ment decennal, designe la commission de
delimitation des circonscriptions electorates
a l egard de ce recensement, etablie pour
une province, en conformite de 1 article 4;
0rateur designe 1 Orateur de la Chambre
des communes. 1964-65, c. 31, art. 2.

## ETABLISSEMENT DE COMMISSIONS

**3.** Pour le recensement decennal tenu en
1961 et pour chaque recensement decennal
subsequent, il doit etre etabli, de la maniere
que prevoit la presente loi, dix commissions
chargees d enqueter et de faire rapport sur la
revision de la representation des provinces a
la Chambre des communes, qui doit etre faite
des I achevement d un semblable recensement.
1964-65, c. 31, art. 3.

**4.** Dans un delai de soixante jours apres
que le secretaire d Etat du Canada a regu le
releve mentionne a Particle 11 concernant
tout recensement decennal, le gouverneur en
conseil doit, au moyen d une proclamation
publiee dans la Gazette du Canada, etablir
relativement a ce recensement une commission
de delimitation des circonscriptions electorates
pour chaque province. 1964-65, c. 31, art. 4.

## CONSTITUTION ET MEMBRES

**5.** Chaque commission agissant pour une
t i
province se compose de quatre membres,
savoir, un president, deux autres membres
nommes comme le prevoit 1 article 6, et le
commissaire a la representation. 1964-65, c.
31, art. 5.

**6.** (1) Le president de la commission agis-
i
sant pour une province est nomme par le juge
en chef de la province et choisi parmi les
juges de la cour que ce dernier preside ou,
apres consultation avec le juge en chef de
toute autre chambre ou division de cette cour
ou de toute autre cour superieure de cette
province, choisi parmi les juges de cette
chambre, division ou autre cour superieure.
Toutefois, s il ne se trouve aucun juge capable
ou libre d agir en qualite de president ou si,
pour tout autre motif aucune nomination
n est faite dans les delais impartis a cette fin
par la presente loi, le juge en chef du Canada
ou, en son absence ou incapacite d agir, le
doyen des juges puines de la Cour supreme
du Canada doit faire la nomination parmi les
personnes qui resident dans ladite province et
qu il estime idoines.
(2) Les deux membres de la commission
agissant pour une province, autres que le
president et le commissaire a la representation,
sont nommes par 1 Orateur de la Chambre des
communes et choisis parmi les personnes qui
resident dans cette province et qu il estime
idoines.
(3) Des qu est faite une nomination que
prevoit le present article, la personne qui fait
la nomination doit en informer le secretaire
d Etat du Canada.
(4) La mention au paragraphe (1) du juge
en chef d une province comprend la mention
du juge en chef suppleant de la province ou
de toute personne remplissant alors les
fonctions du juge en chef de la province,
la mention au paragraphe (2) de 1 Orateur
la Chambre des communes comprend la
mention de toute personne remplissant alors
les fonctions de 1 Orateur. 1964-65, c. 31, art.

**6.**

**7.** (1) La proclamation etablissant une
commission doit indiquer le nom de chacun
des membres qui y est designe ainsi que le
prevoit 1 article 6.
(2) Une commission peut designer au poste
de president suppleant un de ses membres qui
doit, en 1 absence ou 1 incapacite du president
ou s il y a vacance au poste de president, agir
a ce titre.
(3) A toutes les reunions d une commission,
deux de ses membres constituent un quorum
et si a une reunion quelconque d une
commission il y a partage egal des voix, le
president ou la personne qui agit a ce titre
dispose d une voix preponderate .
(4) Une vacance au sein d une commission
ou au poste de president ne porte pas atteinte
au droit d agir des autres membres, mais, sauf
dans le cas du poste de commissaire a la
representation, si une vacance se produit, il
doit y etre pourvu dans un delai de trente
jours au moyen d une nomination faite de la
maniere prevue a 1 article 6, et la personne
qui fait la nomination doit des lors en donner
avis au secretaire d Etat du Canada qui est
tenu de faire publier immediatement ledit
avis dans la Gazette du Canada. 1964-65, c. 31,
art. 7.

**8.** Nul ne peut devenir membre d une
commission tant qu il est membre du Senat
ou de la Chambre des communes du Canada,
d une assemblee legislative ou d un conseil
legislatif d une province. 1964-65, c. 31, art. 8.

**9.** (1) Chacun des membres d une commis-
sion, sauf le commissaire a la representation
ou une personne qui touche un traitement
qu il subit, lorsqu il est absent de son lieu
ordinaire de residence dans 1 exercice de ses
fonctions a titre de membre de la commission.
1964-65, c. 31, art. 9.

**10.** Une commission n est pas mandataire
de Sa Majeste et ses membres ne font pas, a
ce titre, partie de la fonction publique du
Canada. 1964-65, c. 31, art. 10.

## COMMENCEMENT ET PREPARATION DU

## RAPPORT

**11.** Aussitot que possible apres 1 acheve-
,, i / ] i .
ment d un recensement decennal, le statisti-
cien federal doit preparer et envoyer au
secretaire d Etat du Canada et au commissaire
a la representation un releve portant son
attestation et indiquant la population du
Canada et de chacune des provinces ainsi que
la population du Canada par circonscriptions
electorales, telleque 1 aetablie ce recensement.
Le commissaire a la representation doit, des
1 etablissement des commissions relatives a ce
recensement aux termes de 1 article 4, envoyer
un exemplaire de ce releve au president de
chacune des commissions. 1964-65, c. 31, art.

**11.**

**12.** Des qu il a rec,u du statisticien federal
i i f , ^i&amp;gt;i i-iii *
le releve mentionne a 1 article 11, le commis-
saire a la representation doit calculer le
nombre de membres de la Chambre des
communes a attribuer a chacune des provinces,
sous reserve et conformement a 1 article 51 de
I Acte de I Amerique du Nord britannique, 1867
et des regies qui y sont prevues. Des
1 achevement de ce calcul, il doit faire publier
dans la Gazette du Canada un etat en
indiquant les resultats. Par la suite, confor
mement a ce calcul, chaque commission
agissant pour une province doit, avec toute la
diligence raisonnable, preparer un rapport
renfermant ses recommandations au sujet du
partage de cette province en circonscriptions
electorales, celles concernant la description
des limites de ces circonscriptions, leur
representation et le nom a leur attribuer.
1964-65, c. 31, art. 12.

**13.** Les regies suivantes regissent chaque
commission agissant pour une province, dans
la preparation de son rapport :
a) le partage de la province en circonscrip-
tions electorales et la description des limites
de ces circonscriptions doivent etre fondes
sur le principe suivant : la population de
chaque circonscription electorale comprise
dans cette province a la suite de ce partage
doit corresponds d aussi pres que possible
au quotient electoral de cette province,
c est-a-dire au quotient obtenu en divisant
le chiffre de la population de cette province,
qu indique le recensement, par le nombre
de membres de la Chambre des communes
a attribuer a cette province ainsi que 1 a
calcule le commissaire a la representation
conformement a 1 article 12;
6) lorsque, immediatement avant le 20
novembre 1964, il etait prevu qu une
circonscription electorale de la province
devait etre represented par deux membres
de la Chambre des communes, la commission
peut, si elle 1 estime opportun, recommander
le maintien de cette representation, auquel
cas le partage de la province en circonscrip
tions electorales et la description des limites
de ces circonscriptions en conformite de la
regie visee a 1 alinea a) doivent etre
assujettis aux delimitations qu exige le
maintien d une telle representation ; et
c) la commission peut s ecarter de 1 appli-
cation rigoureuse des regies visees aux
alineas a) et 6) chaque fois
  * (_i_) que des considerations speciales d or-
dre geographique, notamment la faible
ou forte densite ou le taux relatif de
croissance de la population des diverses
regions de la province, leur accessibility,
leur superficie ou leur configuration,
rendent, de 1 avis de la commission, un
tel ecart necessaire ou opportun, ou
  * (_ii_) qu une communaute ou une diversite
particuliere d interets des habitants des
diverses regions de la province rend, de
1 avis de la commission, un tel ecart
necessaire ou opportun,
mais en aucun cas, sauf dans la mesure qui
peut etre necessaire pour donner effet a la
regie visee a 1 alinea 6), la population d une
circonscription electorale comprise dans la
province en consequence dudit ecart ne peut
etre superieure ou inferieure par plus de
vingt-cinq pour cent au quotient electoral
etabli pour cette province. 1964-65, c. 31,
art. 13.

**14.** (1) Dans 1 accomplissement des fonc-
en vertu de la Partie I de la Loi sur
enquetes.
(2) Une commission peut employer les
conseillers techniques et les autres preposes, y
compris une personne agissant a titre de
secretaire de la commission, qu elle estime
necessaires et, sous reserve de 1 approbation
du conseil du Tresor, peut fixer les traitements
et les depenses desdites personnes et regle-
menter les conditions de leur emploi. 1964-65,
c. 31, art. 14.

**15.** Le statisticien federal et le directeur
des 11. leves et de I, la cartographic i du j mimstere i
de 1 Energie, des Mines et des Ressources
doivent offrir leurs services et les facilites de
leurs bureaux respectifs, et preter a une
commission toute autre assistance qui peut
etre necessaire, afin de lui permettre de
s acquitter des fonctions que lui attribue la
presente loi. 1964-65, c. 31, art. 15; 1966-67, c.
25, art. 45.

**16.** Une commission peut edicter des regies
regissant ses deliberations et 1 expedition de
ses affaires, et peut y prevoir la tenue de
toute enquete ou audition par un ou plusieurs
de ses membres. 1964-65, c. 31, art. 16.

**17.** (1) Une commission peut, dans 1 exer-
i / ii
cice de ses tonctions en vertu de la presente
loi, sieger aux dates et aux endroits de la
province pour laquelle elle est etablie, selon
qu elle 1 estime necessaire, sauf que, avant de
completer son rapport , elle doit tenir au moins
une seance dans cette province pour entendre
les observations que les personnes inferessees
desirent formuler.
(2) Avis du jour, de 1 heure et de 1 endroit
fixes par la commission pour la tenue de ses
seances en vue de 1 audition des observations
presentees par des personnes interessees doit
etre donne au moyen d une annonce publiee
dans la Gazette dit Canada et dans au moins
un journal a grand tirage de la province, au
plus tard le trentieme jour qui precede le
debut des seances.
(3) II doit etre insere dans 1 annonce dont
fait mention le paragraphe (2) une carte ou
un dessin qu a prepare la commission montrant
le part age projete de la province en circons-
criptions electorates et indiquant la represen
tation et le nom qu on projette de donner
chaque circonscription, ainsi qu une annexe
revelant les limites proposees de chaque
circonscription; cette carte, ce dessin et cette
annexe doivent revetir la forme et contenir
les details qui, de 1 avis de la commission,
seront raisonnablement suffisants aux fins
pour lesquelles les seances sont tenues.
(4) Lors des seances qu elle tient pour
.
, ,
entendre les observations, une commission
n entendra aucune observation formulee par
des personnes interessees sauf si un avis ecrit
a ete donne au secretaire de la commission
dans les vingt-trois jours a compter de la date
de publication des annonces mentionnees au
paragraphe (2), indiquant le nom et 1 adresse
de la personne desirant formuler ces observa
tions et precisant la nature de ces observations
ainsi que 1 interet de la personne en cause.
1964-65, c. 31, art. 17.

## ACHEVEMENT DU RAPPORT

**18.** Chaque commission doit completer son
rapport dans le delai d au plus un an a
compter de la date ou son president a rec.u du
commissaire a la representation 1 exemplaire
du releve mentionne a 1 article 11, et, des que
ledit rapport est complete, elle doit en faire
transmettre deux exemplaires certifies au
commissaire a la representation. 1964-65, c.
31, art. 18.

**19.** (1) Sur reception des exemplaires cer-
tifies du rapport d une commission, mention-
nes a 1 article 18, le commissaire a la
representation doit faire tenir un des exem
plaires a 1 Orateur qui doit, sous reserve du
paragraphe (2), le faire deposer a la Chambre
des communes, des qu il lui est transmis, si le
Parlement est alors en session, ou, si le
Parlement n est pas alors en session, 1 un des
cinq premiers jours ou le Parlement siege par
la suite.
(2) Lorsque 1 exemplaire du rapport d une
commission agissant pour une province,
mentionne au paragraphe (1), parvient a
1 Orateur entre deux sessions du Parlement,
1 Orateur doit immediatement faire publier
ledit exemplaire dans la Gazette du
et faire adresser par la poste a chaque membre
de la Chambre des communes representant
les circonscriptions electorates de cette pro
vince un exemplaire du numero en question
de la Gazette du Canada. 1964-65, c. 31,

**19.**

**20.** Si, dans les trente jours qui suivent
date i , ou &amp;gt; un exemplaire 1-1 du rapport d j&amp;gt; une
commission agissant pour une province est
depose a la Chambre des communes ou publie
conformement a 1 article 19, une opposition
ecrite, sous forme d une motion portant
consideration par la Chambre des communes
du grief que souleve 1 opposition, signee par
au moins dix membres de la Chambre des
communes, est adressee a 1 Orateur, precisant
les recommandations du rapport auxquelles il
est forme opposition et les motifs a 1 appui
de cette opposition, la Chambre des communes
doit, dans les quinze premiers jours qui suivent
1 expiration de la periode ou la Chambre
siege, etre saisie de la motion et etudier le
sujet sur lequel est fondee 1 opposition.
L Orateur doit par la suite retourner le rapport
au commissaire a la representation, ainsi
qu un exemplaire de 1 opposition et un
exemplaire des Debats de la Chambre des
communes qui y a trait, pour que la
commission 1 etudie de nouveau en tenant
compte de 1 opposition. 1964-65, c. 31, art. 20.
2 1. (1) Dans les trente jours qui suivent la
date ou le rapport d une commission est
renvoye au commissaire a la representation
par 1 Orateur, comme le prevoit 1 article 20, la
commission doit etudier le bien-fonde de
1 opposition et en decider; et, des qu il a etc
statue en 1 espece, un exemplaire certifie du
rapport de la commission, avec ou sans
modification selon que 1 exige la decision
rendue a 1 egard de 1 opposition, doit etre
retourne a 1 Orateur par le commissaire a la
representation.
(2) L article 19 s applique, mutatis mutandis,
a tout exemplaire d un rapport retourne a
1 Orateur ainsi que 1 exige le present article.
1964-65, c. 31, art. 21.

## ORDONNANCE DE REPRESENTATION

**22.** (1) Lorsque, au sujet de chacun des
rapports dont il est question a 1 article 18,
a) il est constate par le commissaire a la
representation qu aucune opposition n a ete
adressee a 1 Orateur dans la forme et le
delai que prescrit a cette fin 1 article 20, ou
6) apres avoir ete renvoye par 1 Orateur
commissaire a la representation, le
avec ou sans modification, a ete retourne
par le commissaire a la representation
1 Orateur en conformite de 1 article 21,
le commissaire a la representation doit
immediatement preparer et transmettre au
secretaire d Etat du Canada un projet d or-
donnance, ci-apres appele ordonnance de
representation, en conformite des disposi
tions du present article.
(2) Le projet d ordonnance de representa-
.,
tion doit
a) preciser le nombre de membres de la
Chambre des communes qui doivent etre
elus pour chacune des provinces selon que
1 a calcule le commissaire a la representation
aux termes de 1 article 12; et
6) diviser chacune des provinces en circons-
criptions electorales, decrire les limites de
chacune de ces circonscriptions, et preciser
la representation et le nom qui doivent lui
etre attribues, conformement aux recom-
mandations formulees dans les rapports
mentionnes au paragraphe (1). 1964-65, c.
31, art. 22.

**23.** Dans les cinq jours qui suivent la date
a laquelle le secretaire d Etat a regu le projet
d ordonnance de representation, le gouverneur
en conseil doit, par proclamation, declarer
que le projet d ordonnance de representation
est en vigueur a compter de la dissolution du
Parlement alors existant ou a compter de la
dissolution du prochain Parlement si, au
moment ou la proclamation est promulguee,
le Parlement est alors dissous et, des sa
promulgation, 1 ordonnance a, en conse
quence, force de loi. 1964-65, c. 31, art. 23.

**24.** L ordonnance de representation et la
proclamation declarant celle-ci en vigueur
doivent etre publiees dans la Gazette du
Canada au plus tard cinq jours apres la
promulgation de la proclamation. 1964-65, c.
31, art. 24.

**25.** (1) Les elements d une ordonnance de
representation qui ont trait a une province
forment un tout et doivent, dans la mesure
du possible, s interpreter comme comprenant
la totalite de cette province dans 1 une ou
1 autre des circonscriptions electorales qui y
sont decrites, la description de chaque
cription electorale etant en consequence
interpreted, sauf intention contraire mani-
feste, comme devant comprendre 1 ensemble
de la region contenue, qu il en soit fait ou
non une mention particuliere, et comme
devant comprendre egalement toute region
partiellement entouree par les regions expres-
sement decrites, qui semble avoir ete destinee
a etre ainsi comprise ; dans les cas douteux, le
commissaire a la representation doit en dernier
ressort determiner la circonscription electorale,
s il en est, dont une region quelconque non
expressement mentionnee etait destinee a
former partie et il doit, dans les quinze
premiers jours de la session du Parlement qui
suit immediatement une semblable determi
nation presenter a 1 Orateur un rapport motive
a ce sujet.
(2) Chaque fois que, dans 1 ordonnance de
, ,
representation, un mot ou une expression sert
a designer le nom d une division territoriale
quelconque, ce mot ou cette expression doit,
sauf si le contexte exige une interpretation
differente, s entendre comme indiquant la
division territoriale ainsi qu elle existait ou
etait delimitee immediatement avant la
promulgation de la proclamation declarant
1 ordonnance en vigueur.
(3) Chaque fois que, dans 1 ordonnance de
representation, une municipalite ou un autre
endroit est incorrectement indique comme
etant une cite, une ville ou un village, mais
qu il se trouve, dans les limites territoriales
de la circonscription electorale dont la
description renferme cette mention, une
municipalite ou autre endroit du meme nom
qui est une cite, une ville ou un village, mais
n appartient pas a la categoric, savoir une
cite, une ville ou un village, selon le cas,
specifiee dans 1 ordonnance de representation,
la mention doit s entendre comme designant
cette municipalite ou autre endroit. 1964-65,
c. 31, art. 25.

**26.** Aussitot que possible apres la promul-
gation de la proclamation declarant 1 ordon-
nance de representation en vigueur, le
directeur des leves et de la cartographic du
ministere de 1 Energie, des Mines et des
Ressources doit, conformement aux descrip
tions et aux definitions contenues dans
1 ordonnance, et avec le concours du commis
saire a la representation, preparer et faire
impnmer
a) des cartes distinctes de chaque
cription electorale indiquant les limites de
chaque circonscription;
b) des cartes distinctes de chaque province
indiquant les limites des circonscriptions
electorates qui y sont comprises ; et
c) des cartes distinctes de toutes les cites et
municipalites metropolitaines, dont des
parties se trouvent dans plus d une circons
cription electorale. 1964-65, c. 31, art. 26;
1966-67, c. 25, art. 45.

**27.** A seule fin d autoriser et de permettre
qu au besoin des presidents d election soient
nommes, conformement a la Lot electorale du
Canada, 1 ordonnance de representation est
reputee en vigueur des la promulgation de la
proclamation la declarant executoire. 1964-65,
c. 31, art. 27.

## GENERALITES

**28.** Tous les montants requis pour le
paiement des traitements et des autres
depenses prevues par la presente loi, y compris
les frais d administration, doivent etre prele-
ves sur les credits votes sous le regime de la
Loi sur le commissaire a la representation a
cette fin. 1964-65, c. 31, art. 28.

**29.** Nonobstant toute disposition de la
presente loi, le territoire du Yukon comprend
une circonscription electorale nommee et
decrite comme il suit, qui doit elire un depute :
Yukon: comprenant le territoire du Yukon,
delimite et decrit a 1 annexe du chapitre 41
des Statuts du Canada de 1901. 1964-65, c.
31, art. 30.

**30.** Nonobstant toute disposition de la
presente loi, les territoires du Nord-Ouest
comprennent une circonscription electorale
nommee et decrite comme il suit, qui doit
elire un depute :
Territoires du Nord-Ouest : comprenant les
territoires du Nord-Ouest, delimites et
decrits a 1 article 2 de la Loi sur les
du Nord-Ouest. 1964-65, c. 31, art, 31.
