titre: Loi sur 1 extradition. S.R., c. 322, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
convention d extradition ou convention
signifie un traite, une convention ou un
arrangement fait ou conclu par Sa Majeste
avec un Etat etranger pour 1 extradition
des criminels fugitifs, qui s applique au
Canada ;
crime entrainant l extradition peut signifier
tout crime qui, s il etait commis au Canada,
ou dans la juridiction du Canada, serait
1 un des crimes enumeres a 1 annexe I ; et
dans 1 application de la presente loi a
1 egard de toute convention d extradition,
un crime entrainant 1 extradition signifie
tout crime decrit dans cette convention,
qu il soit compris dans ladite annexe ou
non;
declaration de culpabilite ou convaincu
ne comprend pas les cas de condamnation
par contumace en vertu d une loi etrangere ;
mais le terme prevenu comprend un
individu ainsi condamne;
Etat etranger comprend toute colonie,
dependance et partie constituante de 1 Etat
etranger; et tout navire d un Etat etranger
est cense etre dans la juridiction de cet Etat
et en former partie ;
fugitif ou criminel fugitif signifie un
individu qui se trouve ou est soupgonne
se trouver au Canada, et qui est accuse
convaincu d un crime entrainant 1 extradi-
tion commis dans la juridiction d un Etat
etranger ;
juge comprend toute personne autorisee a
agir judiciairement dans les matieres d ex-
tradition;
mandat dans le cas d un Etat etranger,
comprend tout document judiciaire qui
autorise 1 arrestation d une personne preve-
nue ou convaincue de crime. S.R., c. 322,
art. 2.

## PARTIE I

## EXTRADITION EN VERTU D UN

## TRAITE
Application

**3.** Dans le cas de tout Etat etranger avec
lequel il existe une convention d extradition,
la presente Partie s applique durant 1 existence
de cette convention; mais nulle disposition
de la presente Partie incompatible avec
quelqu une des conditions de la convention
n a d effet a 1 encontre de la convention; et
la presente Partie doit se lire et s interpreter
de fac.on a faciliter 1 execution de la conven
tion. S.R., c. 322, art. 3.

**4.** Dans le cas de tout Etat etranger au
, i ID i T&amp;gt; TT
sujet duquel 1 application au Royaume-Uni
de la loi du Parlement du Royaume-Uni
adoptee en 1 annee 1870, et intitulee An Act
for amending the Law relating to the Extradition
of Criminals, et de toutes loi ou lois la
modifiant, est soumise a quelque prescription,
condition, restriction ou exception, le gouver-
neur en conseil doit subordonner 1 application
de la presente Partie a cette prescription,
condition, restriction ou exception. S.R., c.
322, art. 4.

**5.** Le gouverneur en conseil peut, en tout
temps, revoquer ou modifier, sauf les restric-
tions de la presente Partie, tout decret qu il a
rendu en vertu de la presente Partie, et toutes
les dispositions de la presente Partie applica-
bles au decret primitif, autant que faire se
peut, s appliquent, mutatis mutandis, au nou-
veau decret. S.R., c. 322, art. 5.

**6.** La presente Partie, en tant que son
application a un pays etranger depend d un
decret rendu sous le regime de la presente
Partie ou y mentionne, ou est atteinte par un
tel decret, s applique ou son application est
atteinte, a compter de 1 epoque specifiee dans
le decret, ou, s il n y est pas specific d epoque,
a compter de la date de la publication du
decret dans la Gazette du Canada. S.R., c. 322,
art. 6.

**7.** Tout decret de Sa Majeste en conseil
mentionne dans la presente Partie et tout
decret du gouverneur en conseil rendu sous le
regime de la presente Partie, ainsi que toute
convention d extradition doivent, le plus tot
possible, etre publies dans la Gazette du
Canada et etre deposes devant les deux
Chambres du Parlement. S.R., c. 322, art. 7.

**8.** La publication, dans la Gazette du
Canada, d une convention d extradition, ou
d un decret, fait foi de cette convention ou de
ce decret et de leur contenu, ainsi que de
Papplication de la presente Partie, en confor-
mite et sous reserve de ce decret ; et la cour
ou le juge prend judiciairement connaissance
de cette convention ou de ce decret, sans
exiger la preuve de leur authenticite; et ni la
validite du decret ni 1 application de la
presente Partie en conformite et sous reserve
dudit decret ne peuvent etre contestees. S.R.,
c. 322, art. 8.
Juges et commissaires

**9.** (1) Tous les juges des cours superieures
et des cours de comtes d une province, et tous
les commissaires qui sont de temps a autre
nommes a cette fin dans une province par le
gouverneur en conseil sous le grand sceau, en
vertu de la presente Partie, sont autorises a
agir judiciairement dans les affaires d extra
dition, sous 1 autorite de la presente Partie,
dans la province ; et chacune de ces personnes
est revetue, pour les fins de la presente Partie,
de tous les pouvoirs et de la juridiction d un
juge ou magistrat de la province.
(2) Rien dans le present article ne peut
s interpreter de fac.on a conferer a un juge
juridiction dans les affaires d habeas corpus.
S.R., c. 322, art. 9.
Extradition du Canada

**10.** (1) Lorsque la presente Partie s appli-
que, un juge peut lancer son mandat pour
1 arrestation d un fugitif sur un mandat
d arrestation etranger, ou sur une denoncia-
justifieraient 1 emission de son mandat si le
crime dont le fugitif est accuse, ou dont on
allegue qu il a ete convaincu, avait etc commis
au Canada.
(2) Le juge transmet aussitot au rninistre
de la Justice un rapport du fait qu il a lance
son mandat, avec copies certifiees des temoi-
gnages et du mandat etranger, ou de la
denonciation ou plainte. S.R., c. 322, art. 10.

**11.** Un mandat lance en vertu de la
presente Partie peut etre execute en tout
endroit du Canada, de la meme maniere que
s il avait ete originairement lance, ou subse-
quemment vise, par un juge de paix ayant
juridiction dans le lieu ou s execute ce mandat.
S.R., c. 322, art. 11.

**12.** Tout criminel fugitif d un Etat etran-
ger, au sujet duquel Etat s applique la
presente Partie, est passible d etre arrete,
iricarcere et livre de la maniere prescrite par
la presente Partie, soit que le crime ou la
declaration de culpabilite qui a motive la
demande d extradition ait ete commis ou ait
eu lieu avant ou apres la date de la convention,
ou avant ou apres 1 epoque ^de 1 application
de la presente Partie a cet Etat etranger, et
soit qu il y ait ou qu il n y ait pas, dans
quelqu une des cours des royaumes et territoi-
res de Sa Majeste, de juridiction criminelle
sur le fugitif a 1 egard de son crime. S.R., c.
322, art. 12.

**13.** Le fugitif doit etre amene devant un
juge, qui, sous reserve * de ji la presente i rartie, n i
entend la cause, de la meme maniere, autant
que possible, que si le fugitif etait traduit
devant un juge de paix sous accusation d un
acte criminel commis au Canada. S.R., c. 322,
art. 13.

**14.** Le juge regoit sous serment ou affirma-
ii /&amp;lt; i- i i i
tion, si laffirmation est permise par la loi, le
temoignage de tout temoinoffert pourprouver
la verite de 1 accusation ou le fait de la
declaration de culpabilite. S.R., c. 322, art. 14.

**15.** Le juge rec.oit, de la meme maniere,
, t ff i
tout temoignage offert pour prouver que le
crime dont le fugitif est accuse, ou dont on
allegue qu il a ete convaincu, est une infraction
d une nature politique, ou n est pas,
quelque autre motif, un crime entrainant
1 extradition, ou que les procedures sont
exercees dans le but de le poursuivre ou de le
punir pour une infraction d une nature
politique. S.R., c. 322, art. 15.

**16.** Les depositions ou declarations rec.ues
dans un Etat etranger, sous serment ou sous
affirmation, si 1 affirmation est permise par
la loi de cet Etat, et les copies de ces
depositions ou declarations, et les certificats
ou les pieces judiciaires etrangers etablissant
le fait d une declaration de culpabilite,
peuvent, s ils sont regulierement legalises, etre
re$us en preuve dans toutes procedures en
vertu de la presente Partie. S.R., c. 322,
art. 16.

**17.** Les pieces mentionnees a 1 article 16
sont reputees dument legalisees, si elles le
sont de la maniere prescrite par la loi alors
en vigueur ou,
a) si le mandat est donne comme ayant etc
signe ou le certificat comme ayant ete
atteste, ou les depositions ou declarations,
ou leurs copies, comme ayant ete certifiees
originales ou conformes, par un juge,^ un
magistral ou un fonctionnaire de 1 Etat
etranger; et
6) si les documents sont attestes sous le
serment ou 1 affirmation d un temoin, ou
sous le sceau officiel du ministre de la
Justice ou de quelque autre ministre de cet
Etat etranger, ou d une colonie, dependance
ou partie constituante de cet Etat, duquel
sceau le juge prend connaissance judiciaire
sans plus amples preuves. S.R., c. 322,
art. 17.

**18.** (1) Le juge doit lancer son mandat
pour faire incarcerer le fugitif dans la prison
convenable la plus rapprochee, afin qu il y
soit detenu jusqu a ce qu il ait ete livre a
1 Etat etranger ou elargi conformement a la
loi,
a) dans le cas d un fugitif que Ton pretend
avoir ete convaincu d un crime entrainant
1 extradition, lorsqu il est produit une
preuve qui, d apres la loi du Canada, sous
reserve de la presente Partie, etablirait qu il
a ete convaincu de ce crime, et
6) dans le cas d un fugitif accuse d un crime
entrainant 1 extradition, lorsqu il est produit
une preuve qui, d apres la loi du Canada,
sauf les dispositions de la presente
justifierait son incarceration preventive, si
le crime avait etc commis au Canada.
(2) Lorsque cette preuve n est pas
le juge ordonne qu il soit elargi. S.R., c.
art. 18.

**19.** Si le juge fait incarcerer un fugitif, il
doit, lors de cette incarceration,
a) 1 informer qu il ne sera pas extradeavant
1 expiration de quinze jours, et qu il a le
droit de demander un bref d habeas corpus,
et
6) transmettre au ministre de la Justice un
certificat de cette incarceration, avec copie
de la preuve regue par lui et non deja ainsi
transmise, et le rapport qu il juge convenable
sur 1 affaire. S.R., c. 322, art. 19.

**20.** (1) Une demande d extradition d un
criminel fugitif d un Etat etranger qui est au
Canada, ou est soup$onne d y etre, peut etre
faite au ministre de la Justice
a) par toute personne que ce dernier
reconnait comme agent consulaire de cet
Etat en residence a Ottawa, ou
6) par tout ministre de cet Etat communi-
quant avec le ministre de la Justice par
1 intermediaire des representants diploma-
tiques de Sa Majeste dans cet Etat.
(2) Si ni Tun ni 1 autre de ces moyens ne
peut etre facilement adopte, alors la demande
est faite par tout autre moyen dont il peut
etre convenu par arrangement. S.R., c. 322,
art. 20.

**21.** Nul fugitif ne peut etre extrade en
ii T-I i- i -i *i
vertu de la presente Partie, s il apparait
a) que le crime au sujet duquel des
procedures sont exercees, en vertu de la
presente Partie, presente un caractere
politique, ou
b) que ces procedures sont exercees en vue
de le mettre en jugement ou de le punir
pour une infraction qui revet un caractere
politique. S.R., c. 322, art. 21.

**22.** Si le ministre de la Justice decide,
tout temps,
a) que 1 infraction au sujet de laquelle
procedures sont exercees en vertu de
presente Partie est de nature politique,
6) que les procedures sont en realite exercees
en vue de poursuivre ou de punir le fugitif
pour une infraction d une nature politique,
ou
c) que 1 Etat etranger n a pas 1 intention de
faire une demande d extradition,
il peut refuser de donner 1 ordre de livrer le
fugitif, et il peut, par un ordre sous ses seing
et sceau, revoquer tout ordre donne par lui,
ou tout mandat lance par un juge en vertu de
la presente Partie, et ordonner que le fugitif
soit relache et libere de tout mandat d incar-
ceration lance en vertu de la presente Partie;
et le fugitif est elargi en consequence. S.R., c.
322, art. 22.

**23.** Un fugitif ne peut etre livre avant
ii ji
1 expiration de qumze jours a compter de la
date de son incarceration pour extradition,
ni, s il est decerne un bref d habeas corpus,
avant la decision de la cour qui 1 a renvoye
en prison. S.R., c. 322, art. 23.

**24.** Un fugitif qui a ete accuse, dans la
juridiction du Canada, d une infraction autre
que celle pour laquelle son extradition est
demandee, ou qui subit une peine encourue a
la suite d une declaration de culpabilite au
Canada, ne peut etre livre qu apres avoir ete
libere, soit par son acquittement, soit par
1 expiration de sa peine, soit autrement. S.R.,
c. 322, art. 24.

**25.** Sous reserve de la presente Partie, le
ministre de la Justice, sur la demande d un
Etat etranger, peut ordonner, sous ses seing
et sceau, qu un fugitif qui a ete incarcere pour
etre extrade soit livre a la personne ou aux
personnes qui, a son avis, sont dument
autorisees a le recevoir au nom et de la part
de 1 Etat etranger, et il est livre en conse
quence. S.R., c. 322, art. 25.

**26.** Toute personne, a qui un ordre du
ministre de la Justice, rendu en vertu de
1 article 25, est adresse, peut livrer, et la
personne y autorisee par cet ordre peut
recevoir, detenir^et amener le fugitif dans la
juridiction de 1 Etat etranger; et s il s evade
de la garde de celui a qui il a ete livre sur cet
ordre, ou en conformite de cet ordre, il peut
etre repris de la meme maniere que toute
personne accusee ou convaincue de crime
centre les lois du Canada peut etre reprise
apres evasion. S.R., c. 322, art. 26.

**27.** Tout objet trouve en la possession
fugitif lors de son arrestation, et qui peut
servir de preuve du crime dont il est accuse,
peut etre livre en meme temps que le
lors de son extradition, sans prejudice aux
droits des tiers a cet egard. S.R., c. 322,
art. 27.

**28.** Si un fugitif n est pas livre et emmene
hors du Canada dans le delai de deux mois a
compter de son incarceration pour extradition,
ou, s il a ete decerne un bref d habeas corpus,
dans les deux mois apres la decision de la
cour sur ce bref, en sus et au-dela, dans 1 un
ou dans 1 autre cas, du temps necessaire pour
le conduire de la prison dans laquelle il a ete
incarcere, par la route la plus courte, en
dehors du Canada, 1 un ou plusieurs des juges
des cours superieures de la province dans
laquelle cet individu est emprisonne, autorises
a decerner un bref d habeas corpus, peuvent,
sur demande a lui ou a eux faite par le fugitif
ou en son nom, et sur preuve qu avis
raisonnable de 1 intention de faire cette
demande a ete donne au ministre de la
Justice, ordonner que le fugitif soit elargi, a
moins qu un motif suffisant ne soit presente
pour empecher cet elargissement. S.R., c. 322,
art. 28.

**29.** Les formules contenues dans 1 annexe
II, ou des formules qui s en rapprochent
autant que les circonstances le permettent,
peuvent etre employees dans les matieres
auxquelles elles ont rapport, et, lorsque
employees, elles sont reputees valides. S.R.,
c. 322, art. 29.
Extradition d un Etat stranger

**30.** (1) Une demande d extradition d un
criminel en fuite du Canada, qui est, ou est
soupgonne d etre, dans un Etat etranger avec
lequel il existe une convention d extradition,
peut etre faite par le ministre de la Justice
a) a un agent consulaire de cet Etat en
residence a Ottawa, ou
6) au ministre ^de la Justice ou autre
ministre de cet Etat par 1 intermediaire du
representant diplomatique de Sa Majeste
dans cet Etat.
(2) Si ni 1 un ni 1 autre de ces moyens ne
peut etre facilement adopte, la demande est
faite par tout autre moyen dont il peut etre
convenu par arrangement. S.R., c. 322, art. 30.
3 1. (1) Chaque fois que, pour les objets de

## . , ...... , . ,
la presente loi, il devient necessaire ou
propos d obtenir des preuves au moyen de
depositions prises au Canada pour servir dans
un Etat etranger, tout juge de paix, ou
quiconque est autorise a lancer un mandat
pour 1 arrestation de prevenus accuses d in-
fractions et a envoyer ces prevenus en prison,
peut prendre des depositions en 1 absence d un
prevenu accuse d un crime entrainant 1 extra-
dition, de la meme maniere qu il pourrait
prendre les depositions si le prevenu etait
present et accuse devant lui d un pareil crime.
(2) Ce juge de paix ou quiconque est
autorise comme il est dit ci-dessus peut, par
voie d assignation ou d ordonnance, enjoindre
a toute personne ou a tout temcin de se
presenter au jour, a 1 heure et au lieu y
mentionnes, pour etre interroge relativement
a tout crime entrainant 1 extradition, qui fait
1 objet d une accusation sous le regime de la
presente loi, et peut exiger la production de
tous ecrits ou autres pieces se rapportant a
1 accusation qui se trouvent en la possession
ou a la disposition de cette personne ou de ce
temoin.
(3) Sur signification a une personne ou a
un temoin d une assignation ou d une ordon-
nance que mentionne le paragraphe (2), et sur
paiement ou offre des frais de route comme
lorsqu il s agit d un proces pour acte criminel
devant une cour superieure, 1 assignation ou
1 ordonnance peut etre raise a execution de la
meme maniere qu une assignation ou une
ordonnance emanee de cette cour superieure.
S.R., c. 322, art. 31.

**32.** Tout individu accuse ou convaincu
d un crime entrainant 1 extradition et qui est
livre par un Etat etranger, peut, en vertu du
mandat d extradition emis dans cet Etat
etranger, etre ramene au Canada et livre aux
autorites competentes pour etre juge suivant
la loi. S.R., c. 322, art. 32.

**33.** Un individu accuse ou convaincu d un
crime entrainant 1 extradition, qui est livre
par un Etat etranger en vertu de quelque
convention d extradition, n est pas, jusqu a ce
qu il soit retourne ou ait eu 1 occasion de
une infraction commise avant son
et au sujet de laquelle il ne pourrait, en
de la convention, etre poursuivi. S.R., c.
art. 33.
Liste des crimes

**34.** La liste des crimes enumeres dans
1 annexe I doit s interpreter conformement
aux lois existantes au Canada a la date du
crime impute, soit d apres la common law, soit
d apres une loi du Parlement edictee avant
ou apres le 28 avril 1877, et comme n embras-
sant que les crimes, de la nature de ceux que
comprend la liste, qui, en vertu de ces lois,
sont des actes criminels. S.R., c. 322, art. 34.

## PARTIE II

## EXTRADITION SANS TRAITE

**35.** (1) La presente Partie ne peut entrer
en vigueur, a 1 egard des criminels fugitifs de
tout Etat etranger, que lorsqu elle aura etc
declaree, par proclamation du gouverneur
general, avoir force et effet a 1 egard de cet
Etat etranger, a compter d un jour designe
dans la proclamation.
(2) Si, par proclamation, le gouverneur
general declare que la presente Partie n est
plus en vigueur quant a un Etat etranger, ses
dispositions cessent d avoir force et effet, a
1 egard des criminels fugitifs de cet Etat, a
compter du jour designe dans cette proclama
tion. S.R., c. 322, art. 35.

**36.** La presente Partie s applique a tout
/i i , TTT
crime mentionne dans 1 annexe 111 et commis
apres 1 entree en vigueur de la presente Partie,
a 1 egard de tout Etat etranger auquel la
presente Partie a ete par proclamation
declaree s appliquer. S.R., c. 322, art. 36.

**37.** (1) Lorsqu il n existe pas de convention
d extradition entre Sa Majeste et un Etat
etranger, ou lorsqu une convention, s etendant
au Canada, existe entre Sa Majeste et un
-c , . . .
Etat etranger, mais ne comprend pas les
crimes mentionnes dans 1 annexe III, le
ministre de la Justice peut quand meme
legalement lancer son mandat afin de livrer
a cet^ Etat etranger tout criminel fugitif de
cet Etat etranger, accuse ou convaincu de
quelqu un des crimes mentionnes dans 1 an-
nexe III.
(2) L arrestation, 1 incarceration, la deten-
tion, la remise et le transport hors du Canada
d un criminel fugitif vise par le paragraphe
(1) sont regis par la Partie I, et toutes les
dispositions de cette Partie s appliquent a
toutes les mesures et procedures au sujet de
ces arrestation, incarceration, detention,
remise et transport hors du Canada, de la
meme maniere et au meme degre qu elles
s appliqueraient si lesdits crimes etaient
compris et specifies dans une convention
d extradition entre Sa Majeste et 1 Etat
etranger, s etendant au Canada. S.R., c. 322,
art. 37.

**38.** Toutes les depenses se rattachant a
1 arrestation, a 1 incarceration, a la detention,
a la remise et au transport hors du Canada
de tout criminel fugitif, en vertu de la
presente Partie, sont supportees par 1 Etat
etranger qui demande 1 extradition de ce
criminel fugitif. S.R., c. 322, art. 38.

**39.** La liste des crimes enumeres dans
1 annexe III doit s interpreter conformement
aux lois existantes au Canada a la date de
raccomplissement du crime impute, soit
d apres la common law, soit d apres une loi du
Parlement, et comme n embrassant que les
crimes, de la nature de ceux que comprend la
liste, qui, en vertu de ces lois, sont des actes
criminels. S.R., c. 322, art. 39.

**40.** Nul mandat ne doit etre emis sous
1 autorite de la presente Partie en vue de la
remise d une personne a un Etat ou pays dans
lequel, par la loi en vigueur dans cet Etat ou
dans ce pays, cette personne peut etre jugee,
apres cette extradition, pour quelque autre
crime que celui pour lequel elle a ete extradee,
a moins que 1 autorite executive de cet Etat
ou de ce pays n ait prealablement donne
1 assurance que le fugitif dont 1 extradition a
ete reclamee ne sera pas juge pour une autre
infraction que celle au sujet de laquelle
1 extradition a ete demandee. S.R., c. 322,
art. 40.
[Voir 1 annexe a la page suivante.]

## ANNEXE I

## LISTE DBS CRIMES

**1.** Meurtre, ou tentative ou complot de meurtre;

**2.** Homicide involontaire (manslaughter);

**3.** Contrefagon ou alteration de monnaie, et mise en circu
lation de monnaie contref aite ou alteree ;

**4.** Faux, contrefagon ou alteration, ou mise en circulation
de ce qui est falsifie, contref ait ou altere ;

**5.** Larcin ou vol;

**6.** Detournement ;

**7.** Obtention d argent, de valeurs ou de marchandises sous de
faux pretextes ;

**8.** Crimes contre la loi sur la faillite ou 1 insolvabilite;

**9.** Fraude commise par un depositaire, banquier, agent,
facteur, fiduciaire, ou par un administrateur, membre ou
fonctionnaire d une compagnie, laquelle fraude est declaree
criminelle par quelque loi alors en vigueur;

**10.** Viol;

**11.** Enlevement (abduction) ;

**12.** Vold enfant;

**13.** Enlevement (kidnapping) ;

**14.** Emprisonnement illegal ;

**15.** Effraction nocturne ou diurne dans une maison d habita-
tion ou dans un magasin ou une boutique ;

**16.** Incendie;

**17.** Vol qualifie;

**18.** Menaces par lettres ou autrement avec intention d ex-
torsion ;

**19.** Parjure ou subornation de temoins;

**20.** Piraterie suivant la loi nationale ou le droit des gens,
commise a bord d un navire ou contre un navire d un Etat
etranger ;

**21.** Sabordage ou destruction criminelle, ou tentative ou
complot de sabordage ou de destruction criminelle, d un navire
d un Etat etranger, en mer, soit en haute mer, soit sur les
Grands lacs de I Amerique du Nord ;

**22.** Voies de fait a bord d un navire d un Etat etranger, en
mer, soit en haute mer, soit sur les Grands lacs de I Amerique
du Nord, avec intention de tuer ou d infliger des blessures
corporelles graves;

**23.** Revolte ou complot de revolte par deux personnes ou
plus a bord d un navire d un Etat etranger, en mer, soit en
haute mer, soit sur les Grands lacs de I Amerique du Nord,
contre 1 autorite du capitaine;

**24.** Toute infraction contre
6) la Partie VI du Code criminel, sauf les articles 240
254 a 281 ;
c) la Partie VII du Code criminel, sauf le paragraphe 299(2)
et les articles 323 et 331 ;
d) la Partie IX du Code criminel, sauf les articles 394, 396,
397 et 402 a 405;
e) la partie X du Code criminel, sauf 1 article 412;
non comprise dans une precedente partie de la presente annexe ;

**25.** Toute infraction qui, dans le cas du principal delinquant,
est comprise dans une partie precedente quelconque de la
presente annexe, et pour laquelle le criminel fugitif, bien qu il
ne soit pas le principal delinquant, est susceptible d etre pour-
suivi ou puni, comme s il etait le principal delinquant.
S.R., c. 322, premiere annexe; 1953-51, c. 51, art. 751.

## ANNEXE II
FORMULE UN
FORMULE DU MANDAT D ARRESTATION
Savoir:
A tout et chaque constable de ... ... :
Attendu qu il a ete demontre au soussigne, juge en vertu de la
Loi sur I extradition, que ... ci-devant de ....
est accuse (ou convaincu) du crime de dans la juri-
diction de
A ces causes, les presentes vous enjoignent, au nom de Sa
Majeste, d arreter immediatement ledit et de 1 ame-
ner devant moi, ou devant quelque autre juge en vertu de
ladite loi, pour qu il soit ulterieurement traite selon la loi; et,
pour ce, les presentes constituent votre mandat.
Donne sous mes seing et sceau a ....ce....
jour d.... en 1 annee
FORMULE DEUX
FORMULE DU MANDAT D lNCARCERATION
Savoir :
A , 1 un des constables de , et au gar-
dien de a :
Rappelez-vous que ce ... ....jour d ... ... en 1 an
nee a a ete amene devant moi ,
juge en vertu de la Loi sur I extradition, qui a ete
arrete sous 1 autorite de ladite loi, pour etre traite selon la loi;
et attendu que j ai decide qu il serait livre conformement a
ladite loi, parce qu il a ete accuse (ou convaincu) du crime de
dans la juridiction de
A ces causes, les presentes vous enjoignent, a vous, ledit
constable, au nom de Sa Majeste, de conduire immediatement
et livrer ledit a la garde du gardien de
a et a vous, ledit gardien, de recevoir ledit
... sous votre garde, et de 1 y detenir en surete jusqu a
ce qu il en soit elargi suivant les dispositions de ladite loi; et,
pour ce, les presentes constituent votre mandat.
Donne sous mes seing et sceau a ce
jour d en 1 annee ....
FORMULE TROIS
FORMULE DE L ORDRE DU MINISTRE DE LA JUSTICE
POUR L EXTRADITION
Au gardien de a et a :
Attendu que ...., ci-devant de ,
(ou convaincu) du crime de dans la juridiction
a ete livre a votre garde en votre qualite de gardien
de ...a par mandat date du
conformement a la Loi sur I extradition.
Maintenant, je vous ordonne par les presentes, conformement
a ladite loi, a vous, ledit gardien, de livrer ledit a la
garde dudit ; et je vous enjoins, a vous, ledit
de recevoir ledit sous votre garde, et
de le conduire dans la juridiction dudit et la de le
confier a la garde de la personne ou des personnes (ou de
....) chargees par ledit de le recevoir; et,
pour ce, les presentes constituent votre mandat.
Donne sous les seing et sceau du soussigne, ministre de la
Justice du Canada, ce jour de.... en 1 an-
nee
S.R., c. 322, deuxieme annexe.

## ANNEXE III

**1.** Meurtre, ou tentative ou complot de meurtre;

**2.** Homicide involontaire (manslaughter) ;

**3.** Contrefagon ou alteration de monnaie, et mise en circula
tion de monnaie contref aite ou alteree ;

**4.** Faux, contrefagon ou alteration, ou mise en circulation de
ce qui est falsifie, contrefait ou altere ;

**5.** Larcin ou vol;

**6.** Detournement ;

**7.** Obtention d argent, de valeurs ou de marchandises sous de
faux pretextes ;

**8.** Viol;

**9.** Enlevement (abduction) ; attentat a la pudeur;

**10.** Void enfant;

**11.** Enlevement (kidnapping);

**12.** Effraction nocturne ou diurne dans une maison d habita-
tion ou dans un magasin ou une boutique ;

**13.** Incendie;

**14.** Vol qualifie;

**15.** Fraude commise par un depositaire, banquier, agent,
facteur, fiduciaire ou par un membre ou fonctionnaire public
d une compagnie ou d : une corporation municipale, laquelle
fraude est declaree criminelle par quelque loi alors en vigueur;

**16.** Tout acte malicieux commis avec intention de mettre en
danger les personnes dans un train de chemin de fer;

**17.** Piraterie suivant la loi nationale ou le droit des gens,
commise a bord d un navire ou centre un navire d un Etat
etranger ;

**18.** Sabordage ou destruction criminelle, ou tentative ou
complot de sabordage ou de destruction criminelle, d un navire
d un Etat etranger, en mer, soit en haute mer, soit sur les
Grands lacs de 1 Amerique du Nord;

**19.** Voies de fait a bord d un navire d un Etat etranger, en
mer, soit en haute mer, soit sur les Grands lacs de rAmerique
du Nord, avec intention de tuer ou d infliger des blessures
corporelles graves;

**20.** Revoke ou complot de revoke par deux personnes ou
plus a bord d un navire d un Etat etranger, en mer, soit en
haute mer, soit sur les Grands lacs de 1 Amerique du Nord,
contre 1 autorite du capitaine;

**21.** Administration de drogues ou application d instruments
dans 1 intention de procurer 1 avortement d une femme;

**22.** Tout crime qui, dans le cas du principal delinquant, est
compris dans quelque partie precedente de la presente annexe,
et pour lequel le criminel fugitif, bien qu il ne soit pas le prin
cipal delinquant, est passible d etre poursuivi ou puni comme
s il etait le principal delinquant.
S.R., c. 322, troisieme annexe.
