titre: Loi sur 1 inspection de I electriciU . S.R.,
c. 94, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
abonne signifie toute personne a qui il est
vendu de 1 energie electrique ;
compteur signifie un compteur electrique,
et comprend toute espece de machines,
appareils ou instruments qui servent aux
mesures electriques, et tout appareil
employe dans le but d obtenir une base
pour le cout de 1 electricite;
fournisseur signifie toute compagnie, com
mission, corporation, municipalite ou per
sonne qui entreprend de fournir de 1 energie
electrique a un abonne ;
inspecteur signifie un fonctionnaire nomme
sous 1 autorite de la presente loi ;
inspection de l electricite signifie tout
travail fait sous 1 autorite de la presente
loi;
ministere signifie le ministere de la Con-
sommation et des Corporations ;
Ministre signifie le ministre de la Consom-
mation et des Corporations ;
scelles brises signifie un sceau qui a ete
rendu inoperant. S.R., c. 94, art. 2; 1968-69,
c. 28, art. 104.

## UNITE DE FOURNITURE

**3.** (1) L unite de fourniture d energie elec-
trique est le kilowatt-heure ou les
fondees sur les unites de mesure electrique
etablies par la Loi sur les unites electriques et
photometriques que determine le Conseil
national de recherches du Canada.
(2) Le certificat ou la declaration de
precision , . . qu . emet , le ministere . . pour tout .
instrument de mesure d electricite 1 emporte
sur tout autre certificat. S.R., c. 94, art. 3.

## REGLEMENTS

**4.** Le gouverneur en conseil peut edicter
les reglements, compatibles avec la presente
loi, qui sont necessaires pour appliquer ses
dispositions, ainsi que pour en declarer
1 intention veritable et la signification en cas
de doute et pour specifier les variations dans
les conditions de fourniture qui permettent
de lire legalement un compteur verifie. S.R.,
c. 94, art. 4.

## DIRECTEUR ET FONCTIONNAIRES

**5.** (1) II peut etre nomme pour les fins de
la presente loi un directeur ainsi que les
adjoints juges necessaires par le chef du
ministere. Ce directeur a la direction et la
surveillance generale de tout le travail
necessaire pour donner effet aux dispositions
de la presente loi et de tous reglements etablis
sous son regime relativement a la mesure de
1 electricite en vente par tout le Canada.
(2) Personne n est employe ou nomme d une
facon permanente en vertu dij present article,
tant qu il n a pas passe un examen d aptitude
technique. Get examen a lieu sous la direction
de la Commission de la Fonction publique.
(3) Nul inspecteur ne peut etre vendeur
d electricite ou de compteurs, ni etre employe
par une personne qui fournit de 1 electricite
ou des compteurs. S.R., c. 94, art. 5.

## UNITES ET ETALONS

**6.** Tous les instruments et appareils de
mesurage requis pour 1 inspection de 1 electri-
cite sont fournis par le ministere ; ils sont
designes comme etalons d inspection et por
tent 1 empreinte ou la plaque du ministere.
Ces etalons doivent etre conformes aux
originates qui sont determines par le Conseil
national de recherches du Canada, sous
recherches. S.R., c. 94, art. 6.

## ENREGISTREMENT

**7.** (1) Avant de fournir de 1 electricite qui
, . , , , . . ,.,
doit etre vendue dans une municipahte ou un
district rural quelconques, le fournisseur doit
obtenir du ministere, ou de quelque fonction-
naire nomme a cette fin, un certificat
d enregistrement pour cette municipalite ou
ce district rural, ou autre region que le
ministere jugera necessaire, et payer 1 hono-
raire prescrit par le gouverneur en conseil. La
demande de ce certificat d enregistrement
doit etre faite sur une formule fournie par le
ministere.
(2) Ce certificat expire le 31 mars de chaque
annee et demande de renouvellement doit
etre faite chaque annee au plus tard a cette
date. S.R., c. 94, art. 7.

## COMPTEURS

**8.** (1) Quand un fournisseur ou un abonne
veut se servir d un compteur pour etablir le
compte du service d electricite, ce compteur,
avant d etre mis en service, doit etre verifie
par un inspecteur en conformite de la presente
loi et de tout reglement compatible avec ses
dispositions qui peut etre edicte sous son
regime, a moins d avoir obtenu du Ministre
le permis de s en servir temporairement avant
la verification.
(2) L acces au mecanisme ou aux pieces
d ajustage des compteurs presentes a la
verification doit pouvoir etre effectivement
interdit par un scelle appose par 1 inspecteur
au moment de la verification, a 1 exception
des compteurs dont 1 usage sans scelles peut
etre approuve par le directeur. S.R., c. 94, art.

**8.**

**9.** N est admis a la verification au Canada
aucun compteur avant que le type auquel il
appartient ait ete approuve par le directeur.
S.R., c. 94, art, 9.

**10.** Dans les six annees, ou dans telle autre
periode que peut prescrire le gouverneur en
conseil dans un cas ou une categorie de cas, a
compter de chaque verification et scellage ou
timbrage, tout compteur doit etre presente
par le proprietaire pour etre verifie et scelle
ou timbre de nouveau, ou pour la levee
1 exception des compteurs mis au rebut,
ou detruits. S.R., c. 94, art. 10.

**11.** Uncertificat,portantsur la verification
de chaque compteur, est emis par 1
en conformite des reglements etablis par le
Ministre. S.R., c. 94, art. 11.

**12.** (1) Personne, sauf le proprietaire ou
un inspecteur pour une raison valable, ne doit
briser les scelles d un compteur verifie, et
personne ne doit briser les scelles d un
compteur dont 1 exactitude est contestee, si ce
n est suivant les dispositions de la presente
loi ou des reglements.
(2) Aucun compteur dont les scelles sont
, . , , . .
brises ne doit etre mis en service ou mamtenu
en usage, sauf de la fa$on que la presente loi
ou les reglements peuvent prescrire. S.R., c.
94, art. 12.

**13.** Le proprietaire doit, dans tous les cas,
i ,. i , , i
tenir en bon etat de reparation chaque
compteur verifie qui est en usage, et il est
responsable de 1 inspection et de 1 epreuve
requises en 1 espece; et, sous reserve des
dispositions de la presente loi, il paie les
droits legalement exigibles pour cette inspec
tion et est responsable de toutes amendes
encourues au sujet de ce compteur. II doit
tenir un registre de tous les compteurs en sa
possession, indiquant les endroits ou ils se
trouvent et la date de toutes les epreuves qui
en ont ete faites par le ministere. Ce registre
est accessible a 1 inspecteur pendant lesheures
de bureau, et 1 inspecteur peut en faire les
extraits dont il a besoin. S.R., c. 94, art. 13.

**14.** Le fournisseur doit sans delai notifier
a 1 inspecteur du district tout transfert d un
compteur d un district d inspection a un autre,
et aussi le numero, la marque et autre
description de tout compteur vendu, mis au
rebut, detruit, brule ou perdu. S.R., c. 94, art.

**14.**

**15.** Le fournisseur doit procurer gratuite-
ment, pour 1 epreuve de ses compteurs, aux
endroits convenus entre lui et le ministere,
1 electricite, les fils et les installations raison-
nables que prescrivent les reglements etablis
sous 1 autorite de la presente loi. S.R., c. 94,
art. 15.

**16.** Un inspecteur peut, a toute heure
raisonnable, entrer dans un local ou 1 electri-
cite est produite, distribute ou employee, afin
de remplir un devoir qui lui est impose par la
presente loi. S.R., c. 94, art. 16.

## EPREUVES DE COMPTEURS EN CONTESTATION

**17.** Si a quelque moment le fournisseur ou
1 abonne est mecontent de 1 etat ou de
1 enregistrement de 1 un de ses compteurs,
1 inspecteur doit, a la demande de 1 une ou
1 autre partie, et sur le depot des droits
presents, agir ainsi que 1 ordonnent les
reglements etablis par le Ministre. Les
epreuves faites dans ces circonstances sont
appelees epreuves de compteurs en contesta
tion*. S.R., c. 94, art. 17.

**18.** L inspecteur doit remettre a la partie
qui a fait la demande un certificat portant le
resultat de 1 epreuve, et il en donne un double
a la partie adverse. Le cout de ce certificat est
a la charge de la partie contre qui la decision
est rendue. Si le fournisseur ou 1 abonne est
mecontent de la decision d un inspecteur, ce
dernier doit, s il en est requis par ecrit par la
partie mecontente, referer 1 affaire au direc-
teur, et la decision du directeur a ce sujet est
definitive et peremptoire. S.R., c. 94, art. 18.

**19.** (1) Si, lors de 1 epreuve d un compteur
en contestation, il est constate que le compteur
enregistre avec un ecart plus grand que celui
qui est permis par les reglements, cet ecart est
cense avoir existe pendant une periode de
trois mois, ou a compter de la date ou le
compteur a ete scelle pour la derniere fois
lorsque le scellage a eu lieu dans les trois mois
civils anterieurs a 1 epreuve ; et le fournisseur
ou 1 abonne, selon le cas, a droit au montant
represente par 1 erreur entiere du compteur.
(2) Si le compteur n est pas un appareil
independant, 1 inspecteur examine les registres
qui le concernent dans le but de s assurer si le
bon multiplicateur a ete employe dans le
calcul des donnees; et s il constate qu un
multiplicateur incorrect est en usage, alors
1 erreur qui en resulte est censee avoir existe
tout le temps pendant lequel ce multiplicateur
a ete en usage. S.R., c. 94, art. 19.

## MESURE DE VOLTAGE ET DE FREQUENCE

**20.** L abonne ou le fournisseur peut, en
tout temps, sur paiement d un droit que fixe
le gouverneur en conseil, appeler un inspecteur
pour faire constater le voltage ou la frequence
de 1 approvisionnement en electricite et en
fournir un certificat. S.R., c. 94, art. 20.

## DROITS ET TIMBRES
2 1. Les droits d inspection et d epreuve des
lampes, compteurs et autres instruments et
appareils electriques sont fixes de temps a
autre par le gouverneur en conseil ; et ces
droits sont regies de maniere qu ils puissent,
autant que possible, couvrir les frais occasion-
nes par la mise a execution de la presente loi.
II est rendu compte et fait remise au receveur
general et de la maniere qu il determine, de
tous les droits regus en vertu de la presente
loi, lesquels font partie du Fonds du revenu
consolide. S.R., c. 94, art. 21; 1968-69, c. 28,
art. 105.

**22.** Tous les droits sont dus et payables au
moment de la verification et doivent etre
payes avant 1 emission du certificat. S.R., c.
94, art. 22.

**23.** Une indication du paiement du droit
a 1 egard d un certificat doit etre faite sur le
certificat ou de telle autre maniere que peut
prescrire le gouverneur en conseil. S.R., c. 94,
art. 23.

## COMPTES

**24.** II doit etre tenu des comptes separes
de toutes les depenses faites et de tous les
droits et amendes pergus et regus sous le
regime de la presente loi. S.R., c. 94, art. 24.
PEINES

**25.** Tout fournisseur qui refuse ou neglige
d obtenir ou de faire renouveler le certificat
d enregistrement requis par la presente loi est
passible d une amende de dix dollars pour
chaque jour pendant lequel dure ce refus ou
cette negligence. S.R., c. 94, art. 25.

**26.** Quiconque, sauf sous 1 autorite de la
timbre, une marque ou un sceau emis pour le
timbrage, le marquage ou les scelles d un
compteur que prevoit la presente loi, ou
certificat requis par la presente loi, est
coupable de faux et doit etre puni en
consequence ; et quiconque vole un pareil
timbre ou sceau est coupable de vol ; et
quiconque sciemment vend, offre en vente ou
aliene, loue, utilise, prete ou expose en vente
un compteur portant un timbre ou une marque
ainsi contrefaite, est passible pour chaque
pareille infraction d une amende d au moins
vingt dollars et d au plus deux cents dollars ;
et tous compteurs portant de ces timbres ou
marques contrefaites sont confisques au profit
de Sa Majeste et detruits, ou il doit en etre
autrement dispose suivant les instructions du
Ministre. S.R., c. 94, art. 26.

**27.** (1) Quiconque repare ou modifie, ou
., , ,.f j,
fait reparer ou modifier, ou derange un
compteur verifie ou les fils qui y conduisent,
ou fait a 1 egard de ce compteur ou de ces fils
toute autre chose, de fagon a rendre 1 enregis-
trement du compteur inexact, ou empeche ou
refuse 1 acces legal a tout compteur en sa
possession ou sous son controle, ou s oppose
ou met obstacle a toute inspection ou epreuve
autorisee par la presente loi, est passible d une
amende d au moins cinquante dollars et d au
plus cent dollars, et doit payer les frais
d enlevement et d epreuve et les droits a cet
egard, ainsi que les frais d achat et de posage
d un nouveau compteur.
(2) Le paiement d une amende prevue au
paragraphs (1) n exempte pas la personne qui
la paie de toute peine dont elle peut etre
autrement passible sur acte d accusation ou
autre procedure, ni ne prive qui que ce soit
du droit de recouvrer des dommages-interets
contre cette personne pour pertes ou blessures
subies par suite de cet acte ou manquement.
S.R., c. 94, art. 27.

**28.** Quiconque
a) met en service ou fait mettre en service
un compteur pour lequel un certificat est
requis, avant d avoirobtenu un tel certificat,
6) refuse ou neglige de presenter 1 un de ses
compteurs pour qu il soit verifie et scelle ou
timbre de nouveau, ou pour la levee des
scelles ou du timbre, conformement aux
prescriptions de la presente loi,
c) n etant pas un inspecteur, scelle ou
timbre un compteur, et emet un certificat
au sujet de 1 exactitude ou de 1 etat d
compteur apres qu il a etc pose pour 1
ou
d) brise ou fait briser les scelles d un
compteur contrairement a la presente loi ou
aux reglements,
est passible d une amende de vingt-cinq
dollars pour chaque compteur a 1 egard duquel
1 une des dispositions du present article a ete
violee, et dans les cas prevus par les alineas
a) et b), le compteur peut etre confisque. S.R.,
c. 94, art. 28.

**29.** Tout fournisseur qui neglige de tenir
les livres requis par la presente loi, ou refuse
de permettre a un inspecteur de les examiner
et d en prendre les extraits qu il juge
necessaires, est passible d une amende d au
moins dix dollars et d au plus cinquante
dollars. S.R., c. 94, art. 29.

**30.** Quiconque viole 1 une des dispositions
de la presente loi, ou de tout reglement, ou
refuse ou neglige de remplir un devoir impose
par la presente loi ou un reglement, pour la
violation desquels aucune peine n est specifi-
quement prescrite en la presente loi, est
passible d une amende d au moins vingt-cinq
dollars et d au plus cent dollars; et s il s agit
d un inspecteur, il est passible de destitution.
S.R., c. 94, art. 30.

**31.** (1) Toute amende imposee sous le
regime de la presente loi ou d un reglement
est recouvrable sur declaration sommaire de
culpabilite, avec depens,
a) si 1 amende n excede pas vingt-cinq
dollars, devant un juge de paix, un magistrat
de police ou de district ou un magistrat
stipendiaire pour le district, le comte ou la
localite ou la contravention a ete commise ;
ou
6) si 1 amende excede vingt-cinq dollars,
devant deux juges de paix, un magistrat de
police ou de district ou un magistrat
stipendiaire qu tout magistrat ayant le
pouvoir ou 1 autorite de deux juges de paix
ou plus.
(2) Si le contrevenant est une corporation,
tout mandat ou autre piece, dont les disposi-
tions du . Code   , cnmmel ;!. relatives aux declara
tions sommaires de culpabilite exigent la
intentees sous le regime desdites dispositions,
peut dans ce cas etre signifie au maire ou
fonctionnaire principal ou au greffier ou
secretaire de cette corporation.
(3) Toute poursuite de cette nature doit
A, ., i,-
etre mtentee par 1 mspecteur, agissant en
execution de la presente loi, et celui-ci doit
rendre compte du montant de 1 amende au
Ministre. S.R., c. 94, art. 31.
