titre: Loi sur le ministere de 1 Energie, des
Mines et des Ressources.

**2.** (1) Est etabli un ministere du gouverne-
ment du Canada, appele ministere de 1 Ener
gie, des Mines et des Ressources, auquel
preside le ministre de 1 Energie, des Mines et
des Ressources nomme par commission sous
le grand sceau.
(2) Le ministre de 1 Energie, des Mines et
des Ressources occupe sa charge a titre
amovible ; il a la gestion et la direction du
ministere de 1 Energie, des Mines et des
Ressources. 1966-67, c. 25, art. 27.

**3.** Le gouverneur en conseil peut nommer
un fonctionnaire, appele sous-ministre de
1 Energie, des Mines et des Ressources, qui est
le sous-chef du ministere de 1 Energie, des
Mines et des Ressources et occupe sa charge a
titre amovible. 1966-67, c. 25, art. 28(1).

**4.** Les devoirs, pouvoirs et fonctions du
ministre de 1 Energie, des Mines et des
Ressources visent et comprennent toutes les
questions qui sont du ressort du Parlement du
Canada et que les lois n attribuent pas a
quelque autre ministere, departement, direc
tion ou organisme du gouvernement du
Canada, concernant
a) 1 energie, les mines, les mineraux, 1 eau
et les autres ressources ;
b) les explosifs ; et
c) les releves techniques, selon la definition
qu en donne la Loi sur les Ressources et les
Releves techniques. 1966-67, c. 25, art. 29.

**5.** Le ministre de I Energie, des Mines et
des Ressources doit, au plus tard le 31 Janvier
qui suit immediatement la fin de chaque
annee financiere ou, si le Parlement n est pas
alors en session, 1 un des cinq premiers jours
ou le Parlement siege par la suite, presenter
au Parlement un rapport exposant 1 activite
du ministere de I Energie, des Mines et des
Ressources au cours de ladite annee financiere.
1966-67, c. 25, art. 30.
