titre : Loi sur les biens en desherence. S.R., c.
97, art. 1.

**2.** Lorsque Sa Majeste la Reine du chef du
Canada a droit a un terrain ou autre bien,
meuble ou immeuble, du fait que la personne
qui en dernier lieu etait en possession de ce
bien ou y avait droit est decedee intestat et
sans heritier legitime, ou du fait qu une
corporation, association ou societe a ete
definitivement dissoute ou liquidee ou a cesse
d exister, le procureur general du Canada
peut en faire prendre possession au nom de
Sa Majeste, ou, si la possession en est
empechee, produire une plainte en Cour de
1 Echiquier en vue de son recouvrement. S.R.,
c. 97, art. 2.

**3.** Le gouverneur en conseil peut ceder, en
totalite ou en partie, un bien meuble ou
immeuble qui est actuellement ou peut
devenir la propriete de Sa Majeste, ainsi que
le mentionne 1 article 2, ou un interet dans ce
bien,
a) a toute personne qui, de 1 avis du
gouverneur en conseil, etait legalement ou
moralement fondee a reclamer du proprie-
taire anterieur, ou avait un droit ou une
prevention juste ou naturelle de succeder a
la totalite ou une partie des biens de ce
dernier ;
6) en vue d en disposer selon ce que le
gouverneur en conseil croit avoir ete
1 intention du proprietaire anterieur;
c) en vue de recompenser quiconque revele
1 existence de ce bien a Sa Majeste. S.R.,
97, art. 3.

**4.** Une cession prevue a 1 article 3 peut
faite sans qu il y ait de veritable entree en
jouissance ou prise de possession, et, si la
possession en est empechee, la personne a qui
la cession est faite peut en poursuivre le
recouvrement devant tout tribunal compe
tent. S.R., c. 97, art. 4.

**5.** Nulle action ne doit etre intentee ou
soutenue centre Sa Majeste la Reine du chef
du Canada, le procureur general du Canada
ou un ministre ou un fonctionnaire de Sa
Majeste du chef du Canada par quiconque
pretend avoir ce droit d action a titre d heritier
ou de parent le plus proche, ou par ou pour
les actionnaires ou les creanciers d une
corporation, association ou societe definitive-
ment dissoute, liquidee ou ayant cesse
d exister, en vue de recouvrer la totalite ou
une partie d un bien meuble ou immeuble,
qui, du fait que la personne en possession de
ce bien ou y ayant eu droit en dernier lieu est
decedee intestat et sans heritier ou qu une
corporation, association ou societe a ete
definitivement dissoute, liquidee ou a cesse
d exister, a ete judiciairement attribue a Sa
Majeste du chef du Canada, ou dont le
procureur general du Canada a fait prendre
possession au nom de Sa Majeste, ou qui est
autrement entre en la possession de Sa Majeste
a titre de bien en desherence ou de bona
vacantia, ou en vue de recouvrer une indemnite
ou des dommages-interets relativement a ce
bien, sa prise de possession ou I empechement
a sa possession, apres cinq ans a compter du
deces de la personne qui, en dernier lieu, a
ete en possession de ce bien ou y a eu droit,
ou, si cette personne etait une corporation,
association ou societe, apres cinq ans a
compter de la date ou elle a ete dissoute,
liquidee ou a cesse d exister. S.R., c. 97,
art. 5.
