programmes etablis relevant des gouver-
nements federal et provinciaux

## TITHE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les programmes etablis (Arrange
ments provisoires). 1964-65, c. 54, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** (1) Dans la presente loi
abattement fiscal* designe le pourcentage
applique a 1 impot de base afin de determi
ner le montant qui peut etre deduit selon
1 article 37 de la Loi de 1 impot sur le revenu
pour une annee d imposition par un
particulier ;
accord supplemental designe un accord
qu autorise 1 article 3;
annee d application designe, relativement
a un programme permanent,
o) la periode de douze mois qui commence
avec le premier jour de la periode provisoire
du programme permanent, et
6) une periode de douze mois qui suit
immediatement la fin de la periode men-
tionnee a 1 alinea a) ou suit immediatement
1 expiration d une periode precedente et qui
se termine au cours de la periode provisoire
du programme permanent ou en meme
temps que celle-ci ;
annee d imposition designe une annee
d imposition au sens ou 1 entend la Loi de
1 impot sur le revenu;
impot de base a le sens qu attribue a cette
expression 1 article 37 de la Loi de
sur le revenu;
instrument d autorisation,
a) relativement a un programme permanent
autre que le programme enonce au paragra-
phe 4 de 1 annexe I, designe la loi du
Parlement du Canada mentionnee a la
colonne I de 1 annexe I qui prevoit la
participation du gouvernement du Canada
a ce programme et comprend tout accord
conclu aux termes de ladite loi, et
fr) relativement au programme enonce au
paragraphe 4 de 1 annexe I, designe tout
decret du conseil, ainsi que les regies etablies
sous son regime, rempla$ant le decret du
conseil C.P. 1964-19/559, en date du 23 avril
1964 de meme que les regies concernant les
subventions a 1 hygiene etablies sous son
regime, et comprend les decrets du conseil
mentionnes aux sous-alineas 46) et c) de
1 annexe I ;
ministre competent* designe, relativement a
un programme mentionne dans la presente
loi, le ministre de la Couronne du chef du
Canada charge, a 1 occasion, de 1 execution
de ce programme ;
periode provisoire* designe la periode a
l egard de laquelle un accord supplemen-
taire est en vigueur relativement a un
programme permanent ;
programme permanent* designe un pro-
gramme mentionne au paragraphe 3(1) ;
programme special* designe un programme
mentionne a 1 article 11;
province ne comprend ni le territoire du
Yukon ni les territoires du Nord-Ouest.
(2) Pour 1 application de la presente loi, la
population d une province doit etre calculee
conformement au paragraphe 8(4) de la Loi
sur les arrangements fiscaux entre le gouverne
ment federal et les provinces. 1964-65, c. 54,
art. 2.

## PROGRAMMES PERMANENTS

**3.** (1) Si une province qui participe a un
programme enonce a 1 annexe I desire que ce
programme devienne un programme entiere-
ment administre et finance par la province,
le ministre competent et le ministre des
Finances, avec 1 approbation du gouverneur
en conseil et nonobstant toute disposition de
1 instrument d autorisation ou de tout regle-
ment etabli sous son regime ou a son egard,
la province a assumer la responsabilite de ce
programme.
(2) Un accord supplementaire doit contenir
un engagement par la province portant que
la province doit continuer la raise en oauvre
du programme conformement au document
d autorisation sauf quant a la maniere selon
laquelle le gouvernement du Canada contri-
buera par la suite en ce qui concerne le
programme et quant a la maniere dont les
comptes doivent etre soumis.
(3) Sous reserve de 1 article 18, aucun accord
supplementaire concernant un programme
permanent ne peut etre conclu apres le 31
octobre 1965, mais un accord supplementaire
conclu a cette date, ou avant cette date, peut
stipuler que 1 accord sera executoire
a) durant la periode indiquee en regard de
la mention de ce programme permanent
dans la colonne II de 1 annexe I; ou
b) durant une periode commenQant en
meme temps que la deuxieme periode de
douze mois comprise dans la periode
indiquee en regard de la mention de ce
programme permanent dans la colonne II
de 1 annexe I et expirant en meme temps
que la periode ainsi indiquee.
(4) Lorsqu un accord supplementaire est
conclu avec une province concernant un
programme permanent, le gouvernement du
Canada cesse d etre astreint de quelque fac.on
que ce soit, sauf ainsi que le prevoit la
presente loi, a verser des contributions ou a
faire des paiements en ce qui concerne ce
programme a 1 egard de toute annee comprise
dans la periode provisoire applicable a ce
programme.
(5) Aux fins d un accord supplementaire,
a) les programmes enumeres au paragraphe
2 de 1 annexe I constituent un seul pro
gramme (ci-apres appele le programme
special de bien-etre social);
b) les projets enumeres au paragraphe 3 de
1 annexe I constituent un seul programme
(ci-apres appele le programme de forma
tion technique*); et
c) les programmes enumeres au
4 de 1 annexe I constituent un seul pro
gramme (ci-apres appele le programme
subventions a l hygiene);
et ils doivent, a ce titre, faire 1 objet d
accord supplementaire. 1964-65. c. 54. art. 3:
1966-67. c. S9. art. 24.

**4.** Les projets mclus dans 1 un quelconque
des programmes compris dans les
a 1 hygiene en general, dont fait mention le
sous-paragraphe 4a) de 1 annexe I. qui sont.
de 1 avis du ministre competent apres consul
tation avec les autontes provmciales. des
proje s de recherche et de demonstration, sont
presumes aux fins de la presente loi etre mis
a execution a titre de projets distincts hors de
la portee de la presente loi. 1964-65, c. 54.
art. 4.

**5.** (1) Sous reserve de [ article 19. toute la
i If 1*
partie du programme d assistance-cnomage.
dont fait mention le sous-paragraphe 2d) de
1 annexe I. qui ne consume pas la partie
afferente au bien-etre social que comprend ce
programme est presumee. aux fins de la
presente loi. etre mise a execution a titre de
programme distinct hors de la portee de la
presente loi.
1 2) La partie afferente au bien-etre social
que comprend le programme d assistance-
chomage est presumee. aux fins du present
article, representer cette partie du cout de
... , , , * .
1 assistance-chomage pave dans une province,
au cours d une annee d application, qui egale
1 ensemble
a) du montant que produit. selon la
determination qu en fait le mmistre des
Finances a 1 egard de 1 annee civile que Ton
peut rapporter a cette anrree d application.
un abattement fiscal supplementaire appli
cable a ce programme dans cette province
en conformite du sous-almea 6&amp;lt;2)6)(n). et
6) du montant de tout paiement de pere-
quation d impot fait en vertu de 1 ancle 7
a la province relativement a ce programme
en ce qui concerne 1 annee civile mentionnee
a 1 alinea a). 1964-65, c. 54. art. 5: 1966-67.
e. 45. art. 19.

## ABATTEMENT FISCAL ET PEREQUATION

**6.** (1) Lorsqu un accord supplementaire a
ete conclu avec une province a 1 egard d un
trait a ce programme permanent, ou expirant
en meme temps que ladite annee, doit etre
majore a 1 egard du revenu d un
gagne pendant cette annee d imposition dans
ladite province en ajoutant au pourcentage
de 1 abattement fiscal le nombre d unites qui
s appliquent au programme tel que le specific
le paragraphe (2).
(2) Le nombre d unites qui s appliquent a
&amp;gt; x LI\L i-i
un programme permanent s etablit amsi qu il
suit :
. . , . . ,,
a) quatorze unites, dans le cas d un pro
gramme d assurance hospitaliere ;
6) sous reserve de 1 article 19, quatre unites
dans le cas du programme special de bien-
etre social, soit
  * (_i_) deux unites pour les programmes
mentionnes aux sous-paragraphes 2a) a c)
de 1 annexe I, et
  * (_ii_) deux unites pour le programme men-
tionne au sous-paragraphe 2d) de 1 annexe
I;
c) une unite, dans le cas du programme de
formation technique; et
d) une unite, dans le cas du programme des
subventions a 1 hygiene. 1964-65, c. 54, art.
6; 1966-67, c. 45, art. 19.

**7.** Lorsqu une province a conclu un accord
supplementaire i f . au sujet , d i j un programme
permanent, le ministre des Finances peut
faire verser a cette province un paiement de
perequation d impots calcule en conformite
de 1 article 8 a 1 egard d une annee civile pour
laquelle un supplement d abattement fiscal a
ete prevu en vertu de la presente loi en ce qui
concerne cette province. 1964-65, c. 54, art. 7.

**8.** (1) Le paiement de perequation d impots
qui peut etre paye, pour un programme
permanent, a une province a 1 egard d une
annee civile est le montant determine par le
ministre des Finances et obtenu en multipliant
la valeur de 1 unite de perequation applicable
a la province par le nombre d unites qui
s applique a ce programme en vertu du
paragraphe 6(2).
(2) La valeur de 1 unite de perequation
mentionnee au paragraphe (1), applicable a
une province a 1 egard d un programme
permanent, est le montant, s il existe, qui,
ajoute au montant determine par le ministre
des Finances et representant un pour cent du
montant total qu a produit 1 impot de base
pergu dans la province a 1 egard d une annee
civile co incidant avec une annee d application
du programme permanent ou expirant en
meme temps qu une telle annee d application,
fera que
a) le montant par tete resultant de la
division
  * (_i_) de la somme ainsi obtenue
par
  * (_ii_) la population de la province pendant
cette annee civile
sera egal
6) au montant par tete resultant de la
division
  * (_i_) du montant determine par le ministre
des Finances et representant un pour cent
du montant total qu a produit 1 impot de
base pergu dans les deux provinces ou le
montant par tete provenant de 1 impot
de base concernant cette annee civile est
le plus eleve
par
  * (_ii_) la population totale, pendant cette
annee civile, des deux provinces mention-
nees au sous-alinea (i) du present almea.
1964-65, c. 54, art. 8.

**9.** (1) Lorsque 1 ensemble, determine par le
ministre , des j Finances, -,
a) du montant global du supplement d a-
battement fiscal applicable a 1 egard d un
programme permanent dans une province,
comme le prevoit 1 article 6,j3our une annee
civile, et
6) du montant du paiement de perequation
d impots a cette province a 1 egard du
programme permanent mentionne a 1 alinea
o), comme le prevoit 1 article 7, pour cette
annee civile,
est moindre que le montant, determine par le
ministre competent, qui aurait ete paye par
le gouvernement du Canada, aux termes de
1 instrument d autorisation, a la province a
1 egard de 1 annee d application de ce pro
gramme que Ton peut rapporter a 1 annee
civile pour laquelle le supplement d abatte-
ment fiscal a ete prevu, le ministre des
Finances peut faire payer a la province un
montant egal au montant de la difference.
(2) Lorsque 1 ensemble, determine par le
ministre des Finances,
a) du montant global du supplement d a-
battement fiscal applicable a 1 egard d un
programme permanent dans une province,
comme le prevoit 1 article 6, pour une annee
civile, et
6) du montant du paiement de perequation
d impots a cette province a 1 egard du
programme permanent mentionne a 1 alinea
a), comme le prevoit 1 article 7, pour cette
annee civile,
est superieur au montant, determine par le
ministre competent, qui aurait etc paye par
le gouvernement du Canada, aux termes de
1 instrument d autorisation, a la province a
1 egard de 1 annee d application de ce pro
gramme que Ton peut rapporter a 1 annee
civile pour laquelle le supplement d abatte-
ment fiscal a etc prevu, le montant qui serait
autrement payable en conformite de 1 article
7 doit etre reduit du montant de la difference ;
et, si la reduction est insuffisante pour annuler
la difference, un montant egal au reste de la
difference doit etre recouvre par prelevement
sur toutes sommes payables a la province en
vertu de la Loi sur les arrangements fiscaux
entre le gouvernement federal et les provinces, ou
de toute loi du Parlement du Canada la
rempla$ant, ou peut autrement etre recouvre
a titre de dette due au Canada par la province.
1964-65, c. 54, art. 9.

**10.** (1) Un accord supplemental conclu
en conformite de la presente loi au sujet du
programme de formation technique ou du
programme des subventions a 1 hygiene, s il
s agit du seul accord supplemental conclu
en vertu de la presente loi par une province,
doit disposer qu a la place d un supplement
d abattement fiscal conforme a 1 article 6 la
province doit recevoir, selon les modalites, y
compris 1 epoque du paiement, prevues par
1 accord, un paiement, relativement a une
annee d application du programme, dont le
montant ne depasse pas le montant, determine
par le ministre competent, qui aurait ete verse
par le gouvernement du Canada en vertu de
1 instrument d autorisation a 1 egard de ladite
annee d application.
(2) Lorsqu en vertu du paragraphe (1) une
province a convenu de recevoir un paiement
annuel au lieu d un supplement d abattement
fiscal a 1 egard soit du programme de
formation technique soit du programme des
subventions a 1 hygiene, selon le cas, les
articles 6 a 9 ne s appliquent pas a 1 egard de
ce programme. 1964-65, c. 54, art. 10.

## PROGRAMMES SPECIAUX

**11.** (1) Avec 1 approbation du gouverneur
en conseil, le ministre competent et le ministre
des Finances, agissant pour le compte du
gouvernement du Canada, peuvent ensemble
conclure un accord avec une province qui a
participe a un programme enonce a 1 annexe
II pour que le programme puisse se poursuivre
plus completement sous la direction et le
controle financier de la province.
(2) Un accord conclu en vertu du paragraphe
(1) peut prevoir la continuation du programme
specific a 1 accord, ou il peut permettre a la
province d y substituer un programme pro
vincial qui, de 1 avis du ministre competent,
est un programme dont les objets sont, en
grande partie, analogues a ceux du programme
special qu il remplace.
(3) Un accord prevu par le paragraphe (1)
doit viser chaque annee financiere,
a) dans le cas du programme de construction
d hopitaux mentionne au paragraphe 3 de
1 annexe II, comprise dans la periode
debutant le ler avril 1965 et expirant le 31
mars 1968 ;
6) dans le cas du programme des voies
d acces aux ressources mentionne au para
graphe 5 de 1 annexe II, comprise dans la
periode debutant le ler avril 1965 et expirant
a 1 egard d une province, le 31 mars de
1 annee specifiee par 1 accord entre le
gouvernement du Canada et la province;
et
c) dans le cas de tout autre programme
indique a 1 annexe II, comprise dans la
periode debutant le ler avril 1965 et expirant
le 31 mars 1967.
(4) Lorsqu un accord a ete conclu en vertu
du paragraphe (1) avec une province, le
ministre des Finances peut, a 1 egard du
programme special mentionne dans 1 accord
ou d un programme provincial y substitue et
selon les modalites determinees par 1 accord,
faire payer a la province sur tous
affectes par le Parlement aux fins
special un montant ne
1964-65, c. 54, art. 11.

**12.** La verification de la comptabilite d un
programme special , . . ou d . . un programme pro
vincial y substitue, mentionne dans un accord
conclu en vertu de 1 article 11, ainsi que la
presentation des comptes y afferents doivent
etre conformes a la fa$on de proceder que
peut indiquer 1 accord, et des avances peuvent
etre consenties a une province a 1 egard de ce
programme aux epoques et de la maniere
convenues; mais aucune disposition de la
presente loi ne peut s interpreter comme
obligeant le gouvernement du Canada a
payer, pour toute annee financiere, quelque
somme que ce soit a une province a 1 egard
d un programme special ou d un programme
provincial y substitue, a moins que le
Parlement n ait affecte des credits aux fins
du programme special a 1 egard de 1 annee
financiere. 1964-65, c. 54, art. 12.

**13.** Le pouvoir que confere la presente loi
d effectuer un paiement a une province a
1 egard du programme mentionne au paragra-
phe 5 de 1 annexe II est limite
a) au montant, autorise en vertu de 1 accord
conclu avec la province pour etablir le
programme vise par 1 accord, qui n est pas
depense au ler avril 1965 ; et
6) par les montants des paiements annuels
determines dans 1 accord mentionne a
1 alinea a). 1964-65, c. 54, art. 13.

## PAIEMENTS RELATIFS AUX PROGRAMMES

## PERMANENTS

**14.** Les montants dont le paiement par le
ministre des Finances a ete autorise en vertu
des articles 7, 9 et 10 doivent etre payes sur le
Fonds du revenu consolide, au moyen d a-
vances ou autrement, aux epoques et de la
maniere que peuvent prescrire les reglements.
1964-65, c. 54, art. 14.

## DIVERS

**15.** Lorsqu en vertu de 1 article 6, 1 abatte-
ment fiscal applicable a une annee d imposi
tion est augmente a 1 egard d une
le gouverneur en conseil doit, en le
dans la Gazette du Canada ou de telle
maniere qui est jugee opportune, faire donner
avis de 1 abattement fiscal ainsi applicable.
1964-65, c. 54, art. 15.

**16.** Rien dans la presente loi ne doit
i. . i , i
s interpreter comme restreignant les pouvoirs
de 1 auditeur general du Canada aux termes
de la Partie VII de la Loi sur F administration
financiere. 1964-65, c. 54, art. 17.

**17.** Aux fins de 1 alinea 95(4)a) de la Loi
sur I administration financiere, un supplement
d abattement fiscal prevu par 1 article 6 de la
presente loi est repute, relativement a tout
paiement fait par une province en vertu du
programme permanent auquel s applique le
supplement d abattement fiscal, etre une
contribution du Canada a ce paiement. 1964-
65, c. 54, art. 18.

**18.** (1) Le present article s applique seule-
ment a une province (ci-apres appelee une
province prescrite) ayant conclu, avant le
23 mars 1967, un accord supplementaire
relativement au programme de subventions a
1 hygiene.
(2) Relativement au programme de subven-
tions a 1 hygiene et relativement a une
province prescrite seulement,
a) le paragraphs 3(3) doit s interpreter
comme si la date y mentionnee etait celle
du 30 septembre 1967, et
6) la colonne II de 1 annexe I doit s inter
preter comme si la periode indiquee vis-a
vis le paragraphe 4 correspondait aux dates
suivantes :
du ler avril 1965 au 31 mars 1970.
1966-67, c. 89, art. 24.

**19.** (1) Le present article ne s applique
qu a une province (ci-apres appelee une
province prescrite*) qui avait, avant le 15
juillet 1966, conclu un accord supplementaire
relativement au programme special de bien-
etre social.
(2) Relativement au programme special de
bien-etre social et relativement a une province
prescrite seulement,
a) 1 article 5 est repute ne pas s appliquer,
6) 1 alinea 6(2)6) est repute dire quatre
unites dans le cas du programme special de
bien-etre social*, et
c) aux fins des articles 6 a 9, le paragraphe
2 de 1 annexe I est repute contenir, a titre
d alinea e), une mention de l assistance
publique et des services de bien-etre social
en vertu du Regime d assistance publique du
Canada* ,
pour toute periode, anterieure au ler avril
1970, a laquelle s etend un accord conclu en
vertu de la Partie I du Regime d assistance
publique du Canada avec une province pres-
crite.
(3) Nonobstant toute disposition de la
Partie I du Regime d assistance publique du
Canada, un accord en vertu de cette Partie
avec une province prescrite doit stipuler que
le Canada n est soumis a aucune obligation
de faire des contributions ou des paiements a
la province en raison des dispositions de cette
Partie ou de 1 accord pour toute periode
anterieure au ler avril 1970, a 1 exception de
ce qui est prevu par la presente loi et le
paragraphe (2) du present article. 1966-67, c.
45, art. 19.

## REGLEMENTS

**20.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements
a) concernant le paiement, a une province,
d avances a faire en conformite de la
presente loi, le rajustement d autres paie-
ments necessite par ces avances, et le
recouvrement des plus-payes ;
6) concernant 1 epoque ou doit etre verse a
une province un paiement prevu par la
presente loi et la maniere de le faire ;
c) concernant la decision de toute question
que, selon la presente loi, le ministre
competent ou le ministre des Finances doit
decider ;
d) prescrivant 1 annee civile que 1 on peut
rapporter a une particuliere annee d appli-
cation d un programme permanent, ou
I ann^e d application d un programme per
manent que 1 on peut rapporter a une
particuliere annee civile, et instituant des
regies relatives a la raise en rapport des
periodes comptables ; et
e) concernant les questions qui aux fins de
la presente loi doivent etre prevues par
reglement. 1964-65, c. 54, art. 20.
[Voir 1 annexe a la page suivante.]

**1.** Le programme d
tion prevu par la Loi sur I
hospitalisation et les services diagnostiques.

**2.** a) L assistance-vieillesse en vertu de la
Loi sur I assistance-vieillesse.
b) Allocations aux aveugles en vertu de
la Loi sur les aveugles.
c) Allocations aux invalides en vertu de
la Loi sur les invalides.
d) L assistance-chomage en vertu de la
Loi sur I assistance-chomage.

**3.** Les projets suivants prevus par la Loi
sur [ assistance a la formation technique et
professionnelle, a savoir:
a) la formation professionnelle dans les
ecoles secondaires;
6) la formation technique ;
c) la formation des invalides ;
d) la formation d instituteurs dans le
domaine technique et prof essionnel ;
e) 1 aide aux etudiants;
/) les cours par correspondance d ensei-
gnement technique et professionnel ;
g) cette partie du programme de forma
tion commerciale et professionnelle non
rattachee a la formation de personnes qui
appartiennent deja a 1 effectif de la main-
d ceuvre ouvriere.

**4.** Les divers programmes suivants com-
prenant le programme des subventions a
1 hygiene et connus comme tels, c est-a-dire :
a) les subventions a 1 hygiene en general
visees au decret du conseil C.P. 1964-19/
559 en date du 23 avril 1964, ou tel qu il a
ete modifie par toute loi des subsides ou
par decret du conseil ;
b) le programme des services consultatifs
aux invalides, autorise par decret du con
seil C.P. 1954-20/1966, en date du 16
decembre 1954; et
c) le programme du traitement des pen-
sionnes aveugles, autorise par decret du
conseil C.P. 3/666 en date du 4 fevrier

**1952.**
1964-65, c. 54, annexe I.

## ANNEXE II

## PROGRAMMES SPECIAUX

**1.** Programme d assistance relatif a la chanx agricole, dont
fait mention le decret du conseil C.P. 1958-6/336 du 4 mars

**2.** Programmes de sylviculture d un caractere sensiblement
semblable aux programmes a frais partages, executes en vertu
d accords autoriscs par les decrets du conseil suivants, savoir:
C.P. 1964-17/435 du 26 mars 1964
(Accord general applicable a toutes les provinces)
C.P. 1964-12/367 du 12 mars 1964
(Accord relatif a la vaporisation par avion, applicable
au Nouveau-Brunswick)
C.P. 1964-14/926 du 25 juin 1964
(Accord relatif a 1 amelioration des forets, applicable a
la Nouvelle-Ecosse).

**3.** Programme de construction d hopitaux, dont fait mention
le decret du conseil C.P. 1964-19/559 du 23 avril 1964.

**4.** Programme des terrains de camping et de pique-nique,
dont fait mention le credit n 10 du ministere du Nord
canadien et des Ressources nationales, reproduit dans 1 annexe
de la Loi des subsides n 5 de 1963.

**5.** Programme de voies d acces aux ressources, qu ont autorise
les decrets du conseil suivants, savoir:
(C.-B.) C.P. 1958-1460 du 23 octobre 1958
(Alb.) C.P. 1959-1473 du 13 novembre 1959
(Man.) C.P. 1959-1474 du 13 novembre 1959
(Ont.) C.P. 1959-1475 du 13 novembre 1959
(N.-E.) C.P. 1959-1476 du 13 novembre 1959
(I. du P.-E.) C.P. 1959-1551 du 7 decembre 1959
(T.-N.) C.P. 1959-1552 du 7 decembre 1959
(N.-B.) C.P. 1959-1577 du 10 decembre 1959
(Sask.) C.P. 1959-1626 du 22 decembre 1959
(Que.) C.P. 1960-1320 du 28 septembre 1960.
1964-65, c. 54, annexe II.
