109, art. 1.

**2.** Dans la presente loi
allocation signifie 1 allocation mensuelle
autorisee par 1 article 3 ;
enfant designe toute personne agee de
moins de seize ans qui reside au Canada a
la date d enregistrement et
a) qui est nee au Canada et reside au
Canada depuis sa naissance,
b) qui a reside au Canada pendant une
annee immediatement avant la date de
1 enregistrement ,
c) dont le domicile du pere ou de la mere,
lors de la naissance de cette personne et
pendant trois ans auparavant, etait au
Canada et a continue d etre au Canada
jusqu a la date d enregistrement, ou
d) qui est nee pendant que son pere ou sa
mere etait membre des Forces canadiennes
ou des forces navales, des forces de 1 armee
ou des forces aeriennes du Canada ou dans
les douze mois apres que son pere ou sa
mere a cesse d etre membre des Forces
canadiennes ou desdites forces,
mais ne designe aucune personne qui est au
Canada contrairement aux dispositions de
la Loi sur F immigration;
enregistrement signifie 1 enregistrement
effectue conformement a 1 article 4 et aux
reglements ;
entretient signifie entretient en tout ou
pour une grande part, et 1 expression
une grande part a le sens qui peut
prescrit dans les reglements ;
institution a le sens que peuvent prescrire
les reglements;
Ministre designe le ministre de la Sante
nationale et du Bien-etre social ;
parent designe un pere, un beau-pere par
^ i ./. \
remanage, un pere adoptif , un pere nourri-
cier, une mere, une belle-mere par remariage,
une mere adoptive, une mere nourriciere ou
toute autre personne qui entretient un
enfant ou en a la garde, mais ne comprend
pas une institution. S.R.,c. 109, art. 2; 1966-
67, c. 96, art. 64.

**3.** Sous reserve des dispositions de la
presente loi et des reglements d execution, il
peut etre verse, sur les deniers non attribues
du Fonds du revenu consolide, a 1 egard de
chaque enfant residant au Canada et entre-
tenu par un parent, 1 allocation mensuelle
suivante :
a) dans le cas d un enfant age de moins de
dix ans, six dollars par mois ; et
6) dans le cas d un enfant de dix ans et
plus mais de moins de seize ans, huit dollars
par mois. S.R., c. 109, art. 3 ; 1957, c. 14, art.

**10.**

**4.** (1) L allocation n est payable qu apres
I enregistrement de 1 enfant, et commence le
premier mois qui suit ledit enregistrement ;
elle doit etre versee a un parent en conformite
des reglements ou a une autre personne
autorisee a la recevoir sous le regime ou en
vertu des reglements.
(2) L allocation cesse d etre payable avec le
i i i i ii f
versement pour le mois dans lequel 1 enfant
a) cesse d etre entretenu par un parent ;
b) cesse d etre resident du Canada;
c) atteint 1 age de seize ans ;
d) decede ; ou
e) se marie, s il s agit d un enfant du sexe
feminin.
(3) L allocation cesse d etre payable si
1 enfant ne frequente pas assidument 1 ecole
selon les prescriptions des lois de la province
ou il reside, ou ne reoit pas la formation qui,
de 1 avis de 1 autorite competente en matiere
d enseignement designee par cette province,
ou, dans le cas d un Indien, ou d un Esquimau
ou d un enfant residant dans les territoires du
Nord-Ouest ou dans le territoire du Yukon,
de 1 autorite prescrite par reglement en
frequentait 1 ecole; mais lorsque 1 autorite
competente de la province en matiere d en
seignement ne fournit pas les renseignements
qui peuvent etre demandes sur la frequenta-
tion scolaire ou la formation equivalente, le
gouverneur en conseil peut prescrire la maniere
d obtenir lesdits renseignements.
(4) L augmentation de 1 allocation payable
en vertu de 1 article 3 et resultant du fait
qu un enfant a atteint son dixieme anniver-
saire de naissance, commence avec le verse-
ment pour le mois qui suit cet anniversaire.
(5) Une personne a qui une allocation est
payable doit, dans le mois qui suit la date ou
1 allocation cesse d etre exigible, en signaler
le fait conformement aux reglements. S.R., c.
109, art. 4.

**5.** La personne qui recoit 1 allocation doit
1 affecter exclusivement a 1 entretien, au soin,
a la formation, a 1 instruction et a 1 avance-
ment de 1 enfant, et, si le Ministre, ou le
fonctionnaire que les reglements autorisent a
cet egard, est convaincu que 1 allocation n est
pas ainsi affectee, le versement en doit etre
discontinue ou fait a quelque autre personne
ou organisme. S.R., c. 109, art. 5.

**6.** Si une personne n est pas satisfaite d une
decision concernant son droit de toucher une
allocation ou concernant le montant d une
allocation qui lui est payable, ou relativement
a toute autre question decoulant de la presente
loi, elle peut interjeter appel de cette decision
a un tribunal etabli et dirige en conformite
des reglements, et la decision du tribunal n est
sujette a aucun appel ou revision devant une
cour de justice. S.R., c. 109, art. 6.

**7.** Nulle allocation prevue dans la presente
loi n est susceptible d imposition ni assujettie
a 1 application de quelque loi sur la faillite
ou 1 insolvabilite, ni ne doit etre cedee, grevee,
saisie, anticipee ou donnee en garantie, et
1 allocation est payable sous reserve de ces
conditions. S.R., c. 109, art. 7.

**8.** (1) Rien dans la presente loi n empeche
tel rajustement du degrevement prevu dans
la Loi de I impot sur le revenu pour un enfant
a charge, qui peut etre necessaire pour
presente loi.
(2) Lorsqu il le juge necessaire pour eviter
un double emploi, le gouverneur en conseil
peut, par reglement, pourvoir a la reduction
ou a la retention de 1 allocation payable a
toute personne recevant une aide du gouver-
nement du Canada pour 1 entretien d un
enfant a 1 egard duquel 1 allocation est
payable aux termes de la presente loi, mais
cette reduction ou cette retention ne doit pas
etre effectuee en raison d une pension prevue
dans la Loi sur les pensions ni d une indemnite
payable a 1 egard d un enfant a la charge
d un membre des Forces canadiennes. S.R., c.
109, art. 8.

**9.** Le Ministre a les pouvoirs necessaires
pour appliquer la presente loi, et il a la
faculte
a) d etablir des comites ou conseils et de
conclure des ententes avec des departements
du gouvernement et d autres organismes
publics et prives pour se faire aider dans la
realisation des objets de la presente loi, et
6) de nommer toute personne pour enqueter
sur les questions a 1 egard desquelles des
renseignements sont requis dans 1 applica
tion de la presente loi, cette personne
devant etre investie des pouvoirs d un
commissaire nomme sous le regime de la
Partie I de la Loi sur les enquetes. S.R., c.
109, art. 9.

**10.** Le Ministre peut, avec 1 approbation
du gouverneur en conseil, conclure des
ententes avec le gouvernement de toute
province en vue de faciliter 1 execution de la
presente loi. S.R., c. 109, art. 10.

**11.** Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements en vue de realiser les objets de
la presente loi,et, sans restreindre lageneralite
de ce qui precede, il peut par reglement
a) prescrire, d une maniere generale ou a
1 egard d une province ou d une categoric
de cas, que le versement sera effectue au
parent determine dans les reglements ;
6) prescrire que 1 allocation peut etre versee
a toute personne ou tout organisme qualifie,
chaque fois qu il est juge necessaire de le
faire par suite de 1 age, de 1 infirmite, de la
mauvaise sante, de 1 alienation mentale, de
1 imprevoyance ou pour toute autre cause
raisonnable d inhabilite de la personne a
qui 1 allocation est autrement payable, ou
lorsqu il est considere que d autres circons-
tances particulieres ou une autre cause
raisonnable, de quelque nature qu elle soit,
1
exigent ;
c) prevoir la procedure du tribunal etabli
en conformite de 1 article 6 ;
d) prevoir, dans le cas des Indiens et des
Esquimaux, le versement de 1 allocation a
telles personnes, qui doivent la recevoir et
1 affecter, et a telles fins qui peuvent etre
autorisees par les reglements ;
e) prescrire le mode et la formule d enregis-
trement ainsi que les renseignements et la
preuve qui peuvent etre exiges en 1 espece ;
et
f) infliger des peines pour infraction a tout
semblable reglement, sous forme d amende
n excedant pas deux cents dollars ou d un
emprisonnement d au plus trois mois, appli-
cables sur declaration sommaire de culpabi-
lite. S.R., c. 109, art. 11.

**12.** (1) Quiconque rec.oit, sans y avoir droit,
une allocation ou un cheque a cet effet, doit
immediatement retourner le montant de
1 allocation ou le cheque.
(2) Lorsqu une allocation a ete versee a une
, j , j i *
personne qui n y avait pas droit, ou au dela
du montant auquel une personne avait droit
sous le regime de la presente loi, le montant
ainsi verse, auquel la personne n avait pas
droit, peut, en tout temps, etre recouvre,
comme somme due a la Couronne, de la
personne a qui il a ete verse ou de son
representant legal, et le montant d une telle
dette peut etre retenu, sous forme de deduction
ou de compensation, sur les deniers payables
a cette personne sous le regime de la presente
loi, a quelque epoque que ce soit. S.R., c. 109,
art. 12.

**13.** (1) Est coupable d infraction et passi-
ble, sur declaration sommaire de culpabilite,
d un emprisonnement d au plus six mois, avec
ou sans travaux forces, ou d une amende d au
plus cinq cents dollars, ou a la fois de 1 amende
et de remprisonnement, quiconque sciemment
a) fait, verbalement ou par ecrit, une
declaration fausse ou trompeuse dans 1 in
tention d inf luencer une decision
le paiement d une allocation, soit pour
meme, soit pour toute autre personne ;
6) fait ou presente une declaration ou
document entaches de f aussete dans quelque
partie essentielle, a un inspecteur ou a une
personne nommee pour instituer une
enquete sous le regime de la presente loi ;
c) encaisse un cheque pour une allocation
a laquelle il n a pas droit ; ou
d) etant une personne a qui une allocation
est payable, omet de signaler, comme le
present le paragraphs 4(5),qu une allocation
a cesse d etre payable a 1 egard de cet
enfant ou, dans le cas d un parent, qu il a
cesse d entretenir 1 enfant.
(2) Aucune poursuite aux termes du present
article ou a 1 egard d une infraction creee par
les reglements ne peut etre entamee apres les
trois annees qui suivent la date ou 1 infraction
a ete commise.
(3) Nulle poursuite aux termes du present
, i ~ ii lit / x-
article ou a regard d une infraction creee par
les reglements ne doit etre intentee sans le
consentement ecrit du Ministre. S.R., c. 109,
art. 13.

**14.** Le Ministre doit presenter au Parle-
ment, dans les quinze jours qui suivent
1 ouverture de la premiere session du Parle-
ment, chaque annee, un rapport sur les
depenses et 1 administration relatives a la
presente loi durant 1 annee financiere prece-
dente. S.R., c. 109, art. 14.

**15.** Les depenses necessaires a 1 application
de la presente loi, autres que le versement
d allocations, sont payables a meme les deniers
votes a cette fin par le Parlement. S.R., c.
109, art. 15.
