du gouvernement du Canada, a la
verification des comptes publics et au
controle financier des corporations de la
Couronne

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur 1 administration financiere. S.R.,
c. 116, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
agent autorise signifie toute personne
autorisee par le Ministre a accepter des
souscriptions a des valeurs ou a en vendre ;
agent financier* signifie la Banque du
Canada et un agent financier nomme aux
termes de la Partie IV;
annee financiere* designe la periode com-
mengant le premier avril d une annee et se
terminant le trente et un mars de 1 annee
suivante ;
biens publics* designe tous les biens, autres
que des deniers, appartenant a Sa Majeste
du chef du Canada ;
credit signifie toute autorisation du Parle-
ment a payer une somme d argent sur le
Fonds du revenu consolide ;
deniers publics* signifie toute somme d ar
gent appartenant au Canada, rec.ue ou
perdue par le receveur general ou tout autre
fonctionnaire public en sa qualite officielle,
ou toute personne autorisee a recevoir ou
percevoir une telle somme d argent, et
comprend
a) les droits et revenus du Canada,
6) les sommes d argent empruntees par le
de la vente de titres,
c) les sommes d argent revues ou pergues
pour le Canada ou en son nom, et
d) les sommes d argent payees au Canada
pour une fin speciale ;
effet de commerce* comprend tout cheque,
traite, cheque de voyage, lettre de change,
bon de poste, mandat-poste, versement
postal et tout autre semblable instrument ;
fonctionnaire public* comprend un ministre
et toute personne employee dans la fonction
publique du Canada;
Fonds du revenu consolide* signifie 1 ensem-
ble de tous les deniers publics qui sont en
depot au credit du receveur general ;
ministere ou departement signifie
a) 1 un quelconque des ministeres ou depar-
tements mentionnes dans 1 annexe A,
b) toute autre division ou section de la
fonction publique du Canada (y compris
une commission nommee selon la Loi sur
les enquetes), que le gouverneur en conseil
designe comme ministere ou departement
aux fins de la presente loi,
c) les personnels du Senat, de la Chambre
des communes et de la bibliotheque du
Parlement, et
d) toute corporation mentionnee dans 1 an
nexe B ;
Ministre designe le ministre des Finances;
ministre competent* signifie,
a) a 1 egard d un ministere mentionne a
1 alinea a) de la definition de ministere,
le ministre qui preside au departement,
6) a 1 egard de tout autre ministere, le
ministre que le gouverneur en conseil
designe comme ministre competent,
c) a 1 egard du Senat et de la Chambre des
communes, le President et 1 Orateur, res-
pectivement, et, en ce qui concerne la
bibliotheque du Parlement, le President du
Senat et 1 Orateur de la Chambre des
communes, et,
d) a 1 egard d une corporation visee par la
Partie VIII, le ministre que le gouverneur
en conseil designe comme ministre compe
tent ;
somme d argent versee au Canada pour
fin speciale comprend toute somme d ar-
gent payee a un fonctionnaire public
application ou en conformite d une loi,
d une fiducie, d un traite, d un engagement
ou d un contrat, et qui doit etre deboursee
pour un objet specific dans la loi, la fiducie,
le traite, 1 engagement ou le contrat en
question, ou conformement a Tun de ces
derniers ;
valeurs ou titres signifie les titres du
Canada et comprend les obligations, billets,
certificats de depot, certificats non produc-
tifs d interet, debentures, billets et effets du
Tresor et toute autre valeur representant
une partie de la dette publique du Canada.
S.R., c. 116, art. 2; 1968-69, c. 27, art. 1, 19.

## PARTIE I

## ORGANISATION
Conseil du Tn sor

**3.** (1) Est etabli un comite du Conseil prive
de la Reine pour le Canada appele le conseil
du Tresor auquel preside le president du
conseil du Tresor, nomme par commission
sous le grand sceau.
(2) Le comite qui forme le conseil du Tresor
se compose, en plus du president du conseil
du Tresor, du Ministre et de quatre autres
membres du Conseil prive de la Reine pour
le Canada, que le gouverneur en conseil peut
nommer a 1 occasion.
(3) Le gouverneur en conseil peut nommer,
a titre de substituts de membres du conseil du
Tresor, d autres membres du Conseil prive de
la Reine pour le Canada selon qu il juge a
propos.
(4) Sous reserve des dispositions de la
presente loi et des instructions du gouverneur
en conseil, le conseil du Tresor peut etablir
les regies et la procedure qui le regissent.
1966-67, c. 25, art, 32.

**4.** (1) Le president du conseil du Tresor
occupe sa charge a titre amovible et preside
les seances du conseil; entre les seances du
(2) Le gouverneur en conseil peut nommer
un fonctionnaire, appele secretaire du conseil
du Tresor qui occupe sa charge a titre
amovible et accomplit et exerce les devoirs et
fo net ions que le conseil du Tresor peut lui
attribuer. Le secretaire du conseil du Tresor a
le rang d un sous-chef de ministere et en
possede tous les pouvoirs.
(3) Les autres fonctionnaires et employes
necessaires au bon fonctionnement du conseil
du Tresor sont nommes de la maniere autorisee
par la loi. 1966-67, c. 25, art. 32.

**5.** (1) Le conseil du Tresor peut agir au
nom du Conseil prive de la Reine pour le
Canada relativement a toute question concer-
nant
a) la politique administrative generale sui-
vie dans la fonction publique du Canada;
6) 1 organisation de la fonction publique ou
de 1 un de ses elements, et la determination
et le controle des etablissements qui en font
partie ;
c) la gestion financiere, notamment les
previsions budgetaires, les depenses, les
engagements financiers, les comptes, hono-
raires ou frais de fourniture de services ou
d utilisation d installations, les locations,
les permis, les baux, les revenus provenant
de 1 alienation de biens, ainsi que les
methodes que les ministeres ou departe-
ments emploient pour gerer, enregistrer et
comptabiliser les revenus regus ou a recevoir
de toute provenance ;
d) 1 examen des plans et programmes des
depenses annuelles et des depenses a plus
long terme des divers ministeres et departe-
ments du gouvernement, et 1 etablissement
de 1 ordre des priorites a ce propos;
e) la direction du personnel de la fonction
publique, notamment la fixation des condi
tions d emploi des personnes qui y sont
employees ; et
f) toute autre question que le gouverneur
en conseil peut lui soumettre.
(2) Le conseil du Tresor est autorise a
canadiennes ;
c) la Loi sur la continuation des pensions de
retraite des services de defense;
d) les Parties I et II de la Loi sur la pension
de retraite de la Gendarmerie royale du
Canada ;
e) la Loi sur la continuation des pensions de
retraite de la Gendarmerie royale du Canada ;
et de
f) telles dispositions de toute autre loi,
relatives a quelque question au sujet de
laquelle le conseil du Tresor peut agir au
nom du Conseil prive de la Reine pour le
Canada en vertu du paragraphe (1), que
peut specifier le gouverneur en conseil.
(3) Le gouverneur en conseil peut, par
decret, autoriser le conseil du Tresor a exercer
1 ensemble ou 1 un ou plusieurs des pouvoirs
conferes au gouverneur en conseil en vertu de
Particle 34, du paragraphe 70(2) et de 1 arti-
cle 73.
(4) Le conseil du Tresor pe.ut prescrire, a
1 occasion, la maniere dont les comptes du
Canada et les comptes des divers ministeres
doivent etre tenus, et en indiquer la forme. II
peut aussi enjoindre a toute personne qui
rec.oit, administre ou debourse des deniers
publics de tenir les livres, registres ou comptes
que le conseil estime necessaires.
(5) Le conseil du Tresor, dans 1 exercice de
11 / i
ses pouvoirs aux termes de la presente loi ou
de tout autre statut, est assujetti a toute
instruction que lui donne le gouverneur en
conseil. Celui-ci peut, par decret, modifier ou
annuler toute action du conseil du Tresor.
(6) Le conseil du Tresor peut exiger, d un
fonctionnaire public ou d un mandataire de
sa Majeste, les comptes, releves, etats, docu
ments, rapports ou renseignements que le
conseil estime necessaires pour 1 accomplisse-
ment fidele de ses devoirs. S.R., c. 116, art. 5,
6; 1966-67, c. 74, art. 1, 2; 1968-69, c. 27,
art. 2.

**6.** Sous reserve de toute autre loi, le conseil
du Tresor peut etablir des reglements
a) assurant la bonne coordination des
fonctions et services administratifs, tant a
1 interieur des ministeres et departements
qu entre eux ;
6) etablissant des normes administratives
generates de rendement et concernant
1 evaluation du rendement de certains
elements de la fonction publique du Canada
en raison de ces normes ;
c) concernant la perception, la gestion,
1 administration et la comptabilite des
deniers publics ;
&amp;lt;f) concernant la tenue de registres des biens
publics ;
e) aux fins indiquees aux paragraphes 11(3)
et (4), a 1 article 14, aux paragraphes 26(2),
29(2) et 31(1), aux articles 35 et 53, et aux
paragraphes 54(1), 70(3) et 98(2) ; et
f) a toute autre fin necessaire a la bonne
administration de la fonction publique.
1966-67, c. 74, art. 2; 1968-69, c. 27, art. 3.

**7.** (1) Sous reserve des dispositions de tout
i/ i , i .
texte legislatif concernant les pouvoirs et
fonctions d un employeur distinct, mais
nonobstant quelque autre disposition conte-
nue dans tout texte legislatif, le conseil du
Tresor peut, dans 1 exercice de ses fonctions
relatives a la direction du personnel de la
fonction publique, notamment ses fonctions
en matiere de relations entre employeur et
employes dans la fonction publique, et sans
limiter la generalite des articles 5 et 6,
a) determiner les effectifs necessaires a la
fonction publique et assurer la repartition
et la bonne utilisation des effectifs au sein
de la fonction publique ;
6) determiner les besoins quant a la forma
tion et au perfectionnement du personnel
dans la fonction publique et fixer les
cgnditions auxquelles cette formation et ce
perfectionnement peuvent etre assures ;
c) prevoir la classification des postes et des
employes au sein de la fonction publique;
d) determiner et reglementer les traitements
auxquels ont droit les personnes employees
dans la fonction publique en retour des
services rendus, la duree du travail et les
conges de ces personnes ainsi que les
questions connexes ;
e) prevoir les recompenses qui peuvent etre
accordees aux personnes employees dans la
fonction publique pour leurs services excep-
tionnels, pour d autres realisations meritoi-
res en rapport avec leurs fonctions et pour
des inventions ou propositions pratiques
d ameliorations;
f) etablir des normes de discipline dans la
fonction publique et prescrire les sanctions
pecuniaires et autres, y compris la suspen-
sion et le congediement, qui peuvent etre
appliquees pour manquements a la disci
pline ou pour inconduite et indiquer
quelles circonstances, de quelle maniere,
qui et en vertu de quels pouvoirs
sanctions peuvent etre appliquees, ou peu
vent etre modifiees ou annulees, en tout ou
en partie;
g) etablir des normes regissant les conditions
physiques de travail, d hygiene et de
securite, en ce qui concerne les personnes
employees dans la fonction publique, et en
prevoir 1 application ;
h) determiner et reglementer les paiements
qui peuvent etre faits aux personnes
employees dans la fonction publique sous
forme de remboursement de frais de depla-
cement ou autres ou sous forme d allocations
relatives aux depenses et aux conditions
que comporte leur emploi ; et
z) regler toutes les autres questions, notam-
ment les conditions de travail non autrement
prevues de fac.on expresse par le present
paragraphe, que le conseil du Tresor estime
necessaires a la direction efficace du
personnel de la fonction publique.
(2) Le conseil du Tresor peut autoriser le
sous-chef d un ministere ou departement ou
le fonctionnaire administratif en chef de tout
element de la fonction publique a exercer les
pouvoirs et executer les fonctions du conseil
du Tresor, de la maniere et sous reserve des
conditions que ce dernier present, relativement
a la direction du personnel dans la fonction
publique, et il peut a 1 occasion, selon qu il
1 estime opportun, reviser ou annuler et
retablir 1 autorite ainsi conferee.
(3) Le gouverneur en conseil peut, a 1 egard
de tout element de la fonction publique qui
constitue un employeur distinct, autoriser le
ministre de la Couronne competent en 1 espece,
. . , , . . ,
son sous-mmistre ou le fonctionnaire admi
nistratif en chef de cet element a exercer les
pouvoirs et executer les fonctions du gouver
neur en conseil ou du conseil du Tresor, de la
maniere et sous reserve des conditions que
present le gouverneur en conseil, relativement
a la direction du personnel dans ce secteur de
la fonction publique et il peut a 1 occasion,
selon qu il 1 estime opportun, reviser ou
annuler et retablir 1 autorite ainsi conferee.
(4) Toute personne autorisee en vertu des
paragraphes (2) ou (3) a exercer quelque
pouvoir ou executer quelque fonction du
gouverneur en conseil ou du conseil du
peut, sous reserve et en conformite de
1 autorisation a elle donnee, autoriser une ou
plusieurs personnes relevant de son autorite a
exercer ce pouvoir ou executer cette fonction.
(5) Lorsque, dans un texte legislatif, il est
fait mention de la Loi sur le service civil, ou
d une autre loi, relativement a toute question
qu il est possible de determiner, de fixer, de
prevoir, de reglementer ou d etablir en vertu
du paragraphe (1), cette mention doit s inter-
preter comme une mention de la presente loi,
sauf en ce qui concerne toute operation,
question ou chose anterieure au 23 juin 1967.
(6) Les pouvoirs et fonctions du conseil du
Tresor relativement a toute question specifiee
au paragraphe (1) ne s etendent pas a une
semblable question expressement determined,
fixee, prevue, reglementee ou etablie par une
loi quelconque autrement que par 1 attribution
des pouvoirs ou fonctions y relatifs a une
autorite ou personne specifiee dans cette loi,
ni ne comprennent ni ne visent quelque
pouvoir ou fonction expressement conferes a
la Commission de la Fonction publique en
vertu de la Loi sur I emploi dans la Fonction
publique ou sous son regime, ou quelque
methode de selection du personnel que ladite
Commission est astreinte ou autorisee a
utiliser en vertu de ladite loi ou sous son
regime.
(7) Rien dans la presente ou quelque autre
loi ne doit s interpreter comme limitant ou
modifiant le droit ou le pouvoir que possede
le gouverneur en conseil de suspendre une
personne employee dans la fonction publique
ou, a la suite d une enquete effectuee en
conformite des reglements du gouverneur en
conseil par une personne nommee par lie
gouverneur en conseil, au cours de laquelle la
personne en cause a eu la possibilite de se
faire entendre, de destituer cette personne
dans 1 interet de la surete ou de la securite du
Canada ou de tout Etat allie ou associe au
Canada.
(8) Aux fins du paragraphe (7), un decret
/, ii- , -i
etabli par le gouverneur en conseil constitue
une preuve peremptoire de tout ce qui y est
(9) Dans le present article
employeur distinct designe un employeur
distinct, au sens ou 1 entend la Loi sur les
relations de travail dans la Fonction publique ;
fonction publique a le sens que la Loi sur
les relations de travail dans la Fonction
publique confere a 1 expression Fonction
publique ; elle comprend tout element de
la fonction publique du Canada designe
par le gouverneur en conseil comme partie
de la fonction publique aux fins du present
article ;
texte legislatif comprend un reglement, un
decret ou un autre instrument etabli en
vertu d une loi. 1966-67, c. 74, art. 3.
Ministere des Finances

**8.** Est etabli un departement du gouverne-
ment du Canada, sous le nom de ministere
des Finances, auquel preside le ministre des
Finances alors nomme par commission sous le
grand sceau. S.R., c. 116, art. 8; 1968-69, c. 27,
art. 19.

**9.** Le Ministre a la conduite et la direction
du ministere des Finances, la gestion du
Fonds du revenu consolide et la surveillance,
le controle et la direction de toutes matieres
relatives aux affaires financieres du Canada
que la loi n assigne pas au conseil du Tresor
ou a quelque autre ministre. 1966-67, c. 74,
art. 4.

**10.** Le gouverneur en conseil peut nommer
un fonctionnaire, appele sous-ministre des
Finances, qui est sous-chef du ministere des
Finances et occupe son poste a titre amovible.
S.R., c. 116, art. 10; 1968-69, c. 27, art. 4, 19.

## PARTIE II

## DENIERS PUBLICS

**11.** (1) Sous reserve de la presente Partie,
tous les deniers publics doivent etre deposes
au credit du receveur general.
(2) Le receveur general doit, pour le depot
des deniers publics, etablir au nom du receveur
general des comptes aupres des banques et
des agents financiers que designe le Ministre.
(3) Quiconque per$oit ou rec.oit des deniers
publics doit tenir un releve des recettes
depots de ces deniers selon la forme et de
maniere que le conseil du Tresor prescrit
reglement.
(4) Quiconque est employe a la perception
ou a la gestion de deniers publics ou est
charge de leur reception, comme toute autre
personne qui perc.oit ou regoit des deniers
publics, doit verser tous ces deniers publics au
credit du receveur general, de la maniere que
le conseil du Tresor peut prescrire par
reglement. S.R., c. 116, art. 16; 1968-69, c. 27,
art. 5.

**12.** (1) Le Ministre peut, lorsqu il le juge
i // i
opportun pour la gestion same et eiiicace des
deniers publics ou de la dette publique,
acheter, acquerir et detenir des valeurs et les
payer a meme le Fonds du revenu consolide.
(2) Le Ministre peut vendre toutes valeurs
achetees, acquises, ou detenues aux termes du
paragraphe (1), et le produit des ventes doit
etre depose au credit du receveur general.
(3) Tout profit net resultant, au cours d une
annee financiere, de 1 achat, de la detention
ou de la vente de valeurs selon le present
article doit etre credite aux revenus de ladite
annee financiere, et toute perte nette resultant ,
au cours d une annee financiere, de cet achat,
de cette detention ou de cette vente doit etre
imputee sur un credit vote par le Parlement
a cet egard.
(4) Aux fins du paragraphe (3), le profit net
i r t &amp;gt;
ou la perte nette, en une annee financiere, est
determinee en tenant compte des profits
realises et des pertes subies sur les valeurs
vendues, de ramortissement applicable a
1 annee financiere concernant les primes et
escomptes sur valeurs et de 1 interet applicable
a 1 annee financiere.
(5) Au present article,! expression valeurs
designe des titres emis ou garantis par le
Canada et comprend toutes autres valeurs
mentionnees dans la definition de valeurs
ou titres a 1 article 2. S.R., c. 116, art. 17;
1960-61, c. 48, art. 1.

**13.** Lorsque Sa Majeste fournit un sendee
. .
1 1 i j &amp;gt; i 1 1 i
ou procure rutmsation dune installation a
une personne et que le gouverneur en conseil
estime que la totalite ou une partie du cout
de fourniture du service ou de Putilisation de
1 installation devrait etre supportee par celui
qui en est destinataire, le gouverneur en
conseil, sur la recommandation du conseil
Tresor, peut,
a) sous reserve des dispositions de toute loi
concernant ce service ou Putilisation de
cette installation, prescrire par reglement le
droit ou les frais devant etre payes par la
personne a laquelle est fourni le service ou
procuree 1 utilisation de 1 installation, ou,
6) nonobstant les dispositions de toute loi
concernant ce service ou Putilisation de
cette installation, mais sous reserve et en
conformite des modalites que peut specifier
le gouverneur en conseil, autoriser le
Ministre competent a prescrire le droit ou
les frais devant etre payes par la personne
a laquelle est fourni le service ou procuree
1 utilisation de 1 installation. 1968-69, c. 27,
art. 6.

**14.** (1) Lorsqu un fonctionnaire public
resoit une somme d argent d une personne
quelconque a titre de depot pour assurer
1 accomplissement d un acte ou chose, le
fonctionnaire public doit detenir la somme,
ou en disposer, d apres les reglements du
conseil du Tresor.
(2) Lorsqu une personne verse a un fonc-
tionnaire public une somme d argent pour
quelque objet non realise, la somme peut,
conformement aux reglements du conseil du
Tresor, etre retournee ou remboursee a cette
personne, moins telle somme qui, de 1 avis du
conseil, est regulierement attribuable a un
service rendu.
(3) Une somme d argent versee au credit du
receveur general et ne constituant pas des
deniers publics, peut etre retournee ou
remboursee en conformite des reglements du
conseil du Tresor. S.R., c. 116, art. 19.

**15.** (1) Une somme d argent re&amp;lt;jue par Sa
Majeste, ou en son nom, pour une fin speciale
et versee au Fonds du revenu consolide peut
etre payee, sur le Fonds du revenu consolide,
a cette fin, sous reserve de toute loi y
applicable.
(2) Sous reserve de toute autre loi, un
interet peut etre accorde et verse, sur le Fonds
du revenu consolide, a Pegard d une somme
d argent visee par le paragraphe (1), d
les taux fixes par le Ministre, et auxdits taux,
avec 1 approbation du gouverneur en conseil.
S.R., c. 116, art. 20.

**16.** Lorsque le Senat ou la Chambre
communes, par resolution ou en vertu de
quelque regie ou article de reglement, autorise
un remboursement de deniers publics rec.us a
1 egard de procedures devant le Parlement, le
receveur general peut effectuer le rembourse
ment a meme le Fonds du revenu consolide.
S.R., c. 116, art. 21 ; 1968-69, c. 27, art. 19.

**17.** (1) Sur la recommandation du conseil
du Tresor, le gouverneur en conseil peut,
chaque fois qu il le juge d interet public,
remettre tout impot, droit ou peine.
(2) Une remise selon le present article peut
etre totale ou partielle, conditionnelle ou
absolue, et accordee
a) avant, apres ou pendant une poursuite
ou procedure en recouvrement de 1 impot,
du droit ou de la peine a 1 egard de laquelle
la remise est octroyee ;
6) avant ou apres qu un paiement en a ete
effectue ou poursuivi par voie de droit ou
saisie-execution ; et,
c) s il s agit d un impot ou droit, dans tout
cas particulier ou toute categorie de cas
particuliere et avant que la responsabilite a
cet egard prenne naissance.
(3) Une remise selon le present article peut
A, j ,
etre accordee
a) par 1 abstention d intenter une poursuite
ou procedure en recouvrement de I imp&t,
du droit ou de la peine a 1 egard de laquelle
la remise est octroyee ;
6) par 1 ajournement, la suspension ou la
discontinuation de toute poursuite ou
procedure deja intentee ;
c) par 1 abstention de poursuivre toute
execution ou voie de droit sur jugement, ou
par la suspension ou 1 abandon d une
execution ou voie de droit de ce genre ;
d) par 1 inscription de 1 acquittement d o-
bligation sur jugement; ou
e) par le remboursement de toute somme
d argent payee au receveur general ou
recouvree par ce dernier, pour 1 impot, le
droit ou la peine.
(4) Lorsqu une remise est accordee aux
i / , i / j i
termes du present article sous reserve d une
condition et que la condition n est pas remplie,
elle peut etre mise a execution, ou
procedures peuvent avoir leur cours comme
s il n y avait pas eu de remise.
(5) Une remise conditionnelle, sur 1 accom-
plissement de la condition, et une remise
absolue ont le meme effet que si la remise
avait etc operee apres la reclamation et le
recouvrement de 1 impot, du droit ou de la
peine a 1 egard de laquelle elle a ete octroyee.
(6) Aucun impot paye a Sa Majeste sur des
marchandises quelconques ne doit etre remis
du seul fait que les marchandises ont ete
perdues ou detruites, apres qu a ete paye
I impot et leve le controle des fonctionnaires
de la douane ou de 1 accise.
(7) Les remises accordees selon la presente
loi ou toute autre loi peuvent etre payees a
meme le Fonds du revenu consolide.
(8) Un etat de chaque remise de mille
dollars ou plus, accordee sous le regime du
present article, doit etre signale a la Chambre
des communes dans les comptes publics.
(9) Lorsqu une peine infligee par une loi
relative au revenu a ete remise entierement
et sans condition d apres le present article, la
remise a 1 effet d un pardon pour 1 infraction
a 1 egard de laquelle la peine a ete encourue,
et, par la suite, 1 infraction n a aucun effet
juridique prejudiciable a la personne qui a
obtenu la remise.
(10) Dans le present article, 1 expression
impot comprend toute taxe, impot ou droit
payable a Sa Majeste, etabli ou dont
1 etablissement est autorise par toute loi du
Parlement, et 1 expression peine comprend
toute confiscation ou peine pecuniaire infli
gee, ou dont 1 imposition est autorisee, par
une loi du Parlement pour une contravention
aux lois sur la perception du revenu ou la
gestion de tout ouvrage public produisant un
droit ou revenu, bien qu une partie de cette
confiscation ou peine soit payable au denon-
ciateur ou poursuivant, ou a toute autre
personne. S.R., c. 116, art. 22; 1968-69, c. 27,
art. 19.

**18.** (1) Le gouverneur en conseil, sur la
recommandation du conseil du Tresor, peut
edicter des reglements autorisant a retrancher
des comptes, en totalite ou en partie, toute
obligation ou dette envers Sa Majeste ou
toute reclamation de Sa Majeste qui n excede
pas cinq mille dollars.
(2) Les obligations, dettes et reclamations
retranchees des comptes, en vertu du present
article, au cours de toute annee financiere
doivent etre signalees dans les comptes publics
de cette meme annee. 1958, c. 31, art. 1 ; 1960-
61, c. 48, art. 2; 1968-69, c. 27, art. 7.

## PARTIE III

## DEBOURSES PUBLICS

**19.** Sous reserve des Actes de 1 Amerique du
Nord britannique, 1867 u 1965, aucun paiement
ne doit etre fait a meme le Fonds du revenu
consolide sans 1 autorisation du Parlement.
S.R., c. 116, art. 24.

**20.** Tout budget des depenses soumis au
Parlement doit porter sur les services arrivant
en cours de paiement dans 1 annee financiere.
S.R., c. 116, art. 25.

**21.** Lorsqu un credit est vote, a une fin
T&amp;gt; i .
quelconque, dans une loi du Parlement
accordant a Sa Majeste une somme d argent
pour faire face aux depenses du service public
du Canada a 1 egard d une annee financiere,
aucun paiement ne peut etre effectue, aux
termes de ce credit, sur le Fonds du revenu
consolide, a moins qu un mandat, prepare sur
1 ordre du gouverneur en conseil, n ait etc
signe par le gouverneur general, autorisant
les depenses a imputer sur le credit, mais
aucun paiement ne doit etre fait au dela du
montant des depenses ainsi autorise. S.R., c.
116, art. 26.

**22.** Lorsqu une garantie a etc fournie sous
1 autorite du Parlement par Sa Majeste ou en
son nom, pour le paiement d une dette ou
obligation, tout montant dont le paiement est
requis aux termes de cette garantie peut etre
paye a meme le Fonds du revenu consolide,
sous reserve de la loi autorisant la garantie.
S.R., c. 116, art. 27.

**23.** (1) Si un paiement est requis d urgence
pour le bien public lorsque le Parlement n est
pas en session et qu il n existe aucun autre
credit en vertu duquel on puisse faire le
paiement, le gouverneur en conseil sur le
rapport du president du conseil du Tresor
signalant 1 absence de tout credit pour le
paiement et sur le rapport du ministre
competent indiquant que le paiement est
requis d urgence pour le bien public, peut
ordonner, par decret, la preparation d un
mandat special devant etre signe par le
gouverneur general et autorisant le paiement
a prelever sur le Fonds du revenu consolide.
(2) Un mandat special emis en vertu du
present article est repute, aux fins de la
presente loi, un credit pour 1 annee financiere
ou il est emis.
(3) Tout mandat emis en vertu du present
article doit etre publie dans la Gazette du
Canada, dans les trente jours qui en suivent
1 emission, et un etat indiquant tous les
mandats emis aux termes du present article
et leur montant doit etre depose par le
president du conseil du Tresor a la Chambre
des communes dans les quinze jours de
1 ouverture de la session suivante du Parle-
ment.
(4) Lorsqu un mandat special a ete emis en
conformite du present article, les montants
attribues de la sorte sont censes etre compris
dans les montants attribues par la loi du
Parlement subsequemment edictee en vue de
1 octroi, a Sa Majeste, de sommes d argent
subvenant aux depenses du service public du
Canada pour une annee financiere, mais ne
sont pas reputes s ajouter a ces derniers
montants.
(5) Aux fins du present article, le Parlement
est cense ne pas etre en session lorsqu il est en
ajournement sine die ou jusqu a une date de
plus de deux semaines posterieure au jour ou
le gouverneur en conseil a rendu le decret
ordonnant la preparation du mandat special.
S.R., c. 116, art. 28; 1958, c. 31, art. 2; 1966-
67, c. 74, art. 6.

**24.** (1) Au commencement de chaque annee
financiere ou aux autres epoques que le conseil
du Tresor peut prescrire, le sous-chef ou
quiconque est charge a un autre titre de
1 administration d un service pour lequel il
existe un credit parlementaire ou pour lequel
un poste est inclus dans le budget des depenses
dont la Chambre des communes est alors
saisie doit, a moins que le conseil n en ordonne
autrement, preparer une division de ce credit
ou poste en affectations selon la forme
detaillee dans le budget des depenses presente
au Parlement pour ce credit ou poste, ou sous
telle autre forme que le conseil peut
(2) Une division dont la preparation est
requise en conformite du paragraphe (1)
etre presentee au conseil du Tresor par
sous-chef ou quiconque est charge a un autre
titre de 1 administration du service auquel
elle se rapporte.
(3) Lorsqu une division dont la presentation
au conseil du Tresor est requise en conformite
du paragraphe (2) est approuvee par le conseil,
les affectations ne doivent pas etre changees
ni modifiees sans 1 approbation de ce conseil.
(4) Le sous-chef ou quiconque est charge a
un autre titre de 1 administration d un service
pour lequel la preparation d une division est
requise en conformite du paragraphe (1) doit
s assurer au moyen d un systeme adequat de
controle et de verification internes que les
affectations prevues dans cette division n ont
pas etc depassees. 1968-69, c. 27, art. 8.

**25.** (1) Nul contrat ou autre arrangement
i , , i, j, .
stipulant le paiement d une somme d argent
par Sa Majeste ne doit etre conclu ni avoir
vigueur ou effet a moins que le sous-chef ou
quiconque est charge a un autre titre de
1 administration d un service pour lequel il
existe un credit parlementaire ou pour lequel
un poste est inclus dans le budget des depenses
dont la Chambre des communes est alors
saisie sur lesquelles ce paiement sera impute,
ne certifie qu il existe sur ce credit ou poste
un solde disponible non greve suffisant pour
1 execution de tous engagements decoulant de
ce contrat ou autre arrangement qui, en vertu
des stipulations de ces derniers, viendraient a
echeance pendant 1 annee financiere ou le
contrat ou autre arrangement a ete conclu.
(2) Le sous-chef ou quiconque est charge a
un autre titre de 1 administration d un service
pour lequel il existe un credit parlementaire
ou pour lequel un poste est inclus dans le
budget des depenses dont la Chambre des
communes est alors saisie doit etablir et tenir
ou faire etablir et tenir en son nom un registre
des engagements imputables sur chaque credit
ou poste de cette nature, en la forme que le
conseil du Tresor peut prescrire.
(3) Lorsque le sous-chef ou quiconque est
charge a un autre titre de 1 administration
d un service est convaincu qu un contrat ou
autre arrangement pour lesquels il aurait ete
publics ou en raison d une autre circonstance
critique, etait necessaire pour proteger ces
biens ou pourvoir a cette circonstance critique,
il peut emettre son certificat en consequence.
Des lors le contrat ou autre arrangement est
exempt de 1 application du paragraphe (1) a
compter de sa conclusion.
(4) Une copie de chaque certificat emis en
vertu du paragraphe (3) doit etre fournie au
conseil du Tresor immediatement apres 1 e-
mission du certificat.
(5) Lorsque le Parlement n est pas en session
et que les credits indiques dans le budget des
depenses pour 1 annee financiere courante qui
a ete presente a la Chambre des communes
n ont pas ete accordes dans leur integralite,
tout contrat ou autre arrangement prevoyant
le paiement de deniers par Sa Majeste peut
etre conclu si tous engagements en decoulant
qui viendraient a echeance au cours de 1 annee
ne depassent pas le solde non greve du poste
de ce budget sur lequel les paiements en vertu
du contrat ou autre arrangement seraient
imputes ; et tout contrat ou autre arrangement
conclu en vertu du present paragraphe est
exempt de 1 application du paragraphe (1).
1968-69, c. 27, art. 8.

**26.** (1) Une imputation ne doit etre faite
sur un credit qu a la requisition du ministre
competent du departement pour lequel le
credit a ete vote, ou par une personne que le
ministre a autorisee par ecrit.
(2) Chaque requisition en vue d un paie-
ment sur le Fonds du revenu consolide doit
revetir la forme, etre accompagnee des
documents et etre certifiee de la maniere que
le conseil du Tresor peut prescrire par
reglement.
(3) Aucune requisition ne peut etre faite
conformement au paragraphe (1) en vue d un
paiement qui
a) ne constituerait pas une imputation
legitime sur le credit ;
6) entrainerait une depense superieure au
credit ; ou
c) reduirait le solde disponible du credit au
point de le rendre insuffisant pour 1 execu-
conseil, et ce dernier peut ordonner que le
paiement soit effectue ou refuse. S.R., c. 116,
art. 31; 1966-67, c. 74, art. 7; 1968-69, c. 27,
art. 9.

**27.** Aucun paiement ne doit etre effectue
pour 1 execution de travaux ou la fourniture
de marchandises ou de services, que ce soit en
vertu d un contrat ou non, relativement a
toute partie de la fonction publique du
Canada, sauf si, en plus d une autre piece
justificative ou d un certificat requis, le sous-
ministre du ministre competent, ou une autre
personne autorisee par ce ministre, certifie
a) que les travaux ont ete accomplis, les
matieres fournies ou les services rendus,
selon le cas, et que le prix exige est conforme
au contrat ou, si le prix n est pas specific
par contrat, qu il est raisonnable ; ou
6) si un paiement doit etre fait avant le
parachevement des travaux, la livraison des
marchandises ou 1 execution des services,
selon le cas, que le paiement est conforme
au contrat. 1960-61, c. 48, art. 3; 1968-69, c.

**27.** art. 10.

**28.** (1) Tout paiement aux termes d un
credit doit etre fait sur les instructions et sous
la direction du receveur general, au moyen
d un effet selon la forme et authentique de la
maniere que le conseil du Tresor prescrit.
(2) Lorsqu un effet emis en vertu du
paragraphe (1) est presente par une banque
au receveur general, pour paiement, le
receveur general, ou un fonctionnaire qu il
autorise, peut payer 1 effet a meme le Fonds
du revenu consolide. S.R., c. 116, art. 33 ; 1968-
69, c. 27, art. 11.

**29.** (1) Tout effet emis en vertu de 1 article
28, lorsqu il est paye, doit etre remis a la
garde du receveur general aux fins d examen
et d ajustement avec les releves des effets
emis.
(2) Sur la recommandation du receveur
general et avec 1 approbation de 1 auditeur
general du Canada, le conseil du Tresor peut
etablir des reglements regissant la destruction
de cheques ou autres effets apres qu ils ont
ete payes. 1958, c. 31, art. 3; 1968-69, c. 27,
art. 12, 19.

**30.** Le solde d un credit accorde pour une
annee financiere et demeurant inemploye a
la fin de 1 annee financiere doit etre annule,
sauf que, pendant les trente jours qui suivent
la fin de 1 annee financiere, on peut effectuer
un paiement sous le regime du credit afin
d acquitter une dette payable pour des travaux
accomplis, des marchandises regues ou des
services rendus avant la fin de 1 annee
financiere ou une dette payable, aux termes
de tout accord contractuel avant la fin de
cette annee et ce paiement peut etre passe
aux comptes de 1 annee financiere. 1960-61, c.
48, art. 4; 1968-69, c. 27, art. 13.
3 1. (1) Le conseil du Tresor peut edicter
des reglements autorisant 1 octroi d avances
comptables a imputer sur le credit pour le
service a 1 egard duquel 1 avance est consentie.
(2) Une avance dont il n a pas ete rendu
% 1 1 , ID f ^
compte a 1 expiration de 1 annee financiere
ou elle a ete faite doit etre remboursee, ou il
doit en etre rendu compte, dans les trente
jours qui suivent ou dans le delai supplemen-
taire, d au plus trente jours, que le conseil du
Tresor peut fixer dans un cas particulier ou
dans une categoric de cas particuliere.
(3) Toute avance comptable ou toute partie
d une telle avance qui n est pas remboursee
ou dont il n est pas rendu compte ainsi que le
requiert le paragraphe (2), peut etre recouvree
sur toute somme d argent payable par Sa
Majeste au destinataire de 1 avance.
(4) Chaque avance comptable qui n est pas
remboursee ou dont il n est pas rendu compte
selon les prescriptions du present article doit
etre signalee dans les comptes publics. S.R.,
c. 116, art. 36; 1968-69, c. 27, art. 14.

**32.** Un montant regu a titre de rembourse-
ment d une depense ou avance et depose au
credit du receveur general doit etre inclus
dans le solde inemploye du credit sur lequel
la depense ou 1 avance a ete imputee. S.R., c.
116, art. 37.
1 annee financiere ou un engagement sous
regime viendrait en cours de paiement.
c. 116, art. 38.

**34.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements sur les conditions auxquelles
les contrats peuvent etre conclus et , nonobstant
tOUte autre loi,
a) peut ordonner qu aucun contrat aux
termes duquel des paiements sont requis au
dela du montant ou des montants que le
gouverneur en conseil peut prescrire ne sera
conclu ou n aura vigueur ou effet, sauf si la
conclusion du contrat a ete approuvee par
le gouverneur en conseil ou le conseil du
Tresor; et
6) peut edicter des reglements concernant
la garantie a fournir a Sa Majeste et en son
nom pour assurer la fidele execution des
contrats. S.R., c. 116, art. 39.

**35.** Lorsqu un paiement prevu par un
contrat est retenu en vue d assurer la fidele
execution du contrat, le paiement peut, sous
reserve de la presente loi, etre impute sur le
credit relatif a ce contrat, et le montant ainsi
impute peut etre credite a un compte special
du Fonds du revenu consolide pour etre verse
d accord avec le contrat , en vertu de reglements
du conseil du Tresor. S.R., c. 116, art. 40.

## PARTIE IV

## DETTE PUBLIQUE

**36.** Aucune somme d argent ne doit etre
empruntee ni aucun titre emis par Sa Majeste
ou en son nom sans 1 autorisation du
Parlement. S.R., c. 116, art. 41.

**37.** Lorsque le Parlement conf ere le pouvoir
d emprunter de 1 argent pour le compte de Sa
Majeste, le gouverneur en conseil, sous reserve
de la loi permettant 1 emprunt, peut autoriser
le Ministre
a) a emprunter la somme d argent au
moyen de 1 emission et de la vente de titres
sous la forme, pour les sommes distinctes,
au taux d interet, ainsi qu aux autres
conditions, que le gouverneur en conseil
peut approuver; et
6) a conclure tels contrats ou accords,
concernant 1 emprunt de la somme ou
1 emission ou la vente des titres y relatifs,
que le gouverneur en conseil peut approuver,
selon les modalites que celui-ci peut agreer.
S.R., c. 116, art. 42.

**38.** Le gouverneur en conseil peut autoriser
.,,..., le Ministre a emprunter les , sommes d j, argent ,
requises pour le paiement de titres qui ont etc
emis sous 1 autorite du Parlement, sauf
1 article 39, et qui arrivent a echeance ou ont
etc appeles en remboursement par anticipa
tion. S.R., c. 116, art. 43.

**39.** Le gouverneur en conseil, lorsqu il lui
apparait que le Fonds du revenu consolide
sera insuffisant pour faire face aux debourses
qui peuvent etre legalement faits a meme
ledit fonds, peut autoriser le Ministre a
emprunter, au taux d interet et selon les
modalites que le gouverneur en conseil
approuve, pour une periode d au plus six
mois, un montant n excedant pas la somme
qu il juge necessaire pour assurer que le Fonds
du revenu consolide suffira a couvrir ces
debourses. S.R., c. 116, art. 44.

**40.** Un releve annuel de toutes les opera-
tions d emprunt pour le compte de Sa Majeste
doit etre inclus dans les comptes publics. S.R.,
c. 116, art. 45.

**41.** (1) Les titres emis sous 1 autorite de la
presente Partie doivent etre signes par le sous-
ministre des Finances, ou un fonctionnaire du
ministere des Finances que le gouverneur en
conseil designe pour signer au nom du sous-
ministre des Finances. Us doivent etre contre-
signes par le fonctionnaire du ministere des
Finances ou 1 autre personne que le gouver
neur en conseil designe a cette fin.
(2) Le Ministre peut ordonner qu onsubsti-
tue, aux signatures de la main meme d une
ou des deux personnes autorisees a signer ou
a contresigner des titres aux termes du present
article, des fac-similes de ces signatures ou de
ces contreseings, imprimes d apres gravure.
S.R., c. 116, art. 46; 1966-67, c. 74, art. 8.

**42.** Le gouverneur en conseil peut
o) nommer un ou plusieurs registraires
accomplir, a 1 egard de I enregistrement
emprunts, les services que le gouverneur
conseil peut prescrire ;
6) nommer un ou plusieurs agents
pour accomplir, a 1 egard des emprunts,
services que le gouverneur en conseil peut
prescrire ; et
c) fixer la remuneration ou retribution de
tout registraire ou agent financier nomme
en vertu du present article. S.R., c. 116,
art. 47.

**43.** (1) Le Ministre doit faire tenir Un
systeme de livres et registres
a) indiquant toute somme d argent dont le
Parlement a autorise 1 emprunt par remis
sion et la vente de titres ;
6) renfermant une description et un releve
de toute somme d argent ainsi empruntee
et des titres emis ; et
c) indiquant tous les montants payes a
1 egard du principal de la somme d argent
ainsi empruntee ou de 1 interet sur cette
somme.
(2) Chaque agent financier, chaque regis-
traire doit annuellement, et aussi souvent que
le Ministre le requiert, fournir a celui-ci, en
la forme, dans les termes et avec les
renseignements que prescrit le Ministre, un
etat de toutes ses operations en qualite d agent
financier ou de registraire. S.R., c. 116,
art. 48.

**44.** Le gouverneur en conseil peut pourvoir
a &amp;gt;] la creation , , et a xi la gestion d ji-rj un tonds
d amortissement en ce qui regarde toute
emission de titres ou tous titres emis. S.R., c.
116, art. 49.

**45.** Le paiement de toute somme d argent
empruntee et de 1 interet y afferent, de meme
que le paiement du principal et de 1 interet
de tous titres emis par Sa Majeste ou en son
nom, sur 1 autorite du Parlement, doivent etre
imputes sur le Fonds du revenu consolide et
verses a meme ce Fonds. S.R., c. 116, art. 50.

**46.** Avec 1 autorisation du gouverneur en
i j. *x A i T? j j
conseil, peut etre payee, a meme le Ponds du
revenu consolide, toute somme d argent
requise, d apres 1 article 44, pour instituer un
fonds d amortissement ou un autre moyen
d assurer le remboursement de titres, etablir
les remuneration et retribution des registraires
et agents financiers nommes en vertu de
1 article 42 et pourvoir a tous les frais, depenses
et charges subis dans la negociation ou
1 emission d emprunts ou dans 1 emission, le
rachat, le service, le paiement et la gestion
d un emprunt et de tous titres emis a cet
egard. S.R., c. 116, art. 51.

**47.** Lorsqu un prospectus ou un autre avis
/./.- i / . , *
officiel emis par le Mmistre, ou sous
autorite, stipule qu un souscripteur peut
acheter des titres
o) au moyen de paiements a un agent
autorise, ou
6) au moyen de retenues sur la remuneration
du souscripteur par son employeur,
le montant d un paiement ou d une retenue
de ce genre dont il n a pas ete rendu compte
par la livraison de titres au souscripteur, ou
qui n a pas ete rembourse a ce dernier, doit
etre considere comme une somme regue en
trust pour Sa Majeste par 1 agent ou 1 em-
ployeur dont il est comptable envers Sa
Majeste selon 1 article 89; et, aux fins de la
Loi sur la faillite et de la Loi sur les liquidations,
lorsque la somme payee ou retenue ne peut
pas etre identified dans 1 actif de 1 employeur
ou de 1 agent, une partie dudit actif egale, en
valeur, au montant du paiement ou de la
retenue est reputee mise a part et detenue en
trust pour Sa Majeste. S.R., c. 116, art. 52.

**48.** Est etabli, au Fonds du revenu conso-
lide, un compte appele Compte d indemnisa-
tion d acheteurs de titres de placement, auquel
doivent etre credites la somme de vingt-cinq
mille dollars, les autres montants attribues
par le Parlement aux fins du present article
et tous recouvrements des pertes mentionnees
a 1 article 49. S.R., c. 116, art. 53.

**49.** En conformite et sous reserve des
reglements, le Ministre peut payer, a meme
le Compte d indemnisation d acheteurs de
titres de placement, les pertes qu ont subies
les souscripteurs a des titres, qui ont acquitte,
en totalite ou en partie, le prix d achat de ces
titres, mais n ont pas rec,u le titre ou le
remboursement du montant ainsi verse, de
meme que les pertes qu a subies toute personne
dans le rachat de titres. S.R., c. 116, art. 54.

**50.** Sa Majeste et un agent financier ou
registraire agissant en cette qualite ne sont
pas tenus de veiller a 1 execution d un trust
explicite ou implicite auquel des titres sont
assujettis. S.R., c. 116, art. 55.
5 1. Le gouverneur en conseil peut etablir
les reglements qu il estime necessaires pour
assurer la gestion de la dette publique
Canada et le paiement de 1 interet de
dette, et, sans restreindre la generalite de
qui precede, il peut edicter des reglements
a) visant 1 inscription ou immatriculation
des titres et prescrivant 1 effet d une telle
inscription ou immatriculation ;
6) visant le transfert, la transmission, 1 e-
change, le rachat, 1 annulation et la des
truction de tout titre, et, sans restreindre la
generalite de ce qui precede,
  * (_i_) pour la transmission, le transfert ou le
rachat de titres en vertu d un jugement,
ou par suite du deces, de la declaration
de cessation de commerce ou de la faillite
du proprietaire immatricule de ces titres,
et
  * (_ii_) prescrivant les conditions auxquelles
peuvent etre faits le transfert, la trans
mission, 1 echange et le rachat de titres
inscrits au nom de mineurs ou autres
personnes qui ne sont pas pleinement
habiles a conclure des contrats ordinaires ;
c) visant 1 emission de titres ou le versement
de paiements relatifs a des titres ou a des
coupons d interet endommages, perdus,
voles ou detruits, et aux cheques y afferents,
et prescrivant les modalites d une telle
emission ou d un tel paiement ;
d) exigeant que des garanties soient donnees
au registraire de la maniere et par les
personnes que les reglements peuvent pres-
crire, avant que le registraire soit autorise a
faire quelque inscription dans le registre ;
e) autorisant le registraire a corriger, dans
les circonstances que les reglements peuvent
prescrire, leserreurs au registre et autorisant,
d autre part, la rectification du registre; et
f) prevoyant le paiement des pertes a meme
le Compte d indemnisation d acheteurs de
titres de placement. S.R., c. 116, art. 56.

## PARTIE V

## BIENS PUBLICS

**52.** Sous reserve de toute autre loi du
Parlement, aucun transfert, bail ou pret de
biens publics ne doit etre fait a une personne,
sauf selon les directives du gouverneur en
conseil ou en conformite des reglements etablis
par le gouverneur en conseil sur la recomman-
dation du conseil du Tresor. 1968-69, c. 27,
art. 15.

**53.** Le sous-chef de chaque ministere ou
departement , , doit , . tenir des , registres convena-
bles ayant trait aux biens publics dont le
ministere ou le departement est responsable
et doit se conformer aux reglements du conseil
du Tresor regissant la garde et le controle des
biens publics. 1968-69, c. 27, art. 15.

## PARTIE VI

## COMPTES PUBLICS

**54.** (1) Sous reserve des reglements du
conseil du Tresor, le receveur general doit
faire tenir des comptes de maniere qu ils
indiquent
  * (_a_) les depenses effectuees en vertu de
chaque credit budgetaire ;
6) les revenus du Canada ; et
c) les autres versements au Fonds du revenu
consolide et sur ledit Fonds.
(2) Le receveur general
a) doit faire tenir des comptes ayant pour
objet d indiquer tels elements de 1 actif et
du passif direct et eventuel du Canada, et
6) doit etablir, a 1 egard de 1 actif et du
passif, telles reserves
qui, de 1 avis du Ministre, sont necessaires
pour donner un apergu juste et fidele de la
situation financiere du Canada.
(3) Les comptes du Canada doivent etre
tenus en la monnaie du Canada. 1966-67, c.
74, art. 10; 1968-69, c. 27, art. 16.

**55.** (1) Un rapport appele Comptes
publics* doit etre prepare par le receveur
general pour chaque annee financiere et doit
etre depose devant la Chambre des communes
par le Ministre apres la fin de cette annee et
au plus tard le 31 decembre suivant ou, si le
Parlement n est pas alors en session, 1 un des
quinze premiers jours ou il siege par la suite.
(2) Les comptes publics doivent revetir la
forme que prescrit le Ministre et renfermer
a) un rapport sur les operations financieres
de 1 annee ci-dessous mentionnee ;
6) un etat, certifie par 1 auditeur general
du Canada, des depenses et revenus du
Canada pour 1 annee financiere;
c) un etat, certifie par 1 auditeur general,
des elements d actif et de passif du
que le Ministre juge necessaires pour
indiquer la situation financiere du Canada
a la fin de ladite annee ;
d) le passif eventuel du Canada ; et
e) les autres comptes et renseignements qui
sont indispensables pour indiquer, a 1 egard
de 1 annee susdite, les operations et la
situation financiere du Canada, ou dont
une loi exige la presence dans les comptes
publics. S.R., c. 116, art. 64; 1968-69, c. 27,
art. 16.

## PARTIE VII

## L AUDITEUR GENERAL DU CANADA

**56.** (1) Le gouverneur en conseil nomme,
par commission sous le grand sceau, un
fonctionnaire appele 1 auditeur general du
Canada, qui detient son poste, durant bonne
conduite, jusqu a ce qu il atteigne 1 age de
soixante-cinq ans mais qui peut etre revoque
par le gouverneur general sur une adresse du
Senat et de la Chambre des communes.
(2) L auditeur general touche, sur le Fonds
du revenu consolide, un traitement de trente
mille dollars par annee.
(3) Les dispositions de la Loi sur la pension
de la Fonction publique, sauf celles qui
concernent la duree des fonctions, s appliquent
a 1 auditeur general.
(4) Sont nommes, selon la Loi sur I emploi
dans la Fonction publique, les fonctionnaires et
employes necessaires pour permettre a 1 audi
teur general d accomplir ses fonctions.
(5) Le gouverneur en conseil peut nommer
une personne pour remplir provisoirement les
fonctions de 1 auditeur general durant une
vacance de ce poste. S.R., c. 116, art. 65; 1955,
c. 3, art. 1; 1963, c. 41, art. 2; 1966-67, c. 84,
art. 3.

**57.** (1) Nonobstant touteloi du Parjement,
1 auditeur general a le droit de prendre
librement communication, a toutes epoques
raisonnables, des dossiers, documents et autres
archives se rattachant aux comptes de chaque
departement, et il a aussi le droit d exiger et
de recevoir, des membres de la fonction
publique du Canada, les renseignements,
rapports et explications qu il juge indispensa-
bles au fidele accomplissement de ses devoirs.
(2) L auditeur general peut poster dans un
departement toute personne employee dans
son bureau afin de lui permettre d accomplir
plus efficacement ses devoirs, et le departe-
ment doit fournir a un fonctionnaire ainsi
poste les facilites de bureau necessaires.
(3) L auditeur general doit exiger de toute
personne employee dans son bureau et chargee
d examiner les comptes d un departement en
conformite de la presente loi qu elle observe
les prescriptions de securite applicables aux
personnes employees dans ce departement et
prete tout serment de discretion auquel sont
astreintes les personnes y employees.
(4) L auditeur general peut interdire de ses
fonctions toute personne employee dans son
bureau. S.R., c. 116, art. 66.

**58.** L auditeur general doit examiner, de
i * *i i
la mamere qu il peut juger necessaire, les
comptes reiatifs au Fonds du revenu consolide
et aux biens publics. II doit determiner si, a
son avis,
a) les comptes ont ete tenus d une maniere
fidele et convenable ;
b) on a pertinemment rendu compte de tous
deniers publics, et si les regies et procedures
appliquees sont suffisantes pour assurer un
controle efficace de la cotisation, de la
perception et de la repartition reguliere du
revenu ;
c) les sommes d argent ont ete depensees
pour les fins auxquelles le Parlement les
avait affectees, et les depenses faites de la
fa?on autorisee ; et si, a son avis,
d) les registres essentiels sont tenus, et si les
regies et procedures appliquees suffisent a
sauvegarder et controler les biens publics.
S.R., c. 116, art. 67.

**59.** L auditeur general doit
a) faire tel examen des comptes et archives
de chaque registraire qu il juge necessaire
et tels autres examens des operations d un
registraire que le Ministre peut exiger; et,
6) dans les cas et la mesure ou il en est
requis par le Ministre, participer a la
destruction des titres rachetes ou annules
ou des reserves non emises de titres, dont la
presente loi autorise la destruction ;
et il peut, par entente avec le registraire,
maintenir conjointement avec celui-ci la garde
et le controle des titres annules et non emis.
S.R., c. 116, art. 68.

**60.** L auditeur general doit examiner et
certifier d apres le resultat de ses examens les
divers etats dont 1 article 55 exige 1 inclusion
dans les comptes publics et tout autre etat
que le Ministre peut presenter en vue d un
certificat de verification. S.R., c. 116, art. 69.

**61.** (1) L auditeur general doit faire con-
naitre a la Chambre des communes, tous les
ans, le resultat de ses examens et signaler
chaque cas ou il a remarque
a) qu un fonctionnaire ou employe a,
volontairement ou par negligence, omis de
percevoir ou de recevoir des deniers appar-
tenant au Canada,
6) qu il n a pas etc dument rendu compte
de deniers publics et que des deniers de ce
genre n ont pas ete dument verses au Fonds
du revenu consolide,
c) qu un credit budgetaire a ete depasse ou
a ete affecte a une fin ou d une maniere
non autorisee par le Parlement,
d) qu une depense n etait pas autorisee ou
qu elle n a pas ete dument appuyee de
pieces justificatives ou certifiee,
e) qu il y a eu deficit ou perte par la fraude,
la faute ou 1 erreur de quelqu un, ou
f) qu un mandat special a autorise le
paiement d une somme d argent,
ainsi que tout autre cas qui, d apres lui, merite
d etre porte a la connaissance de la Chambre
des communes.
(2) Le Ministre doit presenter le rapport de
1 auditeur general a la Chambre des communes
au plus tard le 31 decembre ou, si le Parlement
n est pas alors en session, dans les quinze jours
de 1 ouverture de la session suivante. Si le
Ministre ne communique pas le rapport a la
Chambre des communes dans le delai prescrit
par le present article, 1 auditeur general doit
le transmettre a 1 Orateur pour depot a la
Chambre. S.R., c. 116, art. 70.

**62.** Chaque fois que le gouverneur en
conseil ou le conseil du Tresor 1 ordonne,
1 auditeur general doit faire enquete et rapport
sur toute question relative aux affaires
financieres du Canada ou aux biens publics,
ainsi que sur toute personne ou organisation
qui a rec.u un appui financier du gouvernement
du Canada ou pour laquelle on sollicite 1 aide
financiere du gouvernement du Canada. 1966-
67, c. 74, art. 11.

**63.** Chaque fois qu il apparait a 1 auditeur
, , - , / ,-v
general qu une personne a irregulierement
retenu des deniers publics, il doit immediate-
ment signaler au president du conseil du
Tresor les circonstances de 1 espece. 1966-67, c.
74, art. 13.

**64.** L auditeur general peut interroger
toute personne, sous serment, sur une matiere
relevant d un compte sujet a sa verification
et, aux fins d un tel interrogatoire, il peut
exercer tous les pouvoirs d un commissaire en
vertu de la Partie I de la Loi sur les enquetes.
S.R., c. 116, art. 74.

**65.** Un fonctionnaire de la fonction publi-
que du Canada nomme par le conseil du
Tresor doit examiner les recettes et les
debourses du bureau de 1 auditeur general, et
les certifier a la Chambre des communes
d apres le resultat de cet examen. S.R., c. 116,
art. 75.

## PARTIE VIII

## CORPORATIONS DE LA COURONNE

**66.** (1) Dans la presente Partie
corporation de departement signifie une
corporation de la Couronne nommee a
1 annexe B ;
corporation de la Couronne signifie une
corporation qui, en dernier lieu, doit rendre
compte au Parlement, par 1 intermediaire
d un ministre, de la conduite de ses affaires,
et comprend les corporations nominees aux
annexes B, C et D ;
corporation de mandataire signifie une
corporation nommee a 1 annexe C ;
corporation de proprietaries signifie une
corporation de la Couronne nommee a
1 annexe D ;
verificateur* signifie, dans le cas d une
corporation, la personne autorisee par le
Parlement a verifier les comptes et
operations financieres de la corporation.
(2) Le gouverneur en conseil peut, par
decret, retrancher de 1 annexe B, de 1 annexe
C ou de Pannexe D le nom de toute
corporation, et il doit alors ajouter le nom de
cette corporation a 1 annexe appropriee en
conformite du paragraphe (3).
(3) Le gouverneur en conseil peut, par
decret,
a) ajouter a 1 annexe B toute corporation
de la Couronne qui est preposee ou
mandataire de Sa Majeste du chef du
Canada et est chargee de services d admi-
nistration, de surveillance ou de reglemen-
tation d un caractere gouvernemental ;
6) ajouter a 1 annexe C toute corporation
de la Couronne qui est mandataire de Sa
Majeste du chef du Canada et est respon-
sable de la conduite d operations de com
merce ou de services sur une base quasi
commerciale, ou de la conduite d activites
en matiere d obtention, de construction ou
de disposition pour le compte de Sa Majeste
du chef du Canada ; et
c) ajouter a 1 annexe D toute corporation
de la Couronne qui
  * (_i_) est responsable de la conduite d ope
rations de pret ou de finance, ou de la
conduite d operations commerciales et
industrielles comportant la production ou
le commerce de marchandises et la
fourniture de services au public, et
  * (_ii_) est ordinairement tenue de conduire
ses operations sans credits budget a ires.
S.R., c. 116, art. 76.

**67.** (1) Lorsque, a 1 egard d une corporation
de la Couronne,
a) aucune loi ne prevoit la nomination d un
verificateur pour examiner les comptes et
les operations financieres de la corporation ;
ou que
6) le verificateur doit etre nomme en
conformite de la Loi sur les corporations
canadiennes;
le gouverneur en conseil doit designer une
personne pour verifier les comptes et les
operations financieres de la corporation.
(2) Nonobstant toute autre loi, 1 auditeur
general est admissible au poste de
ou verificateur conjoint, d une corporation
la Couronne. S.R., c. 116, art. 77.

**68.** (1) Les articles 69 a 78 s appliquent
aux corporations de mandataire et aux
corporations de proprietaire, mais, en cas
d incompatibilite entre leurs dispositions et
celles de toute autre loi, les dispositions de
cette derniere 1 emportent.
(2) Sauf les dispositions de 1 article 66, la
presente Partie ne s applique pas aux corpo
rations de departement. S.R., c. 116, art. 78.

**69.** Sauf ordre contraire du gouverneur en
conseil, 1 annee financiere d une corporation
est 1 annee civile. S.R., c. 116, art. 79.

**70.** (1) Chaque corporation de mandataire
doit soumettre tous les ans, au ministre
competent, un budget d exploitation pour
1 annee financiere suivante de la corporation
en vue de 1 approbation du ministre competent
et du president du conseil du Tresor.
(2) Le ministre competent doit tous les ans,
a 1 egard de chaque corporation, soumettre au
Parlement le budget d etablissement pour son
annee financiere, approuve par le gouverneur
en conseil, sur la recommandation du ministre
competent, du president du conseil du Tresor
et du ministre des Finances.
(3) Le conseil du Tresor peut, sur la
recommandation conjointe du president du
conseil du Tresor et du ministre competent,
prescrire par reglement la forme en laquelle
les budgets requis par le present article
doivent etre prepares. 1966-67, c. 74, art. 14.

**71.** (1) Avec 1 assentiment du ministre des
Finances, une corporation peut maintenir en
son propre nom un ou plusieurs comptes a la
Banque du Canada, ou a telle banque au
Canada, ou telle institution financiere hors
du Canada, que le ministre des Finances peut
approuver.
(2) Une corporation doit, si le ministre des
Finances le lui ordonne avec 1 adhesion du
ministre competent, et peut, si le ministre des
Finances et le ministre competent donnent
leur approbation, verser la totalite ou quelque
partie des sommes d argent de la corporation
au receveur general, pour etre placee au credit
d un compte special du Fonds du revenu
consolide, au nom de la corporation, et le
ministre des Finances peut verser, pour
objets de la corporation, ou rembourser a
corporation, la totalite ou une partie quelcon-
que des sommes figurant au compte special.
(3) II peut etre accorde et paye, sur le
Fonds du revenu consolide, un interet afferent
aux sommes d argent placees au credit d un
compte special sous le regime du paragraphe
(2), en conformite des taux fixes par le
Ministre, avec 1 approbation du gouverneur
en conseil, et moyennant ces taux.
(4) Nonobstant les autres dispositions du
present article, lorsque 1 ordonnent le ministre
competent et le ministre des Finances, avec
1 approbation du gouverneur en conseil, une
corporation doit verser au receveur general la
partie des fonds, administres par elle, que le
ministre competent et le ministre des Finances
considerent comme depassant le montant
requis aux fins de la corporation, et une
somme d argent ainsi versee peut etre affectee
a 1 acquittement de toute obligation de la
corporation envers Sa Majeste ou peut etre
appliquee comme revenu du Canada. S.R., c.
116, art. 81; 1958, c. 31, art. 4.

**72.** (1) A la demande du ministre compe-
tent et sous reserve de 1 approbation du
gouverneur en conseil, le ministre des Finances
peut, au besoin, a meme les deniers du Fonds
du revenu consolide, preter de 1 argent a une
corporation pour le capital d exploitation.
(2) Le montant global des prets en cours
consentis a une meme corporation sous le
regime du present article ne doit jamais
depasser cinq cent mille dollars.
(3) Un pret consenti selon le present article
est soumis aux conditions qu approuve le
gouverneur en conseil et est remboursable
dans une periode d au plus douze mois a
compter de la date ou il a etc consenti.
(4) Le ministre des Finances doit deposer
au Parlement un rapport sur chaque pret
consenti a une corporation en vertu du present
article, dans les quinze jours apres qu il a etc
fait ou, si le Parlement n est pas alors en
session, dans les quinze jours de 1 ouverture
de la session suivante. S.R., c. 116, art. 82.

**73.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements sur les conditions auxquelles
une corporation de mandataire peut entre-
prendre des engagements contractuels. S.R.,
c. 116, art. 83.

**74.** Sauf tout arrete ou directive du conseil
du Tresor, une corporation peut pourvoir a
des reserves pour depreciation d element
d actif, pour comptes irrecouvrables et pour
d autres objets. 1966-67, c. 74, art. 15.

**75.** (1) Une corporation doit tenir des livres
de comptabilite appropries, ainsi que des
archives pertinentes.
(2) Sous reserve des instructions que le
conseil du Tresor peut donner quant a la
forme, une corporation doit, a 1 egard de
chaque annee financiere, preparer des etats
de comptes qui comprennent
a) un bilan, un releve de revenus et des
depenses et un etat du surplus, avec les
renseignements qui, dans le cas d une
compagnie constitute selon la Loi sur les
corporations canadiennes, doivent etre pre-
sentes a la compagnie par les administra-
teurs a une assemblee annuelle ; et
b) les autres renseignements sur les affaires
financieres de la corporation que le ministre
competent, le conseil du Tresor ou le
ministre des Finances peut exiger.
(3) Une corporation doit, aussitot que
possible, mais dans les trois mois qui suivent
la fin de chaque annee financiere, soumettre
au ministre competent un rapport annuel en
la forme que ce dernier peut prescrire, lequel
rapport doit comprendre 1 etat de comptes
speeifie au paragraphe (2). Le ministre
competent doit presenter ce rapport au
Parlement dans les quinze jours apres qu il 1 a
rec.u ou, si le Parlement n est pas alors en
session, dans les quinze jours de 1 ouverture
de la session suivante.
(4) Une corporation doit adresser au minis-
tre competent tels rapports que ce dernier
peut exiger en ce qui regarde les affaires
financieres de la corporation. S.R., c. 116, art.
85; 1966-67, c. 74, art. 16.

**76.** Le verificateur a droit d acces, en tout
temps convenable, aux registres, documents,
livres, comptes et pieces justificatives d une
corporation, et il a le droit d exiger des
administrateurs et fonctionnaires de la corpo
ration les renseignements et explications qu il
juge necessaires. S.R., c. 116, art. 86.

**77.** (1) Le verificateur doit faire connaitre,
tous les ans, au ministre competent, le
de son examen des comptes ainsi que des
financiers d une corporation, et le rapport
doit indiquer si, a son avis,
a) la corporation a tenu des livres de
comptabilite appropries ;
6) les etats financiers de la corporation
  * (_i_) ont etc prepares sur une base compa
tible avec celle de 1 annee precedents et
sont en accord avec les livres de compta
bilite,
  * (_ii_) dans le cas du bilan, donnent un
apergu juste et fidele de 1 etat des affaires
de la corporation a la fin de 1 annee
financiere, et
  * (_iii_) dans le cas du releve des revenus et
des depenses, donnent un apergu juste et
fidele du revenu et des depenses de la
corporation pour 1 annee financiere; et
si, a son avis,
c) les operations de la corporation venues a
sa connaissance etaient de la competence
de la corporation aux termes de la presente
loi et de toute autre loi y applicable ;
et il doit signaler toute autre matiere qui
rentre dans le cadre de son examen et qui,
d apres lui, devrait etre portee a 1 attention
du Parlement.
(2) Le verificateur doit, de temps a autre,
adresser a la corporation ou au ministre
competent les autres rapports qu il estime
necessaires ou que le ministre competent peut
exiger.
(3) Le rapport annuel du verificateur doit
etre inclus dans le rapport annuel de la
corporation.
(4) Nonobstant Particle 68, le present article
produit son effet au lieu de 1 article 132 de la
Loi sur les corporations canadiennes. S.R., c.
116, art. 87.

**78.** Lorsque le verificateur estime qu une
question concernant une corporation devrait
etre signalee au gouverneur en conseil, au
conseil du Tresor ou au ministre des Finances,
ce rapport doit etre fait immediatement par
1 intermediaire du ministre competent. S.R.,
c. 116, art. 88.

## PARTIE IX

## CESSION DES DETTES DE LA

## COURONNE

**79.** Dans la presente Partie
agent payeur designe toute personne nom
inee a ce poste par reglement ;
agent payeur competent, relativement a
une dette de la Couronne, designe 1 agent
payeur qui fait le paiement a 1 egard de
cette dette ;
contrat designe un contrat comportant le
paiement d une somme d argent par la
Couronne ;
Couronne designe Sa Majeste du chef du
Canada ;
dette de la Couronne designe toute dette
existante ou future, echue ou a echoir, de
la Couronne, ainsi que tout autre droit
incorporel concernant lequel il existe un
droit de recouvrement qu on peut faire
valoir au moyen d une action centre la
Couronne ;
prescrit designe prescrit par reglement.
1960-61, c. 48, art. 5.

**80.** Sauf ce que prevoient la presente loi
ou toute autre loi du Parlement du Canada,
a) une dette de la Couronne n est pas
cessible, et
b) aucune operation presentee comme etant
une cession d une dette de la Couronne n a
1 effet de conferer a qui que ce soit des
droits ou recours a 1 egard de cette dette.
1960-61, c. 48, art. 5.

**81.** (1) Toute cession absolue, faite par
ecrit et signee de la main du cedant, non
presentee comme etant faite par voie d impu-
tation seulement, d une dette de la Couronne
decrite de 1 une ou 1 autre des fac.onssuivantes,
savoir :
a) une dette de la Couronne qui est un
montant echu ou a echoir aux termes d un
contrat, ou
b) toute autre dette de la Couronne d une
categorie prescrite par reglement,
dont avis a ete donne a la Couronne ainsi
que le prevoit 1 article 82, est valide en droit,
ou la signification dudit avis est faite,
c) le droit, reconnu par la loi, a la dette de
la Couronne,
d) tous les recours juridiques et autres
concernant la dette de la Couronne, et
e) le pouvoir d accorder une liberation
valable a 1 egard de la dette de la Couronne
sans 1 assentiment du cedant.
(2) Une cession faite en conformite de la
presente Partie est assujettie a toutes les
conditions et restrictions, relatives au droit de
transfert, qui se rattachent a la dette originale
de la Couronne, que comporte le contrat
original ou qui y sont contenues.
(3) Nonobstant le paragraphe (1), un mon-
, , &amp;gt; , i ,. i /-i *
tant, echu ou a echoir, du par la Couronne a
titre ou a compte des traitements, des salaires,
de la solde ou de la solde et des allocations,
n est pas cessible et aucune operation presentee
comme etant une cession de tout semblable
montant ne peut avoir 1 effet de conferer a
qui que ce soit quelques droits ou recours a
1 egard de ce montant. 1960-61, c. 48, art. 5.

**82.** (1) Un avis de toute cession dont fait
mention le paragraphe 81(1) doit etre donne
a la Couronne au moyen d une signification
ou d un envoi par poste recommandee, au
receveur general ou a un agent payeur, d un
avis de ladite cession selon la forme prescrite,
ainsi que d une copie de la cession accompa-
gnee des autres documents, dont la significa
tion ou 1 envoi sont presents, completes de la
maniere qui est prescrite.
(2) La signification de 1 avis dont fait
mention le paragraphe (1) est censee n avoir
pas ete effectuee tant qu une reconnaissance
de 1 avis, selon la forme prescrite, n est pas
adressee au cessionnaire, par poste recomman
dee, portant la signature de 1 agent payeur
competent. 1960-61, c. 48, art. 5; 1968-69, c. 27,
art. 19.

**83.** La presente Partie ne s applique pas
a) a , un instrument negociable , quelconque,
ni
6) a une dette de la Couronne contracted
par une corporation dont le nom apparait
a 1 annexe C ou D, ou en son nom. 1960-61,
c. 48, art. 5.

**84.** Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements
a) designant des personnes aux postes
d agents payeurs aux fins de la pr^sente
Partie ;
b) prescrivant des categories suppl&nentai-
res de dettes de la Couronne pour les objets
du paragraphe 81(1) ;
c) prescrivant les formules d avis de cession
et leurs reconnaissances ;
d) prescrivant les documents a soumettre
relativement a un avis de cession, les formes
de ces documents et la maniere dont ils
doivent etre completes ; et
e) de f ac,on gene&amp;gt;ale , tendant a la realisation
des objets de la pr&sente Partie et a
1 application de ses dispositions. 1960-61, c.
48, art. 5.

## PARTIE X

## CESSION DES DETTES DUES A LA

## COURONNE EN VERTU DE

## CAUTIONNEMENTS DE PAIEMENT

**85.** Dans la presente Partie
cautionnement de paiement* designe un
cautionnement detenu par la Couronne a
titre de garantie du paiement de certaines
categories de personnes executant des
travaux ou fournissant des services ou des
mateiiaux relativement a un contrat inter-
venu entre la Couronne et un entrepreneur ;
Couronne designe Sa Majeste du chef du
Canada ou tout mandataire de Sa Majeste
dti chef du Canada et comprend une
corporation de la Couronne ;
corporation de la Couronne a le sens donne
a cette expression a la definition de
corporation de la Couronne* au paragra
phe 66(1). 1968-69, c. 27, art. 17.

**86.** (1) Lorsqu un montant est du a la
Couronne en vertu des dispositions d un
cautionnement de paiement, une personne
o) qui a execute des travaux ou fourni des
services ou des materiaux relativement au
contrat pour lequel le cautionnement de
paiement est detenu,
b) qui appartient a une cat^gorie de
personnes pour le paiement desquelles le
cautionnement de paiement est detenu a
titre de garantie, et
les materiaux fournis par elle relativement
au contrat, dans le delai de paiement prevu
au cautionnement de paiement pour la
categorie de personnes dont elle est membre,
est, sans que la Couronne n ait a agir, a
donner ou a recevoir un avis, cessionnaire du
droit de la Couronne de recouvrer, en vertu
du cautionnement de paiement, un montant
egal au moindre des deux montants suivants :
d) soit le montant qui lui est du pour les
travaux effectues ou les services ou mate
riaux fournis par elle en vertu du contrat,
e) soit le montant du a la Couronne en
vertu des dispositions du cautionnement de
paiement.
(2) line personne qui est cessionnaire du
droit de la Couronne de recouvrer un montant
en vertu d un cautionnement de paiement
peut, en son propre nom, exercer le droit que,
n eut ete la presehte loi, la Couronne aurait
eu d intenter une action en vue de contraindre
au paiement en vertu du cautionnement et
en conformite de ses modalites ; la Couronne
ne doit ni etre partie a une telle action ni etre
tenue des frais y afferents. 1968-69, c. 27,
art. 17.

**87.** (1) Une copie d un cautionnement de
paiement certifiee par le fonctionnaire de la
Couronne ay ant la garde de 1 original du
cautionnement de paiement doit etre remise
par ce fonctionnaire a toute personne qui lui
produit un affidavit enongant que cette
personne a execute des travaux ou fourni des
services ou des materiaux relativement au
contrat pour lequel le cautionnement est
detenu et qu elle n a pas ete payee integrale-
ment pour ceux-ci.
(2) Un document donne comme etant copie
d un cautionnement de paiement certifiee
conforme par le fonctionnaire de la Couronne
ayant la garde de 1 original du cautionnement
est, sans preuve de la signature du fonction
naire, admissible en preuve devant toute cour
de justice ou devant une personne ayant par
la loi ou du consentement des parties le
pouvoir d entendre les temoins et de recevoir
et examiner la preuve dans toute action
intentee par une personne en vertu des
dispositions de la presente Partie, et il a la
meme force probante qu aurait le document
original si la preuve en etait faite de la
maniere ordinaire. 1968-69, c. 27, art. 17.

**88.** Le gouverneur en conseil, sur
recommandation du conseil du Tresor, peut
edicter des reglements pour la realisation
objets et Papplication des dispositions de
presente Partie. 1968-69, c. 27, art. 17.

## PARTIE XI

## RESPONSABILITE CIVILE ET

## INFRACTIONS

**89.** (1) Chaque fois que le receveur general
a lieu , de croire qu , une personne
a) a rec.u des deniers pour Sa Majeste et ne
les a pas dument verses,
6) a re?u des deniers dont elle doit rendre
compte a Sa Majeste et n en a pas dument
rendu compte, ou
c) a en main des deniers publics applicables
a une fin quelconque et ne les y a pas
dument appliques,
il peut faire signifier a cette personne ou, si
elle est decedee, a son representant, un avis
lui enjoignant, dans le delai, apres la
signification de 1 avis, que mentionne ce
dernier, de verser dument ces deniers, d en
rendre dument compte ou de les appliquer de
la maniere voulue, selon le cas, et de
transmettre au receveur general les pieces
justificatives appropriees attestant qu il en a
etc ainsi fait.
(2) Lorsqu une personne a omis de se
. % i i&amp;gt; [
conformer a un avis qui lui a ete sigmfie en
vertu du paragraphs (1), dans le delai y fixe,
le receveur general doit specifier un compte
entre cette personne et Sa Majeste, indiquant
le montant d argent qui n a pas ete dument
verse, dont il n a pas ete dument rendu
compte ou qui n a pas ete applique de la
maniere voulue, selon le cas, et, a la discretion
du receveur general, portant en totalite ou en
partie un interet au taux de cinq pour cent
1 an a compter de la date que determine le
receveur general, et, dans toutes procedures
en recouvrement de cet argent, une copie du
compte specific par le receveur general, qu il
a certifiee, constitue une preuve que le
montant y enonce, ainsi que les interets, sont
dus et payables a Sa Majeste, sans preuve de
la signature du receveur general ou de
caractere officiel, et sans autre preuve a
egard, et ledit montant ainsi que les
peuvent etre recouvres comme dette envers
Majeste. S.R., c. 116, art. 89; 1968-69, c.
art. 19.

**90.** Lorsqu il apparait
a) des livres ou comptes tenus par une
personne, ou dans le bureau d une
employee a la perception ou gestion du
revenu,
6) de tout compte rendu par cette personne,
ou
c) de son admission ecrite ou de son aveu
ecrit,
que cette personne, en vertu de sa charge ou
de son emploi, a rec.u de 1 argent appartenant
a Sa Majeste et a refuse ou neglige de le
verser aux personnes voulues et aux epoques
reglementaires, un affidavit portant sur ces
faits, souscrit par toute personne qui les
connait, constitue, dans les procedures en
recouvrement de cet argent, une preuve des
faits y enonces. S.R., c. 116, art. 90.

**91.** Si, en raison d un acte illegal, d une
negligence volontaire de ses devoirs ou d une
insouciance flagrante par une personne
employee a la perception ou reception de
deniers publics, une somme d argent se trouve
perdue pour Sa Majeste, cette personne est
responsable de la somme ainsi perdue comme
si elle 1 eut perdue et regue, et ladite somme
peut etre recouvree d elle comme si elle 1 avait
pergue et re$ue. S.R., c. 116, art. 91.

**92.** Tout fonctionnaire ou individu qui
occupe quelque charge ou emploi se rattachant
a la perception, a la gestion ou au debourse-
ment de deniers publics, et qui
a) regoit quelque remuneration ou recom
pense pour 1 accomplissement d un devoir
de sa charge, sauf ce que prescrit la loi,
6) conspire ou agit collusoirement avec
quelque autre personne dans 1 intention de
frauder Sa Majeste, ou fournit a quelque
personne 1 occasion de frauder Sa Majeste,
c) permet a dessein une contravention a la
loi par quelque autre personne,
d) fait ou signe volontairement une fausse
ecriture dans un livre, ou fait ou signe
volontairement un faux certif icat ou rapport
dans un cas oil il est de son devoir de faire
quelque ecriture, certificat ou rapport,
e) ayant connaissance ou etant informe
d une contravention a une loi de revenu
par quelque personne, ou d une fraude
Majeste, selon une loi de revenu du Canada,
ne signale pas, par ecrit, cette connaissance
ou information a son superieur, ou
f) exige ou accepte, ou cherche a percevoir
directement ou indirectement, comme paie-
ment ou don, ou autrement, quelque somme
d argent ou autre chose de valeur, a titre
de compromis, arrangement ou reglement
d une accusation ou denonciation de con
travention ou de pretendue contravention
a la loi,
est coupable d un acte criminel et encourt, sur
declaration de culpabilite, une amende d au
plus cinq cents dollars et un emprisonnement
durant au plus cinq ans. S.R., c. 116, art. 92.

**93.** Quiconque
a) promet, off re ou donne un present a un
fonctionnaire ou a une personne qui remplit
une charge ou un emploi se rattachant a la
perception, a la gestion ou au deboursement
de deniers publics, dans le dessein
  * (_i_) d influencer sa decision ou sa conduite
sur une question ou affaire alors pendante,
ou qui, en vertu de la loi, peut lui etre
soumise en sa qualite officielle, ou
  * (_ii_) d incliner ce fonctionnaire ou cette
personne a commettre, ou a aider ou
assister a commettre, quelque fraude sur
le revenu, ou a conniver a 1 accomplisse-
ment d une telle fraude, a y prendre une
part collusoire, a la tolerer ou a en fournir
1 occasion, ou
b) accepte ou regoit un tel present,
est coupable d un acte criminel et encourt, sur
declaration de culpabilite, une amende n ex-
cedant pas trois fois le montant ainsi offert
ou accepte, et un emprisonnement durant au
plus cinq ans. S.R., c. 116, art. 93.

**94.** Tous les livres, papiers, comptes et
documents gardes ou utilises par une personne
qui est ou a ete employee a la perception ou
gestion du revenu, ou a en rendre compte, en
raison de cet emploi, ou regus ou mis en la
possession d une telle personne, sont reputes
des biens mobiliers appartenant a Sa Majeste ;
et tous deniers ou valeurs rec.us ou mis en la
possession d un tel fonctionnaire ou d une
telle personne en vertu de son emploi sont
censes etre des deniers et des valeurs apparte
nant a Sa Majeste. S.R., c. 116, art. 94.

## PARTIE XII

## DISPOSITIONS DIVERSES

**95.** (1) Lorsque, de 1 avis du ministre de
Justice, une personne doit a Sa Majeste
chef du Canada, une somme d argent deter
minee, le conseil du Tresor peut autoriser le
receveur general a retenir, par voie de
deduction ou compensation, le montant de
cette dette sur toute somme d argent qui peut
etre due ou payable a cette personne par Sa
Majeste du chef du Canada.
(2) Nonobstant le paragraphe (1), il est
loisible au receveur general de recouvrer, sur
toute somme d argent qui peut etre due ou
payable par Sa Majeste du chef du Canada a
une personne a qui un paiement en trop a etc
fait, tout semblable paiement preleve sur le
Fonds du revenu consolide au titre des
traitements, des salaires, de la solde ou de la
solde et des allocations.
(3) Si, suivant 1 opinion du ministre de la
Justice, une personne doit une somme d argent
determinee au titre d impots payables a une
province, et s il existe entre le Canada et la
province une convention d apres laquelle le
Canada est autorise a percevoir I impot pour
le compte de la province, le conseil du Tresor
peut autoriser le receveur general a retenir,
par voie de deduction ou compensation, le
montant de la dette en question, sur toute
somme d argent due ou payable a ladite
personne par Sa Majeste du chef du Canada,
mais le montant ainsi retenu ne doit pas
exceder celui qui, aux termes des lois de la
province, pourrait etre saisi ou frappe de
saisie-arret en vertu de procedures en execu
tion ou saisie-arret.
(4) Lorsque, de 1 avis du Ministre,
a) une personne doit a une province une
somme d argent determinee en raison du
fait qu elle a rec.u de la province un
paiement a I egard duquel le Canada a
contribue selon quelque loi et auquel cette
personne n avait pas droit, et
b) la province a fait des efforts raisonnables
en vue de recouvrer le montant de cette
dette,
le conseil du Tresor peut autoriser le
general a retenir, par voie de deduction ou
compensation, le montant de la dette en
question, sur toute somme d argent due et
payable a ladite personne par Sa Majeste du
chef du Canada, et le montant ainsi
moins la partie de ce dernier qui, de 1 avis du
receveur general, est proportionnee a la
contribution que le Canada a faite a cet
egard, peut etre verse a la province sur le
Fonds du revenu consolide. S.R., c. 116, art.
95 ; 1960-61 , c. 48, art. 6 ; 1968-69, c. 27, art. 19.

**96.** Lorsqu il apparait au gouverneur en
conseil i qu , un compte, etat, ,, releve /i ou docu-
ment, dont la presentation a 1 une des
Chambres ou aux deux Chambres du Parle-
ment est requise par une loi du Parlement ou
autrement, contient les memes renseignements
ou moins de renseignements que les comptes
publics, le gouverneur en conseil peu ordonner
que ce compte, etat, releve ou document soit
discontinue, et dans la suite il ne sera pas
necessaire de le preparer ou de le presenter a
Tune ou 1 autre des Chambres du Parlement.
S.R., c. 116, art. 96.

**97.** Un document cense etre une copie
d une inscription aux registres du conseil du
Tresor authentiquee par le secretaire ou un
secretaire adjoint du conseil du Tresor est,
sans preuve de la signature ou du titre officiel
de la personne qui est censee 1 avoir signe,
admissible devant tout tribunal et a la meme
force probante qu aurait 1 original si sa
validite etait etablie de la fa$on habituelle.
1966-67, c. 74, art. 17.

**98.** (1) Est etabli, au Fonds du revenu
consolide, un compte special appele Compte
de garantie des fonctionnaires publics, auquel
sont transported ou credites, en conformite
des reglements,
a) le solde de la Caisse de garantie des
fonctionnaires de 1 Etat;
b) les montants payes par les departements
sous forme de primes ; et
c) les sommes recouvrees par Sa Majeste a
1 egard de paiements faits sur le Compte de
garantie des fonctionnaires publics ou la
Caisse de garantie des fonctionnaires de
1 Etat;
et il peut etre paye sur ledit compte, selon les
reglements, des montants a titre d indemnisa-
tion des pertes subies par Sa Majeste ou
en raison de detournements de fonds ou
omissions ou actes frauduleux par des
tionnaires publics.
(2) Le conseil du Tresor peut etablir
reglements
a) prescrivant les conditions auxquelles des
montants peuvent etre payes a meme le
Compte de garantie des fonctionnaires
publics;
6) requerant les departements de deposer
des montants au credit dudit compte ; et
c) regissant le maintien dudit compte par
le receveur general.
(3) Chaque paiement effectue a meme le
Compte de garantie des fonctionnaires publics
et le montant de toute perte subie par Sa
Majeste en raison de detournements de fonds
ou autres omissions ou actes frauduleux par
un fonctionnaire public, ainsi qu un expose
des circonstances, doivent etre signales annuel-
lement dans les comptes publics. S.R., c. 116,
art. 98; 1968-69, c. 27, art. 19.

**99.** Une banque ne doit exiger aucune
/,-... i, i, i &amp;gt;
retribution pour rencaissement d un cheque
ou autre effet tire sur le receveur general ou
sur son compte a la Banque du Canada ou
toute autre banque, ni pour 1 encaissement de
quelque autre effet emis a titre d autorisation
pour le paiement de deniers sur le Fonds du
revenu consolide, ni a 1 egard d un cheque ou
autre effet tire en faveur du receveur general,
du gouvernement du Canada ou de Tun de
ses departements, ou d un fonctionnaire public
en cette qualite, et presente pour depot au
credit du receveur general. S.R., c. 116,
art. 99.

**100.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements pour la realisation des objets
et 1 execution des dispositions de la presente
loi. S.R., c. 116, art. 100.

## ANNEXE A
Ministere de PAgriculture
Ministere des Communications
Ministere de la Consommation et des Corporations
Ministere de 1 Energie, des Mines et des Ressources
Ministere des Affaires exterieures
Ministere des Finances
Ministere des Peches et Forets
Ministere des Affaires indiennes et du Nord canadien
Ministere de 1 Industrie et du Commerce
Departement des Assurances
Ministere de la Justice
Ministere du Travail
Ministere de la Main-d osuvre et de 1 Immigration
Ministere de la Defense nationale
Ministere de la Sante nationale et du Bien-etre social
Ministere du Revenu national
Ministere des Postes
Ministere des Travaux publics
Ministere de 1 Expansion economique regionale
Secretariat d Etat du Canada
Ministere des Approvisionnements et Services
Ministere du Solliciteur general
Ministere des Transports
Conseil du Tresor
Ministere des Affaires des anciens combattants
1960, c. 41, art. 16; 1963, c. 3, art. 18; 1966-67, c. 25, art. 33;
1967-68, c. 16, art. 13 ; 1968-69, c. 27, art. 20.

## ANNEXE B
Office de stabilisation des prix agricoles
Commission de controle de 1 energie atomique
Directeur de 1 etablissement de soldats
Directeur des terres destinees aux anciens combattants
Office federal du charbon
Conseil economique du Canada
Office des prix des produits de la peche
Conseil des recherches medicales
Office du developpement et des prets aux municipalites
Galerie nationale du Canada
Musees nationaux du Canada
Conseil national de recherches du Canada
Conseil des Sciences du Canada
Commission d assurance-chomage
S.R., c. 116, annexe B; 1957-58, c. 22, art. 15; DORS/63-430,
431; DORS/68-151; DORS/69-257,305.

## ANNEXE C
Energie atomique du Canada, Limitee
Les Arsenaux canadiens Limitee
Corporation commerciale canadienne
Commission canadienne du lait
Societe de developpement de Pindustrie cinematographique
canadienne
Office canadien des provendes
Canadian National (West Indies) Steamships Limited
Societe canadienne des brevets et d exploitation Limitee
Commission du Centenaire
Corporation des dispositions des biens de la Couronne
Construction de defense (1951) Limitee
Commission des champs de bataille nationaux
Commission de la Capitals nationale
Conseil des ports nationaux
Commission d energie des Territoires du Nord canadien
Monnaie royale canadienne
S.R., c. 116, annexe C; DORS Codif. 1955 Vol. 2, p. 1527;
DORS/55-224; C.P. 1960-1684; DORS/63-72; DORS/66-559;
DORS/67-230; DORS/68-68; DORS/69-270.

# ANNEXE D
Air Canada
Societe d assurance-depots du Canada
Societe Radio-Canada
Societe canadienne des telecommunications transmarines
Societe de developpement du Cap Breton
Societe centrale d hypotheques et de logement
Eldorado Aviation Limitee
Eldorado Nucleaire Limitee
Societe pour 1 expansion des exportations
Societe du credit agricole
Chemins de fer nationaux, selon la definition qu en donne la
Loi sur le N ational-C anadien et le Pacifique-Canadien, cha-
pitre 39 des Statuts revises du Canada de 1952
La Societe des transports du nord Limitee
Societe Polymer Limitee
The Seaway International Bridge Corporation Ltd.
Administration de la voie maritime du Saint-Laurent
S.R, c. 116, annexe D; 1967-68, c. 6, art. 31; 1968-69, c. 39,
art, 38; DORS Codif. 1955 Vol. 2, p. 1527; DORS/55-224;
DORS/59-174; DORS/63-110; DORS/67-401;
