
# CHAPITREF-11
Loi etablissant un compte pour le remplace-
ment des biens de 1 Etat perdus, detruits
ou endommages par suite d incendie

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur le Compte de remplacement des
biens endommages par I incendie. 1953-54, c. 28,
art. 1.

**2.** Dans la presente loi
biens signifie des biens meubles ou immeu-
bles;
Compte signifie le Compte de remplace-
ment des biens endommages par I incendie,
etabli par la presente loi ;
departement signifie
a) un ministere ou departement defini a
1 article 2 de la Loi sur I administration
financiere, excepte tout semblable ministere
ou departement exclu par reglement, ou
toute partie de ministere ou departement
ainsi exclue, et
b) une corporation de la Couronne nommee
dans 1 annexe C ou 1 annexe D de la Loi
sur I administration financiere, qu un regle
ment designe pour etre un departement aux
fins de la presente loi ;
ministre competent*, a 1 egard d un depar-
tement, designe le ministre qui, selon la Loi
sur I administration financiere, est le ministre
competent pour ce qui concerne ledit
departement. 1953-54, c. 28, art. 2; 1960-61,
c. 15, art. 1.

**3.** La presente loi s applique aux biens
relevant de 1 administration ou du controle
d un departement, et a 1 egard desdits biens.
1953-54, c. 28, art. 3.

**4.** Sous reserve de la presente loi, le
ministre des Finances, avec 1 approbation du
conseil du Tresor, peut autoriser 1 avance,
le Fonds du revenu consolide, des
requis pour les depenses aux fins de reconsti-
tuer, refaire ou reparer tous biens perdus,
detruits ou endommages du fait ou en
consequence d un incendie. 1953-54, c. 28, art.

**4.**

**5.** Estetabli.au Fonds du revenu consolide,
un compte appele Compte de remplacement
des biens endommages par l incendie, et
chaque avance sur le Fonds du revenu
consolide, en vertu de 1 article 4, doit etre
inscrite en premier lieu comme imputation
sur le Compte. 1953-54, c. 28, art. 5.

**6.** Quand, au cours de 1 annee financiere
&amp;gt; 1 1 !! j
ou 1 on a effectue une avance pour depense,
selon 1 article 4, il se trouve un credit
disponible pour la depense, le montant de
1 avance peut etre impute sur le credit et, une
fois ainsi impute, doit etre retranche des
imputations sur le Compte. 1953-54, c. 28, art.

**6.**

**7.** (1) Les avances effectuees en une annee
financiere aux fins de depenses, en vertu de
Particle 4, et non imputees sur les credits de
1 annee financiere en question, doivent etre
incluses dans le budget des depenses concer-
nant 1 annee financiere suivante, soumis par
les ministres competents au gouverneur en
conseil.
(2) Toute avance aux fins d une depense,
selon 1 article 4, et non imputee sur quelque
credit au cours de 1 annee financiere ou
1 avance fut effectuee, peut 1 etre sur tout
credit subsequent qui est disponible pour cette
fin, et une depense ainsi imputee doit etre
retranchee des imputations sur le Compte.
1953-54, c. 28, art. 7.

**8.** Une avance prevue par 1 article 4 ne doit
pas etre superieure a 1 excedent de cinq
millions de dollars sur 1 ensemble de tous
montants qui se trouvent a la charge du
Compte. 1953-54, c. 28, art. 8.

**9.** Le conseil du Tresor peut etablir des
reglements pour la realisation des fins et
1 execution des dispositions de la presente loi
et, sans restreindre la generalite de ce qui
precede, peut en edicter
a) pour definir 1 etendue et la nature de la
reconstitution, refection ou reparation des
biens qui peuvent faire 1 objet d avances
prevues par 1 article 4 ;
6) pour exclure de 1 application de la
presente loi toutes pertes inferieures a un
montant minimum, ou au-dela d un mon-
tant maximum ;
c) pour exclure de 1 application de la
presente loi tous biens ou toute categoric
de biens ;
d) pour definir et determiner les circons-
tances ou des biens seront, aux fins de la
presente loi, reputes avoir ete perdus,
detruits ou endommages du fait ou en
consequence d un incendie ; et
e) pour astreindre les ministeres ou depar-
tements definis a 1 article 2 de la Loi sur
I administration financiere, les corporations
de la Couronne nommees dans 1 annexe C
de ladite loi ainsi que les corporations de
la Couronne nommees dans 1 annexe D de
ladite loi qu un reglement a designees pour
etre un departement aux fins de la presente
loi, a signaler au conseil du Tresor tous les
cas ou des biens relevant de 1 administration
ou du -controle de ces ministeres ou
departements et de ces corporations de la
Couronne ont ete perdus, detruits ou
endommages du fait ou en consequence
d un incendie. 1953-54, c. 28, art. 9; 1960-61,
c. 15, art. 2.
