titre:Lot sur ^inspection du poisson. S.R., c.
118, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
certificat d inspection signifie un certificat
d inspection delivre aux termes de la
presente loi ;
etablissement signifie tout endroit ou le
poisson est traite en vue de 1 exportation
ou emmagasine pour exportation ;
inspecteur designe une personne designee a
titre d inspecteur en conformite de 1 article
17;
Ministre designe le ministre des Peches et
Forets;
plante marine comprend le carragheen, le
varech et les autres plantes d eau salee, de
meme que les produits et sous-produits des
susdits ;
poisson signifie tout poisson, y compris les
coquillages et crustaces, et les animaux
marins, ainsi que les parties, produits ou
sous-produits des susdits ;
recipient designe tout genre de receptacle,
d empaquetage, d emballage ou de bande,
utilise dans 1 empaquetage ou la mise en
vente du poisson ;
traitement comprend le nettoyage, le pre-
levement des filets, la refrigeration, 1 em
paquetage, la mise en boite, la congelation,
le fumage, le salage, la cuisson, le saumu-
rage, la dessiccation ou tout autre genre de
preparation du poisson pour le marche.
S.R., c. 118, art. 2; 1967-68, c. 30, art. 1;
1968-69, c. 28, art. 99, 105.

## PARTIE I

## POISSON ET RECIPIENTS DE POISSON

**3.** En vue de regler 1 exportation ou
1 importation du poisson et des recipients de
poisson, le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements
a) prescrivant les classes, la qualite et les
normes du poisson ;
6) definissant, aux fins de 1 article 10, les
expressions gate, pourri et malsain ;
c) concernant le traitement, 1 entreposage,
le classement, le paquage, le marquage, le
transport et 1 inspection du poisson;
d) concernant la qualite, les caracteristiques,
le marquage et 1 inspection des recipients
de poisson ;
e) exigeant 1 enregistrement des etablisse-
ments, et 1 autorisation des personnes qui
pratiquent, a titre de commettants ou de
mandataires, 1 exportation ou 1 importation
du poisson ou de recipients ;
/) determinant les conditions requises pour
I amenagement et le fonctionnement sani-
taire d etablissements, de locaux qu un
importateur met en service pour 1 importa
tion du poisson, et de tout bateau, vehicule
ou autre materiel utilise en ce qui concerne
un etablissement, ou la peche ou 1 importa
tion ou exportation du poisson ;
g) prescrivant des droits pour 1 enregistre
ment d etablissements, la delivrance de
permis et les services de classement et
d inspection;
/i) interdisant de vendre, ou d offrir en
vente, ou de detenir en sa possession pour
la vente, tout poisson ou recipient sous
quelque nom ou norme de classe que
prescrivent les reglements prevus par la
presente Partie, a moins que toutes les
prescriptions de ladite Partie et de ses
reglements d execution y relatifs n aient ete
observees, ou sous quelque nom de nature a
induire en erreur ou a tromper ;
i) determinant la maniere de prelever les
echantillons de tout poisson ; et
j) interdisant ou restreignant toute expor
tation ou importation, ou toute tentative
ou offre d exportation ou d importation,
poisson ou recipient quelconque, a moins
que n aient ete observees toutes les pres
criptions de la presente Partie et
reglements d execution s y rattachant.
c. 118, art. 3; 1967-68, c. 30, art. 2.

**4.** (1) Un inspecteur peut, a tout moment,
a) penetrer dans quelque endroit ou local,
dans tout navire a vapeur, vaisseau ou
bateau, dans tout wagon de chemin de fer,
camion, voiture, automobile, aeronef ou
autre vehicule, utilise pour le transport ou
1 emmagasinage du poisson et ouvrir tout
recipient qui, d apres ce qu il a lieu de
croire, contient du poisson,
6) exiger, aux fins d inspection ou en vue
d en obtenir des copies ou extraits, la
production de livres, connaissements ou
polices de chargement ou autres documents
ou papiers, et
c) prelever des echantillons pour 1 inspec
tion.
(2) Nul ne doit gener, entraver ni refuser
d admettre un inspecteur ou une autre
personne agissant en execution de la presente
Partie ou de quelque reglement etabli sous
son regime ; nul ne doit aider un individu a
gener ou entraver ou a refuser d admettre un
tel inspecteur ou cette autre personne. S.R.,
c. 118, art. 4.
5k Une personne interessee dans la decision
d un inspecteur relative a quelque inspection,
classement, marquage ou autre matiere prevue
par la presente Partie ou ses reglements
d execution peut interjeter appel au Ministre
selon la procedure prescrite par le gouverneur
en conseil. S.R., c. 118, art. 5.

**6.** Aux fins de la presente Partie, les
inspecteurs peuvent faire preter serment et
prendre et recevoir des affidavits, declarations
et affirmations. S.R., c. 118, art. 6.

**7.** (1) Lorsqu un inspecteur croit, pour des
motifs raisonnables, qu une infraction a la
presente Partie ou a quelque reglement etabli
sous son regime a ete commise, il peut saisir
tout le poisson et tous les recipients au moyen
ou a 1 egard desquels il croit raisonnablement
que 1 infraction a ete commise.
(2) Tout le poisson et tous les recipients
apres la date de la saisie, a moins que,
pendant ladite periode , des procedures prevues
dans la presente Partie quant a ce poisson et
a ces recipients ne soient entamees, auquel
cas le poisson et les recipients peuvent etre
retenus davantage jusqu a ce que lesdites
procedures soient definitivement terminees.
(3) Lorsqu une personne est declaree cou-
pable d une infraction a la presente Partie ou
a tout reglement edicte sous son regime, le
poisson et les recipients au moyen ou a 1 egard
desquels 1 infraction a ete commise, sont, des
cette declaration de culpabilite, en sus de
toute peine infligee, confisques au profit de
Sa Majeste, et il peut en etre dispose selon
que 1 ordonne le Ministre. S.R., c. 118, art. 7.

**8.** (1) Un inspecteur ou agent peut arreter
sans mandat toute personne trouvee en train
de commettre une infraction visee par la
presente Partie et doit immediatement amener
la personne ainsi arretee devant un juge de
paix pour qu elle so it interrogee et traitee
selon la loi.
(2) Une personne arretee aux termes du
paragraphs (1) ne doit pas etre detenue sous
garde plus de vingt-quatre heures sans 1 ordre
d un juge de paix. S.R., c. 118, art. 8.

**9.** (1) Nul ne doit falsifier ni illegalement
modifier, detruire, effacer ou obliterer une
declaration, un certificat d inspection ou un
autre document fait ou delivre en conformite
de la presente Partie ou des reglements etablis
sous son regime, ou quelque marque raise sur
des recipients aux termes de la presente Partie
ou de ses reglements d execution.
(2) Quiconque viole le paragraphe (1) est
coupable d infraction et encourt, sur declara
tion sommaire de culpabilite, une amende
d au moins cinquante dollars et d au plus cinq
cents dollars, ou un emprisonnement d au
moins deux mois et d au plus six mois, ou a
la fois 1 amende et I emprisonnement. S.R., c.
118, art. 9.

**10.** (1) Nul ne doit importer, ni exporter,
ni vendre pour 1 exportation, ni avoir en sa
possession pour 1 exportation, du poisson
destine a 1 alimentation humaine qui est gate,
pourri ou malsain.
d au moins cent dollars et d au plus cinq cents
dollars, ou un emprisonnement d au moins
trois mois et d au plus six mois, ou a la fois
1 amende et 1 emprisonnement. S.R., c. 118,
art. 10; 1967-68, c. 30, art. 3.

**11.** Quiconque commet une contravention
a la presente Partie ou a un reglement etabli
sous son regime, pour laquelle aucune peine
n est ailleurs prevue dans cette Partie, est
coupable d infraction et encourt, sur declara
tion sommaire de culpabilite, une amende
d au plus cinq cents dollars ou un emprison
nement d au plus six mois, ou a la fois
1 amende et 1 emprisonnement. S.R., c. 118,
art. 11.

## PARTIE II

## PLANTES MARINES

**12.** Nul ne doit exporter une plante marine
pour laquelle des reglements ont ete etablis
selon la presente Partie, a moins qu elle ne
soit inspectee, classee, marquee ou designee,
et etiquetee conformement a ces reglements.
S.R., c. 118, art. 12.

**13.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements
a) prescrivant les normes de classe, categorie
ou qualite des plantes marines et les noms
ou marques qui peuvent servir a designer
ces classe, categorie ou qualite ;
6) visant 1 inspection, le classement et
1 etiquetage des plantes marines, la forme,
la delivrance et 1 emploi des certificats
d inspection, et fixant les droits d inspec-
tion; et,
c) de fagon generate, pour realiser les objets
ou executer les dispositions de la presente
Partie. S.R., c. 118, art. 13.

**14.** (1) Tout certificat d inspection consti-
tue une preuve des faits y enonces et fait foi
sans preuve d une signature quelconque ou
du caractere officiel de toute personne
paraissant 1 avoir signe.
(2) Nul ne doit attacher ni appliquer un
certificat d inspection a une plante marine,
sauf si ledit certificat a ete delivre relativement
.
.-,
certificat d inspection. S.R., c. 118, art. 14.

**15.** Quiconque viole une disposition de la
/ T- , &amp;gt; i , !*
presente Partie ou un reglement edicte sous
son regime est coupable d une infraction et
encourt, sur declaration sommaire de culpabi-
lite, une amende d au plus deux cents dollars
ou un emprisonnement d au plus six mois, ou
a la fois 1 amende et remprisonnement. S.R.,
c. 118, art. 15.

## PARTIE III

## GENERALITES

**16.** La presente loi s applique a 1 expedi-
tion du poisson ou des plantes marines d une
province a une autre comme si 1 expedition
d une province constituait une exportation et
comme si 1 expedition penetrant dans une
province etait une importation. S.R., c. 118,
art. 16.

**17.** Le Ministre ou le ministre de la
Consommation et des Corporations peut
designer toute personne a titre d inspecteur
aux fins de la presente loi. 1968-69, c. 28, art.

**105.**

**18.** Aux fins de toute poursuite, chaque
infraction a la presente loi ou aux reglements
est reputee avoir ete commise, et chaque cause
de plainte aux termes de la presente loi ou
d un reglement est censee avoir pris naissance,
a 1 endroit ou 1 infraction a reellement ete
commise, ou a 1 endroit ou elle a ete en
premier lieu decouverte par un inspecteur, ou
a 1 endroit ou le defendeur reside ou se trouve.
S.R., c. 118, art. 18.
