
# CHAPITREF-13
Loi reglementant le commerce interprovincial
et le commerce d exportation du poisson
d eau douce et creant 1 Office de commer
cialisation du poisson d eau douce

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur la commercialisation du poisson
d eau douce. 1968-69, c. 21, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
Conseil designe le conseil d administration
del Office;
Ministre designe celui des membres du
Conseil prive de la Reine au Canada qui
est designe par le gouverneur en conseil
pour agir a titre de Ministre aux fins de la
presente loi ;
0ffice designe 1 Office de commercialisation
du poisson d eau douce cree par la presente
loi;
President designe le president de 1 Office ;
president du Conseil* designe le president
du conseil d administration ;
province participante designe une province
ou un territoire relativement auxquels est
en vigueur une entente conclue en vertu de
1 article 25 avec le gouvernement de cette
province ou de ce territoire ;
recipient comprend tout genre de receptacle,
d emballage, d enveloppe ou de bande
servant a 1 emballage ou a la commerciali
sation du poisson. 1968-69, c. 21, art. 2.

## PARTIE I

## OFFICE DE COMMERCIALISATION DU

## POISSON D EAU DOUCE
Creation de I Off ice

**3.** (1) Est par les presentes creee une
corporation appelee 1 Office de commerciali
sation du poisson d eau douce, formee d un
conseil d administration comprenant un pre
sident du Conseil, un President, un adminis-
trateur pour chacune des provinces partici-
pantes et quatre autres administrateurs,
chacun d eux devant etre nomme par le
gouverneur en conseil pour une duree de cinq
ans au plus.
(2) Un administrateur de 1 Office pour une
province participante sera nomme sur la
recommandation du lieutenant-gouverneur en
conseil de cette province.
(3) Une personne qui a atteint 1 age de
i. A. -
soixante-dix ans ne peut pas etre nommee
administrateur de 1 Office et un administra
teur de 1 Office cesse d etre en fonctions des
qu il atteint Page de soixante-dix ans.
(4) Un administrateur de 1 Office peut etre
* \ i / i i , i
renomme a la fin de son mandat s il n a pas
atteint la limite d age.
(5) Une vacance au Conseil n atteint pas le
droit d agir des autres administrateurs de
1 Office mais, lorsqu il s agit de la vacance du
poste d administrateur pour une province
parjicipante, elle doit etre pourvue aussitot
que les conditions le permettent, de la fac.on
prevue au present article.
(6) Si un administrateur de 1 Office, autre
que le president du Conseil ou le President,
est absent ou incapable d exercer ses fonctions,
le gouverneur en conseil peut, selon les
modalites qu il prescrit, nommer un adminis
trateur suppleant interimaire. 1968-69, c. 21,
art. 3.

**4.** Le president du Conseil ou, en son
absence ou incapacite ou si le poste est vacant,
le President preside les reunions du Conseil.
1968-69, c. 21, art. 4.

**5.** (1) Le President est le fonctionnaire
executif en chef de 1 Office et le
il dirige et controle les affaires de 1
avec le pouvoir d intervenir dans la
de ses affaires a 1 egard de tout ce que
presente loi ou les reglements administratifs
du Conseil n attribuent pas expressement au
Conseil.
(2) En cas d absence ou d incapacite du
President ou si son poste est vacant, le Conseil
doit autoriser un fonctionnaire ou un admi-
nistrateur de 1 Office a faire temporairement
fonction de President. Aucune personne ainsi
autorisee par le Conseil n a pouvoir, sans
1 approbation du gouverneur en conseil, de
faire fonction de President pendant une
periode de plus de soixante jours. 1968-69, c.
21, art. 5.

**6.** (1) Le President rec.oit de 1 Office un
.. /.. -i
traitement que fixe le gouverneur en conseil.
Le president du Conseil et les autres admi-
nistrateurs de 1 Office, a 1 exception du
President, rec.oivent de 1 Office, pour leur
presence aux reunions du Conseil ou de tout
comite de celui-ci, les honoraires fixes par
reglement administratif du Conseil.
(2) Tout administrateur de 1 Office a le
droit de recouvrer de 1 Office les frais de
voyage et de subsistance, fixes par reglement
administratif du Conseil, qui ont ete encourus
par lui dans 1 exercice de ses fonctions. 1968-
69, c. 21, art. 6.
Objet et pouvoirs

**7.** L Office est etabli aux fins de commer-
cialiser, de vendre et d acheter du poisson,
des produits et des sous-produits du poisson,
a 1 interieur et a 1 exterieur du Canada et, en
sus des pouvoirs qui lui sont accordes par
toute autre loi et par d autres dispositions de
la presente loi, il a a ces fins le pouvoir
a) d acheter du poisson et de 1 appreter,
d en detacher les filets, de le congeler,
1 empaqueter ou de le preparer autrement
pour le marche ;
6) d acheter, fabriquer ou produire des
produits et des sous-produits du poisson et
d empaqueter ou de preparer autrement
pour le marche des produits et des sous-
produits du poisson ;
c) d emmagasiner, expedier, assurer, impor
ter, exporter, commercialiser, vendre du
poisson, des produits ou des sous-produits
du poisson, qui ont ete achetes, prepares,
fabriques ou produits par lui, ou d en
disposer autrement ;
d) d acheter, prendre a bail ou autrement
acquerir et detenir, grever d un nantisse-
ment, d un mortgage ou d une hypotheque,
vendre tout bien immobilier ou autrement
en disposer ;
e) d etablir des succursales ou employer des
mandataires au Canada ou ailleurs ;
f) d investir dans des valeurs emises ou
garanties par le Gouvernement du Canada
toute somme d argent se trouvant en sa
possession ou en son controle et qui, a son
avis, n est pas immediatement requise aux
fins de ses operations, et de vendre toutes
valeurs ainsi acquises par lui et de reinvestir
de la meme maniere tout ou partie de leur
produit ;
g) d emprunter de 1 argent de toute banque
sur le credit de 1 Office;
h) de consentir des prets de fonds de
roulement sur une base saisonniere a des
personnes s adonnant, dans une province
participante, a la peche commercial isee ; et
i) de faire toute autre chose qui peut etre
necessaire ou accessoire a 1 exercice de 1 un
de ses pouvoirs ou de 1 une de ses fonctions
en vertu de la presente loi. 1968-69, c. 21,
art. 7.

**8.** L Office peut conclure et appliquer avec
tout gouvernement ou toute personne les
ententes que 1 Office estime necessaires ou
souhaitables, dans la poursuite de 1 objet pour
lequel il est cree. L Office peut recevoir et
utiliser les subventions, droits, privileges et
concessions qui peuvent lui etre accordes par
tout gouvernement ou par toute personne.
1968-69, c. 21, art. 8.
Organisation et personnel

**9.** (1) L Office peut employer les fonction-
naires et les employes qu il estime necessaires
a son bon fonctionnement.
(2) Le Conseil peut, par reglement admi-
nistratif , prescrire les devoirs des fonctionnai-
res et employes de 1 Office et les modalites de
leur emploi.
(3) Les personnes employees en conformite
du paragraphe (1) regoivent de 1 Office

**10.** (1) Le President, les fonctionnaires et
, les employes i de j tif^tf lOffice sont censes etre A * des J
employes de la Fonction publique aux fins de
la Loi sur la pension de la Fonction publique et
pour les objets de 1 article 25 de cette loi,
1 Office est considere comme une corporation
de la Fonction publique.
(2) Aux fins de la Loi sur I indemnisation
des employes de I Etat et de tout reglement
etabli en conformite de 1 article 7 de la Loi
sur I aeronautique, le President, les fonction
naires et les employes de 1 Office sont censes
etre des employes de la fonction publique du
Canada. 1968-69, c. 21, art. 10.

**11.** A 1 exception de ce que prevoit 1 article
, - i i f
10, un administrates, un fonctionnaire ou un
employe de 1 Office n appartient pas, en cette
qualite, a la fonction publique. 1968-69, c. 21,
ar t- 11.
Dispositions generales

**12.** Le Conseil peut etablir des regiements
administrates i . .
a) concernant la convocation des assemblies
du Conseil ;
6) reglementant la procedure aux reunions
du Conseil, la creation de comites du
Conseil, la delegation d attributions a ces
comites et la fixation du quorum aux
reunions du Conseil et de ses comites ;
c) sous reserve de 1 approbation du conseil
du Tresor, fixant les honoraires a payer au
president du Conseil et aux autres adminis-
trateurs de 1 Office, sauf le President, pour
leur presence aux reunions du Conseil ou
de 1 un quelconque de ces comites, ainsi que
les frais de voyage et de subsistance
remboursables aux administrateurs de 1 Of
fice;
d) concernant les devoirs et la conduite des
administrateurs de 1 Office; et
e) concernant de fac.on generale la direction
et la gestion des affaires de 1 Office. 1968-
69, c. 21, art. 12.

**13.** Le siege social de 1 Office est etabli a
Winnipeg, ou aux abords de cette ville,
province du Manitoba; toutefois, les reunions
du Conseil peuvent etre tenues en d autres
lieux du Canada que peut determiner le
Conseil. 1968-69, c. 21, art. 13.

**14.** (1) L Office est pour tOUS les objets de
la presente loi mandataire de Sa Majeste et
n exerce qu a ce titre les pouvoirs que lui
confere la presente loi.
(2) L Office peut, pour le compte de Sa
Majeste, conclure des contrats au nom de Sa
Majeste ou en son propre nom.
(3) Les biens acquis par 1 Office appartien-
nent a Sa Majeste et le titre peut en etre
devolu soit au nom de Sa Majeste, soit au
nom de 1 Office.
(4) Les actions, poursuites ou autres proce-
dures judiciaires concernant un droit acquis
ou une obligation contracted par 1 Office pour
le compte de Sa Majeste, que ce soit en son
nom ou au nom de Sa Majeste, peuvent etre
intentees ou prises par ou centre 1 Office au
nom de ce dernier devant toute cour qui
aurait juridiction si 1 Office n etait pas
mandataire de Sa Majeste. 1968-69, c. 21,
art. 14.

**15.** (1) L Office est financierement auto-
nome et ne rec.oit pas pour ses operations de
credits affectes par le Parlement.
(2) L Office est une corporation de proprie-
taire au sens et aux fins de la Loi sur
I administration financiere et est cense, aux fins
de la Loi de I impot sur le revenu, etre une
corporation visee a 1 annexe D de la Loi sur
I administration financiere.
(3) L Office peut accorder, pour tenir lieu
djimpots, a toute municipalite au Canada des
subventions n excedant pas les impots qui
pourraient etre pergus par la municipalite
relativement a tout immeuble de 1 Office si
celui-ci n etait pas mandataire de Sa Majeste.
(4) Aux fins de la Loi sur les corporations de
la Couronne (Taxes et droits provinciaux),
1 Office est cense etre mentionne a 1 annexe
de ladite loi.
(5) La Loi sur les biens de surplus de la
Couronne ne s applique ni a 1 Office ni a ses
biens. 1968-69, c. 21, art. 15.
Dispositions financieres

**16.** Le ministre des Finances doit, par
prelevement sur le Fonds du revenu consolide,
a la requisition du Ministre, accorder a 1 Office
des subventions ne depassant pas dans
1 ensemble cent mille dollars pour permettre
a 1 Office de faire face a ses depenses initiates
d exploitation et a ses frais de
etablissement. 1968-69, c. 21, art. 16.

**17.** (1) Aux fins de permettre a POffice de
, . , i
poursuivre ses operations en vertu de la
presente loi, le gouverneur en conseil peut
autoriser le ministre des Finances, selon des
. . , , .
modahtes a convenir entre eux,
a) a garantir le remboursement de prets
consent is a 1 Off ice par une banque et le
paiement de 1 interet sur ces prets; et
6) a consentir des prets a 1 Office.
(2) L ensemble
a) des montants empruntes par 1 Office en
conformite de 1 alinea Ig), et
6) des montants pretes par le ministre des
Finances en vertu du present article
et non rembourses, a tout moment, ne doit
pas depasser cinq millions de dollars. 1968-69,
c. 21, art. 17.

## PARTIE II

## COMITE CONSULTATIF

**18.** (1) Le gouverneur en conseil doit
nommer un Comite consultatif se composant
d au plus quinze membres, dont Tun est
designe par le gouverneur en conseil pour etre
president du Comite consultatif et dont le
tiers au moins doivent etre ou doivent
representer des personnes qui se livrent
activement a 1 industrie de la peche en eau
douce en qualite de pecheurs.
(2) Chacun des membres du Comite consul-
tatif est nomme pour une periode ne depassant
pas cinq ans, sauf que parmi les membres
nommes a 1 origine, cinq doivent etre nommes
pour une duree de deux ans et cinq doivent
etre nommes pour une duree de quatre ans.
(3) Un membre du Comite consultatif est,
a 1 expiration de son mandat, susceptible
d etre nomme de nouveau. 1968-69, c. 21,
art. 18.

**19.** (1) Le Comite consultatif doit se reunir
aux epoques fixees par le Conseil et conseiller
1 Office sur les questions relatives au commerce
du poisson, des produits et des sous-produits
du poisson qui lui sont deferees par le Conseil.
la remuneration et les frais que fixe le
gouverneur en conseil. 1968-69, c. 21, art. 19.

## PARTIE III

## REGLEMENTATION DU COMMERCE

## INTERPROVINCIAL ET DU

## COMMERCE D EXPORTATION

**20.** Dans la presente Partie, a 1 exception
de 1 article 31,
pecheur designe une personne autorisee en
conformite de la Loi sur les pecheries ou des
reglements y afferents a pecher, a des fins
commerciales, dans une province partici-
pante, et comprend une personne agissant
pour le compte de deux ou plusieurs
personnes ainsi autorisees ou qui les repre-
sente ;
poisson signifie le poisson entier, apprete
ou presente en filet, appartenant a toute
espece enumeree dans 1 annexe, qu il soit
frais ou congele et qu il soit empaquete ou
non et qui est peche, a des fins commerciales,
dans une province participante et comprend
les parties d un tel poisson. 1968-69, c. 21,
art. 20.

**21.** (1) Sauf en conformite des modalites
j- / j ! A.
mdiquees dans toute licence qui peut etre
delivree par 1 Office a cette fin, aucune
personne autre que 1 Office ou un mandataire
de 1 Office ne doit
a) exporter du poisson hors du Canada ;
6) envoyer, transporter du poisson d une
province participante a une autre province
participante ou a toute autre province ;
c) dans une province participante, recevoir
du poisson pour le transporter hors de la
province; ou
d) vendre ou acheter, ou convenir de vendre
ou d acheter du poisson se trouvant dans
une province participante pour le livrer
dans une autre province, participante ou
non, ou hors du Canada.
(2) Le Conseil peut, aux fins du present
article, etablir les reglements administratifs
a) ajouter a 1 annexe toute espece de poisson
qui est peche dans une province participante
ou supprimer de 1 annexe toute espece de
poisson qui y est enumeree ; ou
6) prevoir des exemptions de 1 application
de tout ou partie des dispositions de la
presente Partie, conditionnellement ou non,
et d une fac.on generate ou pour un temps
pour toute espece de poisson enumeree dans
1 annexe, toute zone ou region dans une
province participante ou toute operation,
toute personne ou toute categorie d opera
tions ou de personnes. 1968-69, c. 21, art. 22.
Droits et pouvoirs de I Office

**23.** (1) Sous reserve des dispositions de
1 article 21, I Office a le droit exclusif de
proceder a la commercialisation, a 1 achat et
a la vente du poisson dans le commerce
interprovincial et le commerce d exportation ;
il exerce ce droit, soit par lui-meme, soit par
ses mandataires, en vue de
a) commercialiser le poisson d une fa$on
ordonnee ;
6) augmenter le revenu des pecheurs ; et
c) ouvrir les marches internationaux au
poisson et accroitre le commerce interpro
vincial et le commerce d exportation du
poisson.
(2) Tout poisson peche legalement par un
pecheur et offert en vente par celui-ci a
I Office, pour en etre dispose dans le commerce
interprovincial ou le commerce d exportation,
doit etre achete du pecheur par I Office, selon
les modalites et pour le prix dont conviennent
I Office et le pecheur, sous reserve de tout
plan de paiement applicable, etabli et mis en
oeuvre par I Office en conformite de 1 arti
cle 24.
(3) L Office determine la forme dans
laquelle le poisson achete par lui, en confer-
mite du present article, est commercialise et
met en ceuvre ou fait mettre en ceuvre tout
procede ou toute preparation pour le marche
qu il estime necessaires et I Office doit
commercialiser le poisson aux temps et
et de la maniere qui, a son avis, realiseront
au mieux les objets vises au paragraphic (1).
1968-69, c. 21, art. 23.

**24.** L Office peut mettre au point, etablir
et mettre en oeuvre des plans de paiement du
poisson achete par lui conformement a la
presente Partie, prevoyant
a) un systeme de prix ou de paiements
initiaux et finals ;
6) la mise en commun des recettes de la
vente du poisson, notamment la gestion de
comptes communs, d une fac.on generale ou
par rapport a la zone ou a la region ou le
poisson a etc peche, ou par rapport a
1 espece, au volume ou a la qualite du
poisson vendu a 1 Office ou sur telle autre
base que 1 Qffice estime appropriee. 1968-
69, c. 21, art. 24.
Accords de participation

**25.** (1) Au present article, province a
laquelle le present article s applique designe
1 une des provinces ou Tun des territoires
suivants, savoir, PAlberta, la Saskatchewan,
le Manitoba, 1 Ontario ou les territoires du
Nord-Ouest.
(2) Le Ministre peut, pour le compte du
gouvernement du Canada, avec 1 approbation
du gouverneur en conseil, conclure avec le
gouvernement d une province a laquelle le
present article s appiique, un accord prevoyant
a) le partage, entre la province et le
gouvernement du Canada, des depenses
initiales d exploitation et d etablissement
de 1 Office et de toutes pertes subies par
suite de la garantie, en vertu du paragraphe
17(1), du remboursement de prets consentis
a 1 Office par une banque et du paiement
de 1 interet sur ces prets;
6) 1 exercice par 1 Office, pour le compte de
la province, de fonctions relatives au
commerce du poisson restreint au terrain de
cette province ;
c) la conclusion d ententes par la province
en vue du paiement d une indemnite au
proprietaire d un etablissement ou de mate
riel servant a l emmagasinage, a la trans
formation ou autre forme de preparation
du poisson pour le marche, lorsqu un tel
etablissement ou materiel devient ou peut
devenir superflu du fait d activites que la
presente Partie autorise 1 Office a exercer ; et
d) les autres questions dont le Ministre et
le gouvernement de la province peuvent
convenir. 1968-69, c. 21, art. 25.
Application

**26.** Le gouverneur en conseil peut
toute personne qualifiee a titre d inspecteur
aux fins de la presente Partie. 1968-69, c.
art. 26.

**27.** (1) Un inspecteur peut, a tout moment
raisonnable,
a) entrer dans tout lieu ou local lorsqu il a
des raisons de croire qu il sert a 1 emmaga-
sinage, 1 emballage, la transformation ou la
preparation de poisson pour le marche ou
pour 1 expedition ou entrer dans tout
vehicule, toute remorque, tout navire, wagon
de chemin de fer ou aeronef, lorsqu il a des
raisons de croire qu ils servent a 1 expedition
ou au transport de poisson pour le marche ;
6) ouvrir tout recipient qui s y trouve ou
examiner toute chose qui s y trouve, lorsqu il
a des raisons de croire qu ils contiennent du
poisson pour le marche, et il peut en
prelever des echantillons ; et
c) requerir toute personne de produire pour
inspection ou pour permettre d en prendre
des copies ou extraits, les livres, connaisse-
ments, feuilles d expedition, factures ou
autres documents ou pieces concernant
toute question pertinente a 1 application de
la presente Partie.
(2) Un inspecteur doit etre pourvu d un
certificat de nomination a titre d inspecteur
et, en entrant dans un lieu, local ou vehicule
mentionnes au paragraphic (1), il doit, s il en
est requis, produire le certificat a la personne
responsable de ce lieu, local ou vehicule.
(3) Le proprietaire ou la personne respon-
sable d un lieu, local ou vehicule mentionnes
au paragraphe (1), et toute personne qui s y
trouve, doivent fournir toute 1 aide raisonna
ble en leur pouvoir a 1 inspecteur pour lui
permettre d exercer ses devoirs et fonctions en
vertu de la presente Partie et lui fournir, en
ce qui concerne 1 application de la presente
Partie, les renseignements qu il peut raison-
nablement exiger. 1968-69, c. 21, art. 27.

**28.** (1) Chaque fois qu un inspecteur croit,
la contravention a ete commise au moyen de
ce poisson ou a son sujet.
(2) Tout poisson saisi et retenu en
mite du paragraphe (1) ne doit plus etre
a) des que, de 1 avis d un inspecteur,
dispositions de la presente Partie ont ete
observees, ou
b) des 1 expiration d un delai de quatre-
vingt-dix jours a compter de la date de la
saisie,
a moins que, avant cela, des procedures
n aient ete institutes relativement a la
contravention, auquel cas le poisson peut etre
retenu jusqu a la fin des procedures.
(3) Lorsqu une personne a ete declaree
coupable de contravention a une disposition
de la presente Partie, tout poisson au moyen
ou au sujet duquel 1 infraction a ete commise
est, apres la declaration de culpabilite, et en
sus de toute peine imposee, confisque au
profit de Sa Majeste si cette confiscation est
ordonnee par le tribunal.
(4) Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements
a) concernant la retention du poisson saisi
en vertu du present article et la conservation
ou la preservation du poisson ainsi retenu ; et
b) concernant la disposition du poisson
confisque en vertu du present article. 1968-
69, c. 21, art. 28.

**29.** (1) Nul ne doit gener ou empecher un
inspecteur dans 1 exercice des devoirs ou
fonctions que lui confere la presente Partie.
(2) Nul ne doit faire, oralement ou par
ecrit, de declaration fausse ou trompeuse a un
inspecteur dans 1 exercice des devoirs ou
fonctions que lui confere la presente Partie.
1968-69, c. 21, art. 29.
Infractions et peines

**30.** (1) Toute personne qui contrevient ou
dont 1 employe ou le mandataire contrevient
a une disposition de la presente Partie est
coupable
a) d un acte criminel et passible d un
emprisonnement de deux ans, ou
6) d une infraction punissable sur declara
tion sommaire du culpabilite.
(2) Dans la poursuite d une infraction
prevue par la presente Partie, il suffit,
etablir 1 infraction, de demontrer qu elle a
commise par un employe ou un mandataire
de 1 accuse, que cet employe ou mandataire
soit ou non identifie ou qu il ait ete poursuivi
ou non pour cette infraction, a moins que
cette personne n etablisse d une part que la
contravention a ete commise sans qu elle le
sache ou y consente et d autre part qu elte
s est dument appliquee a prevenir sa commis
sion.
(3) Toutes poursuites sur declaration som-
maire de culpabilite, en ce qui concerne une
infraction prevue par la presente Partie,
peuvent etre intentees a tout moment dans
un delai d un an apres la date ou s est produit
le fait pouvant donner lieu aux poursuites.
1968-69, c. 21, art. 30.

**31.** Dans la poursuite d une infraction
prevue par la presente Partie, une preuve
qu un recipient a ete marque de facon a
indiquer ou a donner des raisons de croire que
le poisson qui y est contenu etait un produit
de 1 une des provinces participantes ou d une
zone ou region situee dans cette province ou
a ete peche dans cette province, zone ou
region, constitue, en 1 absence de preuve
contraire la preuve que le poisson qui y est
contenu a ete peche dans cette province. 1968-
69, c. 21, art. 31.

**32.** Une plainte ou denonciation relative a
une infraction a la presente Partie peut etre
entendue, instruite ou jugee par un magistral
ou un juge de paix si 1 accuse reside ou fait
des affaires dans le ressort dudit magistral ou
juge, meme si 1 objet de la plainte ou de la
denonciation n a pas pris naissance dans ce
ressort. 1968-69, c. 21, art. 32.

## PARTIE IV

## DISPOSITIONS GENERALES

**33.** Dans les trois mois qui suivent la fin
de son annee financiere, 1 Off ice doit rediger
et presenter au Ministre et au lieutenant-
gouverneur en conseil de chaque province
participante un rapport relatif a 1 activite de
1 Office pour cette annee financiere, et le
Ministre doit faire presenter ce rapport au
Parlement dans les quinze jours de sa reception
ou, si le Parlement n est pas alors en session,
1 un quelconque des quinze premiers jours ou
il siege par la suite.
Especes
Truite de lac
(Cristivomer namaycush)
Coregone
( Coregonus clupeaformis )
Dore commun
(Stizostedion vitreum)
Brochet (Esox lucius)
Dore noir
(Stizostedion canadense)
Cisco (Leucichthys spp.)
Inconnu (Stenodus leucichthys)
Perche (Perca flavescens)
Esturgeon jaune
(Acipenser julvescens)
Laquaiche aux yeux d or
(Hiodon alosoides)
Omble arctique
(Salvelinus alpinus)
Catostome noir commun
(Catostomus spp.)
Moxostome (Moxostoma spp.)
Lote (Lota lota)
Malachigan
(Aplodinotus grunniens)
Cyprin-carpe (Ictiobus spp.)
Carpe (Cyprinus carpio)
Breme (Carpiodes cyprinus)
Laquaiche argentee
(Hiodon tergisus)
Barbue (Ictalurus punctatus)
Barbotte noire (Ictalurus
Barbotte (Ictalurus nebulosus)
Truite arc-en-ciel
(Salmo gairdneri)
1968-69, c. 21, annexe;
