
## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
bateau de peche designe tout navire utilise,
equipe ou congu pour la prise, le traitement
ou le transport du poisson ;
eaux des pecheries canadiennes designe
toutes les eaux des zones de peche du
Canada, toutes les eaux de la mer territoriale
du Canada et toutes les eaux interieures du
Canada ;
excuse legitime signifie
a) 1 aptitude a prouver que le poisson
possede en temps prohibe a 1 endroit de
possession a ete legalement capture, ou
6) la capture involontaire ou fortuite de
tout poisson qui ne peut etre alors capture,
pendant que se fait legalement la peche
d un autre poisson;
Ministre signifie le ministre des Peches et
Forets ;
pecher signifie pecher ou capturer du
poisson par quelque mode que ce soit ;
pecherie comprend 1 etendue, la localite,
1 endroit ou la station ou un pare ou rets a
enclos, une seine, un filet, une nasse, ou un
autre engin de peche est employe, tendu,
place ou localise, et 1 etendue ou nappe
d eau dans laquelle le poisson peut etre pris
au moyen desdits pare ou rets a enclos,
seine, filet, nasse ou autre engin de peche,
et aussi le pare ou rets a enclos, la seine, le
filet, la nasse ou autre engin employe pour
la peche ;
poisson comprend les mollusques, les crus-
taces et les animaux marins ;
temps prohibe signifie une periode specifiee
durant laquelle le poisson auquel elle
s applique ne peut pas etre peche. S.R., c.
119, art. 2; 1960-61, c. .23, art. 1; 1964-65, c.
22, art. 12; 1968-69, c. 28, art. 99.
APPLICATION

**3.** Nulle disposition de la presente loi ne
,.,,., ,, ,
doit s interpreter comme autonsant la conces-
sion de baux de peche qui donnent le droit
exclusif de pecher sur un territoire qui
appartient, non au Canada, mais a 1 une des
provinces du Canada. S.R., c. 119, art. 3.

**4.** Rien dans la presente loi n empeche le
Ministre d accorder par ecrit la permission de
se procurer du poisson et du frai pour les fins
de repeuplement ou de reproduction artifi-
cielle, ou dans un but scientifique. S.R.,
c. 119, art. 4.

**5.** (1) Peuvent etre nommes de la maniere
autorisee par la loi des fonctionnaires des
pecheries dont les pouvoirs et devoirs sont
ceux que definissent la presente loi et les
reglements, ainsi que les instructions du
Ministre, et dont les titres sont indiques dans
leurs nominations.
(2) Le gouverneur en conseil peut autoriser
tout fonctionnaire des pecheries a faire preter
des serments et a recevoir des affidavits,
declarations et affirmations a 1 une quelcon-
que des fins d une loi ou d un reglement dont
1 application releve du ministere des Peches
et Forets.
(3) Le Ministre peut nommer des personnes
capables et competentes pour agir a titre de
gardes-peche, qui restent en fonction durant
le bon plaisir du Ministre et ont, pour les fins
de la presente loi et des reglements, les
attributions d un agent de police. S.R., c. 119,
art. 5; 1960-61, c. 23, art. 2; 1968-69, c. 28,
art. 99.

**6.** Tout fonctionnaire des pecheries et tout
garde-peche doivent preter et souscrire un
serment selon la formule qui suit, savoir:
Je, A.B., fonctionnaire des pecheries (ou garde-peche)
Loi sur les pecheries et des reglements, et conformement a
mes instructions. Ainsi Dieu me soit en aide.
S.R., c. 119, art. 6.

## BAUX ET PERMIS DE PECHE

**7.** Le Ministre peut, a sa discretion absolue,
lorsque le droit exclusif de peche n existe pas
deja en vertu de la loi, emettre des baux de
peche, des permis pour 1 exploitation de
pecheries ou des permis de peche, ou il peut
en autoriser remission en quelque endroit que
ces pecheries soient situees ou que la peche
doive se pratiquer; mais, sauf les dispositions
qui suivent, les baux ou les permis pour un
terme excedant neuf annees ne doivent etre
emis que par autorisation du gouverneur
general en conseil. S.R., c. 119, art. 7.

**8.** Sauf lorsque des droits de permis sont
prevus dans la presente loi, le gouverneur en
conseil peut a 1 occasion prescrire les droits
qui seront exigibles sur les permis de peche.
S.R., c. 119, art. 8.

**9.** Le Ministre peut revoquer tout bail ou
permis delivre sous 1 autorite de la presente
loi, s il a constate que les operations visees
par ce permis n ont pas ete dirigees confor
mement a ses dispositions. S.R., c. 119, art. 9.

## PECHE AU PHOQUE

**10.** Nul ne doit, au moyen d un bateau ou
navire ou de toute autre maniere, durant le
temps de la peche au phoque, troubler, gener
ou endommager sciemment ou deliberement
une pecherie sedentaire de phoques, ni
empecher les troupeaux de phoques d y entrer,
ni les arreter dans leur marche, ni sciemment
ou deliberement les effrayer. S.R., c. 119,
art. 10(1).
1 1. Les contestations entre les occupants
de pecheries de phoques, relativement aux
... i A i ^ i * i
limites de peche et a la maniere de faire la
peche ou de tendre leurs rets, sont jugees
sommairement par tout fonctionnaire des
pecheries ou juge de paix, qui peut nommer
des arbitres pour etablir les dommages-
interets ; et les dommages-interets fixes ou qui
resultent de la repetition ou de la continuation
de la difficulte a laquelle il a ete ordonne de
remedier peuvent etre preleves en vertu d
mandat de tout fonctionnaire des
ou juge de paix. S.R., c. 119, art. 10(2).

## PECHE AU SAUMON

**12.** II est toujours interdit de pecher,
prendre ou tuer du frai de saumon, des
de saumon et des saumoneaux, et de prendre
ou tuer autrement qu a la peche a la ligne de
jeunes saumons ou saumoneaux pesant moins
de trois livres. S.R., c. 119, art. 11.

**13.** L usage de rets, claies ou nasses ou
autres engins de meme nature pour prendre
le saumon est circonscrit aux eaux a maree,
sauf dispositions contraires d un reglement,
et, lorsque la loi ne le specifie pas autrement,
tout fonctionnaire des pecheries peut deter
miner la longueur et 1 emplacement de chaque
rets ou autre engin utilise dans les eaux des
pecheries canadiennes. 1964-65, c. 22, art. 12.

**14.** TOUS les filetS OU autres dispositifs
stationnaires pour la capture du saumon
doivent etre places a une distance d au moins
deux cent cinquante yards les uns des autres ;
et aucun filet ou engin de peche intermediate
ne doit etre dispose ou employe. S.R., c. 119,
art. 13.
[NOTE: Get article ne s applique pas a Terre-Neuve.
Voir DORS/58-189.]

**15.** Tout fonctionnaire des pecheries peut
ordonner par ecrit ou verbalement, sur sa
propre constatation, qu un espace superieur a
deux cent cinquante yards soit menage entre
les filets stationnaires de peche au saumon ou
autres engins de peche stationnaires. S.R.,
c. 119, art. 14.

**16.** Dans les provinces de la Nouvelle-
Ecosse, du Nouveau-Brunswick, de llle du
Prince-Edouard et de Quebec, il est defendu
de pecher, prendre ou tuer du saumon
autrement qu a la peche a la ligne, a moins
de deux cents yards de 1 embouchure d un
tributaire de cours d eau ou ruisseau ou le
saumon va frayer. S.R., c. 119, art. 15.

## PECHERIES DE HOMARD

**17.** Le proprietaire ou gerant d une usine
de salaison ou conserverie de homard doit, a
la date fixee par le Ministre a cette fin,
remettre au fonctionnaire des pecheries de
son district, sur la formule fournie par le
Ministre, une declaration sous serment indi-
quant
a) le nombre des pecheurs employes et des
pieges a homard utilises pour son usine ou
conserverie ;
b) le nombre de personnes employees dans
cette usine ou conserverie, avec mention des
sexes ;
c) le nombre et le poids des caisses de
homard emballees pendant la derniere
saison de peche legale qui a pris fin ; et
d) tous autres details et renseignements que
peut exiger le Ministre. R.S., c. 119, art. 16.

**18.** (1) Sans un permis du Ministre, il est
interdit a qui que ce soit de maintenir un pare
ou un enclos ou les homards, legalement pris
pendant la saison de peche, sont retenus pour
la vente en temps prohibe, a 1 endroit ou est
situe le pare ou 1 enclos, ou pour en etre
exportes; et nul ne doit enlever de homard
de ce pare ou enclos ni en disposer a cet
endroit en temps prohibe, si ce n est sous
1 autorite d un certificat d un fonctionnaire
des pecheries ou d un garde-peche mention-
nant le pare d ou a etc enleve le homard et
attestant qu il a ete capture legalement durant
la saison de peche.
(2) Chaque pare ou enclos doit etre marque
du nom du porteur de permis et du numero
de son permis. Ces marques doivent etre en
noir sur fond blanc, et les lettres et chiffres
doivent avoir au moins six pouces de hauteur.
(3) Le droit annuel a verser pour ce permis
est de soixante-quinze dollars. S.R., c. 119,
art. 17.
POSSESSION DU POISSON

**19.** II est interdit a qui que ce soit, sans
excuse legitime dont la preuve lui incombe,
de pecher, acheter, vendre ou avoir en sa
possession aucun poisson ou partie d un
poisson a un endroit ou, a cette epoque, la-
peche de ce poisson est prohibee par la loi.
S.R., c. 119, art. 18.

## CONSTRUCTION D ECHELLES A POISSON

**20.** (1) Tout barrage, glissoire ou autre
obstacle en travers d un cours d eau ou dans
un cours d eau ou le Ministre juge necessaire
dans 1 interet public qu il existe une echelle
pour le poisson, doit etre muni par le
proprietaire ou 1 occupant d une echelle a
poisson durable et efficace, ou passe migratoire
contournant le barrage, la glissoire ou autre
obstacle. Le proprietaire ou occupant est tenu
de les maintenir en bon etat de fonctionnement
et de les etablir a 1 endroit; sur le modele et
suivant les dimensions que le Ministre juge
propres a y permettre le libre passage du
poisson. Si, a 1 occasion, le Ministre juge qu il
est impossible de pourvoir a I etablissernent
d une echelle a poisson ou passe migratoire
efficace contournant la glissoire, le barrage
ou autre obstacle, ou que les frayeres en
amont de ces glissoire, barrage ou autre
obstacle sont detruites, il peut exiger que le
proprietaire ou 1 occupant de ces glissoire,
barrage ou autre obstacle lui verse, de temps
a autre, la somme ou les sommes d argent
dont il peut avoir besoin pour construire,
mettre en service et entretenir 1 etablissement
complet de pisciculture qui, a son avis, suffira
au maintien du retour annuel des poissons
migrateurs.
(2) L endroit, le modele et les dimensions
de 1 echelle a poisson ou passe migratoire a
construire doivent etre approuves par le
Ministre avant que leur construction soit
commencee ; et immediatement apres que
1 echelle a poisson est terminee et mise en
service, le proprietaire ou 1 occupant d un
barrage ou obstacle doit faire a ses frais les
changements et ajustements qui, de 1 avis du
Ministre, sont necessaires a son exploitation
efficace dans des conditions reelles de fonc
tionnement, si ces changements et ajustements
sont tenus pour indispensables.
(3) Le proprietaire ou 1 occupant d une
echelle a poisson ou passe migratoire doit la
tenir ouverte et libre de toute obstruction et
la pourvoir d une quantite d eau suffisante
que le Ministre estime necessaire pour per
mettre au poisson qui frequente les eaux ou
ladite echelle ou passe est placee d y passer
pendant les periodes specifiers par tout
fonctionnaire des pecheries; et, lorsque des
fissures dans un barrage rendent 1 echelle a
poisson inefficace, le Ministre peut exiger que
le proprietaire ou 1 occupant de ce barrage
remedie a ces fissures.
(4) Le Ministre peut autoriser le paiement
de la moitie des frais que la construction et
1 entretien d une echelle ou passe migratoire
occasionnent au proprietaire ou a 1 occupant ;
et lorsqu une echelle ou passe migratoire qui
a ete dument approuvee par le Ministre a ete
construite aux frais du proprietaire ou
occupant d une glissoire, barrage ou autre
obstacle, ou lorsque ce proprietaire ou occu
pant en a paye la moitie du cout et que cette
echelle ou passe est dans la suite jugee
inefficace, sauf les dispositions du paragraphe
(2), le cout total de toute refection de cette
echelle ou passe ou de toute nouvelle echelle
ou passe necessaire pour permettre au poisson
de franchir cette glissoire, ce barrage ou autre
obstacle, doit etre paye par Sa Majeste.
(5) Dans le but d assurer la construction
i, r t a \ ,
dune echelle a poisson ou passe migratoire,
lorsque des poursuites sont pendantes contre
le proprietaire ou occupant pour le recouvre
ment de 1 amende imposee par la presente loi,
le Ministre peut 1 etablir et terminer sans
retard, et il peut autoriser toute personne a
se rendre sur les lieux avec les ouvriers,
1 outillage et les materiaux necessaires a cette
fin; et, par une action au nom de Sa Majeste,
il peut recouvrer du proprietaire ou occupant
tous les frais ainsi debourses.
(6) Lorsque se trouvent inutilises des barra-
ges, glissoires, obstacles ou toutes choses
nuisibles au poisson, et que le proprietaire ou
occupant, apres avis donne par le Ministre,
ne les fait pas disparaitre, ou que ce
proprietaire ne reside pas au Canada, ou que
le lieu exact de sa residence est inconnu du
Ministre, ce dernier peut, sans se rendre
passible de dommages-interets et sans indem-
niser en aucune fagon ledit proprietaire ou
occupant, faire enlever ou detruire lesdits
barrages, glissoires, obstacles ou choses nuisi
bles a la vie du poisson, et si un avis a ete
donne au proprietaire ou occupant, le Ministre
peut recouvrer dudit proprietaire ou occupant
les frais de cet enlevement ou de cette
destruction.
(7) Le Ministre peut obliger le proprietaire
ou 1 occupant d une glissoire, d un barrage ou
autre obstacle a installer et entretenir, tant
en amont qu en aval d un barrage ou obstacle,
les appareils pour arreter ou detourner le
poisson qui, de 1 avis du Ministre, suffiront
empecher la destruction du poisson ou
a assurer sa montee.
(8) A chaque glissoire, barrage ou autre
, , i / i
obstacle, ou le Mmistre le juge necessaire, le
proprietaire ou occupant, lorsqu il en est
requis par le Ministre, doit pourvoir a un
debit d eau suffisant au-dessus de la passe-
deversoir ou crete, avec canaux raccordeurs
dans la riviere en aval afin de permettre au
poisson de descendre sans danger et sans
difficulte.
(9) Le proprietaire ou 1 occupant d une
glissoire, d un barrage ou autre obstacle doit
prendre les dispositions que le Ministre juge
necessaires pour le libre passage du poisson
migrateur, tant a sa montee qu a sa descente,
pendant que sont construits les ouvrages
susdits.
(10) Le proprietaire ou 1 occupant d une
ghssoire, , . . d ,f un , barrage ou autre obstacle ,i doit ,
voir a ce qu il s echappe en tout temps dans
le lit de la riviere en aval de cette glissoire,
de ce barrage ou autre obstacle, la quantite
d eau qui, de 1 avis du Ministre, suffit a la
securite du poisson et a 1 immersion des
frayeres a la profondeur necessaire pour la
securite des oeufs y deposes, selon que 1 estime
le Ministre. S.R., c. 119, art. 20.

## PROHIBITIONS GENERALES

**21.** II est interdit de pecher, prendre,
capturer, tuer du i poisson dans i une nappe
d eau ou le long d une greve, ou dans les
limites d une pecherie decrite dans un bail ou
permis, ou d y placer, employer, tirer ou
tendre quelque engin ou appareil de peche,
sans la permission de 1 occupant en vertu du
bail ou du permis alors en vigueur, et il est
egalement interdit de troubler ou endommager
pareille pecherie. S.R., c. 119, art. 21.

**22.** Les seines, rets et autres engins de
peche ne doivent pas etre tendus ni employes
de maniere a nuire, ni en des endroits ou ils
pourraient faire obstacle, a la circulation des
navires et bateaux; et il est interdit aux
navires ou bateaux de detruire ou endommager
malicieusement de quelque maniere que ce
soit les seines, rets ou autres engins de peche
legalement tendus. S.R., c. 119, art. 22.

**23.** Tout individu qui emploie des piquets,
pieces de bois, bouees ou autres materiaux
places dans 1 eau pour la peche doit les
enlever dans les quarante-huit heures apres
qu il a cesse de s en servir, et dans tous les
a 1 expiration de la saison de peche. S.R.,
119, art. 23.

**24.** (1) Un tiers de la largeur des
ou cours d i , eau, et au moms -11 les deux tiers &amp;gt;
maree basse de la largeur du chenal principal
des cours d eau ou la maree se fait sentir,
doivent toujours etre laisses libres, et il ne
doit pas y etre employe ni place de filet ou
autre engin de peche, de billes ou materiaux
de quelque nature que ce soit.
(2) L emploi de nasses ou claies uniquement
i , . i A i \ it -II .11
destmees a la peche a 1 anguille, et de barrages
pour prendre de 1 anguille, n est defendu que
dans les cas et aux epoques ou cet emploi nuit
a d autres pecheries, ou lorsqu en barrant
completement quelque passe, il empeche
d autres nasses ou claies d avoir leur part lors
du passage des anguilles; et le lieu, le temps
et les circonstances peuvent etre determines
par tout fonctionnaire des pecheries.
(3) Le Ministre peut autoriser le placement
et 1 entretien des barrieres, claies ou autres
obstacles dans les ruisseaux pour empecher le
poisson destine a la reproduction de s echap-
-. ,-i- ic /A
per, ou pour toute autre fin qu il juge d interet
public, et nul ne doit deteriorer ces barrieres,
claies ou autres obstacles. S.R., c. 119, art. 24.

**25.** II est interdit a qui que ce soit de
deteriorer ou obstruer une echelle a poisson
ou passe migratoire construite ou employee
pour permettre au poisson de franchir ou
contourner une glissoire, un barrage ou autre
obstacle, ou de faire quoi que ce soit pour y
arreter, gener ou empecher 1 entree ou le
passage du poisson ou pour arreter, gener ou
empecher le poisson de surmonter un obstacle
ou de sauter; et il est egalement defendu de
pecher de quelque maniere que ce soit a moins
de vingt-cinq yards en aval de 1 entree
inferieure de toute passe ou echelle a poisson,
de tout obstacle ou espace a sauter. S.R.,
c. 119, art. 25.

**26.** II est interdit de tuer du poisson, ou
de chasser des animaux marins d une espece
qui n est pas le marsouin, la baleine, le morse,
le lion marin et le phoque a poil, au moyen
de fusees, de matieres explosives ou de bombes
ou projectiles explosifs. S.R., c. 119, art. 26.

**27.** II est interdit a qui que ce soit de
tendre, employer, ou maintenir dans une
nappe d eau du Canada, qu elle soit ou non
assujettie a un droit de peche exclusif, un
filet, claie ou autre engin de peche qui obstrue
indument le passage du poisson ; et le Ministre
ou tout fonctionnaire des pecheries peut
ordonner ou operer 1 enlevement de tout filet,
claie, ou autre engin de peche qui, de 1 avis
du Ministre ou de ce fonctionnaire des
pecheries, obstrue indument le passage du
poisson. S.R., c. 119, art. 27.

**28.** (1) Dans les provinces de la Colombie-
Britannique, du Manitoba, de la Saskatche-
wan et de 1 Alberta, dans les territoires du
Nord-Ouest et dans le territoire du Yukon,
tout fosse, chenal ou canal construit ou dispose
pour conduire 1 eau de quelque lac, riviere ou
cours d eau pour fins d irrigation, ou fins
industrielles ou domestiques, ou autres fins,
si le Ministre le juge necessaire dans 1 interet
public, doit etre muni a son entree ou prise
d eau d un garde-poisson, ou d un grillage,
barrage ou treillis de metal ou de fil
metallique, place de maniere a empecher le
passage du poisson de tout lac, riviere ou
cours d eau dans lesdits fosse, chenal ou canal.
(2) Les garde-poissons mentionnes au para-
graphe (1) doivent avoir des mailles ou trous
des dimensions que le Ministre peut prescrire,
et etre poses et entretenus par le proprietaire
ou 1 occupant desdits fosse, chenal ou canal,
sous reserve de 1 approbation du Ministre ou
du fonctionnaire qu il peut charger de 1 exa-
miner.
(3) Le proprietaire ou 1 occupant de ces
fosse, chenal ou canal doit entretenir le garde-
poisson en bon etat et ne doit permettre qu il
soit enleve que pour etre remplace ou repare ;
et pendant le temps que se fait cette refection
ou reparation, la vanne ou porte d entree ou
de prise d eau doit etre fermee de fac.on a
empecher le passage du poisson dans le fosse,
chenal ou canal. S.R., c. 119, art. 28.

**29.** II est defendu de prendre, pecher,
capturer, acheter, vendre, posseder ou exporter
du poisson de quelque espece que ce soit dans
le but de le convertir en nourriture de poisson,
fumier, guano ou engrais, ou pour le fabriquer
ou le convertir en huile, farine de poisson,
fumier ou autre produit fertilisant, sauf avec
1 autorisation du Ministre; mais le Ministre
Canada, soustraire toute espece ou toutes
especes de poissons a 1 application du present
article ou de 1 une de ses parties, et peut, en
tout temps, au moyen d un avis public de la
meme maniere, retirer cette exception. S.R.,
c. 119, art. 29.

**30.** Les oeufs ou le frai du poisson dans les
frayeres ne doivent jamais etre detruits. S.R.,
c. 119, art. 30.

**31.** II est interdit a qui que ce soit de
quitter un port ou endroit du Canada pour
pecher, en dehors des eaux des pecheries
canadiennes, du poisson dont la capture est a
cette epoque prohibee dans les eaux des
pecheries canadiennes vis-a-vis ou a 1 endroit
le plus rapproche du lieu ou cette personne se
propose de pecher, et nul ne peut emporter
au Canada du poisson capture en dehors des
eaux des pecheries canadiennes, lorsque la
peche de ce poisson est prohibee dans les eaux
des pecheries canadiennes situees vis-a-vis ou
pres de 1 endroit le plus rapproche du lieu ou
ce poisson a etc capture, ou de faire entrer au
Canada des vaisseaux, bateaux, rets, engins
de peche, appareils ou dispositifs utilises pour
cette peche. 1964-65, c. 22, art. 12.

**32.** Personne ne doit se servir d une
essaugue dans quelqu une des eaux des
pecheries canadiennes, sauf en vertu d un
permis du Ministre, pour capturer du saumon,
pilchard, hareng, eperlan, maquereau et
merlan. 1964-65, c. 22, art. 12.

## DETERIORATION DES PECHERIES ET

## POLLUTION DES EAUX

**33.** (1) II est interdit de Jeter par-dessus
bord du lest, des cendres de charbon, des
pierres ou d autres substances nuisibles ou
deleteres dans une riviere, un port, une rade,
ou dans des eaux ou se fait la peche, ou de
laisser ou deposer ou faire jeter, laisser ou
deposer sur la rive, la greve ou le bord de
quelque cours ou nappe d eau, ou sur la greve
entre les marques des hautes et des basses
eaux, des restes ou issues de poissons ou
d animaux marins, ou de laisser du poisson
gate ou en putrefaction dans un filet ou autre
engin de peche. Ces restes ou issues
poissons peuvent etre enterres sur la
au-dela de la marque des eaux a maree
(2) II est interdit a qui que ce soit de
passer ou deposer, ou de permettre sciemment
de faire passer ou deposer dans les
frequentees par le poisson ou qui se jettent
dans ces eaux, ni sur la glace qui recouvre les
unes ou les autres de ces eaux, de la chaux,
des substances chimiques ou des drogues, des
matieres veneneuses, du poisson mort ou gate
ou des debris de ce poisson, des dechets de
scieries ou de la sciure de bois, ou toute autre
substance ou chose deletere, qu elle soit ou
non de meme nature que les substances
mentionnees au present article.
(3) II est interdit a quiconque fait 1 abattage
ou la coupe de bois, le defrichement ou autres
operations de deposer ou de permettre
sciemment de deposer des dechets de bois,
souches ou autres debris dans une eau
frequentee par le poisson ou qui se deverse
dans cette eau, ou sur la glace qui recouvre
1 une ou 1 autre de ces eaux, ou de les deposer
dans un endroit d ou il est probable qu ils
soient entraines dans 1 une ou 1 autre de ces
eaux.
(4) Au moyen d une ordonnance, le gouver-
neur en conseil peut tenir toute substance
pour deletere aux fins du paragraphe (2).
(5) Quiconque enfreint une disposition du
present article est coupable d une infraction
et encourt, sur declaration sommaire de
culpabilite,
a) pour la premiere infraction, une amende
d au moins cent dollars et d au plus mille
dollars ou un emprisonnement d au moins
un mois et d au plus six mois, ou a la fois
1 amende et remprisonnement susdits; et
6) pour une deuxieme infraction et chaque
infraction subsequente, une amende d au
moins trois cents dollars et d au plus deux
mille dollars ou un emprisonnement d au
moins deux mois et d au plus douze mois,
ou a la fois 1 amende et 1 emprisonnement
susdits. S.R., c. 119, art. 33; 1960-61, c. 23,
art. 4.

## REGLEMENTS

**34.** Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements concernant la realisation des
objets de la presente loi et 1 application de
ses dispositions et, en particulier, peut, sans
restreindre la generalite de ce qui precede,
edicter des reglements
a) concernant la gestion et la surveillance
judicieuses des peches cotieres et des peches
de 1 interieur;
6) concernant la conservation et la protec
tion du poisson;
c) concernant la prise, le chargement, le
debarquement, lamanutention, le transport,
la possession et 1 ecoulement du poisson;
d) concernant 1 exploitation des bateaux de
peche ;
e) concernant 1 utilisation des appareils et
accessoires de peche ;
f) concernant la delivrance, la suspension
et 1 annulation des permis et baux ;
g) concernant les modalites et conditions
auxquelles un permis ou un bail doit etre
delivre ;
h) concernant 1 obstruction et la pollution
des eaux que frequente le poisson ;
{) concernant la conservation et la protec
tion des frayeres ;
j) concernant 1 export at ion, hors du
Canada, du poisson ou de toute partie de
poisson ;
k) concernant la prise ou le transport du
poisson ou de toute partie de poisson d une
province du Canada a une autre province ;
/) prescrivant les pouvoirs et les fonctions
des .personnes engagees ou employees a
l administration ou 1 application de la
presente loi et concernant 1 exercice de ces
pouvoirs et fonctions ; et
m) autorisant une personne engagee ou
employee a 1 administration ou 1 applica
tion de la presente loi a modifier une
periode de temps prohibe ou la quantite
maximum de poisson qu il est permis de
prendre, que les reglements ont fixees. 1960-
61, c. 23, art. 5.

## POUVOIRS DES FONCTIONNAIRES DES

## PECHERIES ET AUTRES JUGES DE PAIX

**35.** Tout fonctionnaire des pecheries ou
juge de paix peut faire des perquisitions,
penetrer de force et perquisitionner ou
decerner un mandat de perquisition dans
toute maison, tout navire ou lieu ou il a
raison de croire qu il a ete cache du poisson
pris en contravention a la presente loi ou a
tout reglement, ou quelque objet dont 1 usage
est interdit par cette loi. S.R., c. 119, art. 36.

**36.** Tout fonctionnaire des pecheries,
garde-peche ou agent de la paix peut
sans mandat une personne qu il croit,
des motifs raisonnables et vraisemblables,
avoir commis une contravention a la presente
loi ou a tout reglement, ou qu il prend en
flagrant delit de contravention ou se preparant
a commettre une contravention a la presente
loi ou a un reglement. S.R., c. 119, art. 37.

**37.** Si une contravention a la presente loi
est commise dans ou pres les eaux formant la
limite entre differents comtes ou districts ou
regions de peche, ou dans leur voisinage, cette
contravention peut etre poursuivie devant
tout juge de paix de 1 un ou 1 autre desdits
comtes ou districts, ou devant tout fonction-
naire des pecheries pour 1 une ou 1 autre de
ces regions de peche. S.R., c. 119, art. 38.

**38.** Quiconque resiste ou deliberement
suscite des entraves a un fonctionnaire des
pecheries ou garde-peche dans 1 exercice de
ses fonctions, ou a toute personne agissant
comme aide de ce fonctionnaire ou garde, est
coupable de contravention punissable par voie
de mise en accusation ou apres declaration
sommaire de culpabilite et passible, s il est
reconnu coupable sur une mise en accusation,
de deux annees d emprisonnement au plus,
et, apres declaration sommaire de culpabilite,
de six mois d emprisonnement au plus avec
travaux forces ou d une amende de cent
dollars. S.R., c. 119, art. 39.

**39.** Dans l accomplissement de ses devoirs,
tout fonctionnaire des pecheries, tout garde-
peche ou autres personnes qui 1 accompagnent
ou autorisees a cet effet par le fonctiqnnaire
des pecheries, peuvent penetrer dans une
propriete particuliere et y passer, sans s expo-
ser a une poursuite pour violation du droit de
propriete. S.R., c. 119, art. 40.

**40.** Sont reglees par le fonctionnaire local
des pecheries, les contestations entre les
personnes au sujet des limites de pecheries ou
de reclamations relatives a des stations de
peche ou a la position et a 1 usage de filets et
autres engins de peche. S.R., c. 119, art. 41.

**41.** Les fonctionnaires des pecheries peu-
vent determiner ou prescrire la distance
proprietaire est coupable de contravention a
la presente loi et responsable des frais
d enlevement de cet engin de peche et de ces
materiaux et de tous dommages qui peuvent
en resulter. S.R., c. 119, art. 42.

**42.** Le Ministre, ou tout fonctionnaire des
* i i / i i
pechenes dument autonse par lui, a le pouvoir
de definir les limites des eaux a maree et
estuaires et de designer ce qui est 1 embouchure
d une riviere, d un cours d eau, ou de definir
toute autre nappe d eau pour les fins de la
presente loi. S.R., c. 119, art. 43.

**43.** Les endroits ou sont jetes les detritus
i ,*,! i f
de poisson peuvent etre designes ou deimis
par tout fonctionnaire des pecheries. S.R.,
c. 119, art. 44.
DISPOSITIONS GENERALES

**44.** Le Ministre peut autoriser la mise a
i \ 1 1
part de toute riviere ou autre piece d eau
pour la propagation naturelle ou artificielle
du poisson. S.R., c. 119, art. 48.

**45.** II peut etre accorde des permis et baux
speciaux pour un nombre quelconque d annees
a toute personne qui desire etablir ou former
des huitrieres dans les baies, anses, havres,
criques ou rivieres, ou entre les lies situees sur
les cotes du Canada ; et le titulaire de ce bail
ou de ce permis a un droit exclusif a 1 egard
des huitres produites ou trouvees sur les banes
dans les limites designees dans le bail ou
permis. S.R., c. 119, art. 49.

**46.** (1) Le gouverneur en conseil peut, dans
les termes et aux conditions convenus, autori-
ser le gouvernement d une province a accorder
des baux couvrant telles etendues du littoral
de la mer, des baies, anses, havres, criques,
rivieres et estuaires de cette province que le
gouvernement de cette province juge propices
a la culture et a la production des huitres, et
toutes les personnes a qui ces baux sont
accordes par cette province possedent, sous
reserve des reglements relatifs aux pecheries
du Canada, un droit exclusif sur les huitres
produites ou trouvees sur les banes compris
dans les limites de leurs baux respectifs.
(2) Si lesdites etendues ou 1 une de leurs
parties sont comprises dans un havre
Canada a la jouissance de ce havre et a son
utilisation pour toute autre fin que 1
culture. S.R., c. 119, art. 50.

**47.** (1) Tout sujet de Sa Majeste peut
utiliser des terrains publics vacants, dont
1 usage, en vertu de la loi, est commun et
inherent au droit public de peche et de
navigation, pour y debarquer, saler, preparer
et faire secher le poisson, et il peut y couper
du bois pour ces objets ; et personne autre ne
peut s installer au meme poste ou endroit a
moins qu il n ait ete abandonne par le premier
occupant durant douze mois consecutifs; et,
a 1 expiration de cette periode, tout nouvel
occupant paie la valeur des sechoirs et plates-
formes et autres dispositifs qui s y trouvent et
dont il prend possession, ou bien les construc
tions et ameliorations peuvent etre enlevees
par leur premier proprietaire.
(2) Nulle propriete affermee ou cedee sous
permis n est censee vacante. S.R., c. 119,
art. 51.

**48.** Le proprietaire ou gerant de toute
usine de salaison ou conserverie de poisson,
ou de tout etablissement faisant le commerce
du poisson frais, et le capitaine ou proprietaire
de tout vaisseau de peche, et le proprietaire
d un bateau de peche, piege, claie ou autre
engin de peche au Canada, doit, a la demande
du Ministre, ou d un fonctionnaire des
pecheries, fournir un rapport veridique, cou-
vrant la periode specifiee par le Ministre ou
ce fonctionnaire des pecheries et contenant la
totalite ou 1 un quelconque ou plusieurs des
renseignements suivants :
a) tout le poisson pris ;
6) tout le poisson achete ;
c) tout le poisson paque ou mis en conserve ;
d) la valeur du poisson pris, achete, paque
ou mis en conserve ;
e) le nombre des pecheurs employes et leur
nationalite ;
f) le nombre d hommes employes sur le
rivage ;
g) le nombre et la valeur des vaisseaux et
bateaux de peche employes ;
h) la quantite et la valeur des appareils de
peche employes ;
t) le nombre et la valeur des batiments et
installations employes ; et
]) tels autres details et renseignements que
peuvent exiger le Ministre ou ce
naire des pecheries. S.R., c. 119, art. 52.

## PROTECTION DES PECHEURS

**49.** (1) II est interdit de mettre a la
ou de detacher d un navire faisant la peche
sur les grands fonds ou sur les banes, un doris,
une plate ou autre embarcation, pour pecher
a la ligne, au traineau ou avec tout autre
engin semblable, soit dans 1 intention d em-
ployer 1 embarcation pour pecher de la sorte,
soit pour visiter des traineaux, lignes dorman-
tes ou autres semblables dispositifs de peche,
sans placer sur cette embarcation une boussole
qui doit y etre gardee jusqu a ce que
1 embarcation soit ramenee au navire, et sans
y placer aussi au moins deux pintes d eau
potable et deux livres d aliments solides pour
chaque homme de 1 equipage qui monte
1 embarcation.
(2) Le proprietaire du navire doit le munir,
a son depart, d autant de boussoles en bon
etat, en plus de la boussole du bord, qu il
porte d embarcations, et aussi des ustensiles
necessaires pour contenir 1 eau, et d une sirene
ou trompe de brouillard en bon etat.
(3) II est interdit a un receveur ou autre
prepose-des douanes de donner conge a ce
navire ou de lui permettre de prendre la mer
a moins que son capitaine n ait un certificat
d un fonctionnaire des pecheries, ou d une
autre personne autorisee par le Ministre a
donner ces certificate, attestant que le navire
est convenabiement muni d une boussole et
d ustensiles appropries pour contenir 1 eau
pour chaque embarcation qu il porte, ainsi
que d une sirene ou trompe de brouillard en
bon etat. S.R., c. 119, art. 53.

## CONTRAVENTIONS ET PEINES

**50.** Est passible d une amende d au moins
cent dollars et des frais et d au plus quatre
cents dollars et des frais, tout proprietaire ou
gerant d : une usine ou conserverie de homard
qui neglige, a la date fixee par le Ministre a
cette fin, d adresser ou de fournir au fonc
tionnaire des pecheries de son district, dans
la forme que present le Ministre, une
declaration sous serment mentionnant
a) le nombre des pecheurs employes et des
pieges a homard utilises pour son usine ou
conserverie ;
6) le nombre de personnes employees a
cette usine ou conserverie, avec mention des
sexes ;
c) le nombre et le poids des caisses de
homards, paques pendant la derniere saison
legale de la peche du homard qui a pris
fin ; et
d) tous autres details et renseignements
qu exige le Ministre. S.R., c. 119, art. 54.

**51.** (1) Est coupable d une infraction et
passible de ce chef d une amende d au moins
cent dollars et d au plus deux mille dollars,
recouvrable avec frais apres declaration som-
maire de culpabilite, quiconque a toute
epoque, sauf s il est muni d un permis du
Ministre,
a) avec 1 intention de pecher ou de faire
pecher toute autre personne avec un vaisseau
muni d un chalut a vergue ou de tout autre
chalut de meme nature pour la prise du
poisson en mer, quitte un port ou endroit
du Canada dans le but de faire cette peche ;
ou
6) sciemment apporte au Canada du poisson
pris ou capture dans la mer au-dela des
eaux des pecheries canadiennes au moyen
d un vaisseau muni d un chalut a vergue ou
de tout autre chalut de meme nature, ou
amene un vaisseau muni d un chalut a
vergue ou de tout autre chalut de meme
nature pour prendre du poisson dans la mer
au-dela des eaux des pecheries canadiennes,
si le fait de quitter le Canada ou d en partir
constitue pour ce vaisseau une infraction
visee par le present article ; et le poisson
ainsi apporte ou le vaisseau ainsi amene
doit etre confisque au profit de Sa Majeste
pour infraction a la presente loi, de la
maniere prevue a 1 article 58.
(2) II est interdit a tout semblable vaisseau
de faire des operations de peche a destination
ou en provenance d un ou de plusieurs ports
canadiens, a moins que ce vaisseau ne soit
immatricule au Canada comme navire britan-
nique au sens de la Loi sur la marine
du Canada et n appartienne a un sujet
britannique residant au Canada ou a une
corporation constitute sous les lois du Canada
ou de 1 une de ses provinces, et ayant son
principal lieu d affaires au Canada.
(3) II est interdit a tout semblable navire
, . , . , /&amp;gt; i j
de faire des operations de pecne a destination
ou en provenance d un ou de plusieurs ports
canadiens, a moins qu il ne restreigne ses
operations de peche aux eaux qui sont au
moins a douze milles de distance de la rive la
plus rapprochee sur le littoral atlantique du
Canada. La preuve que ces operations de
peche sont ainsi restreintes incombe toujours
au capitaine du vaisseaii ; mais le present
paragraphe ne s applique pas aux petits
chalutiers exploites par des pecheurs pres de
la cote s ils sont soustraits aux dispositions du
present paragraphe par un permis special que
le Ministre est autorise par les presentes a
emettre a cette fin ; et dans 1 application du
present paragraphe aux cotes de Terre-Neuve,
les mots trois milles doivent etre substitues
aux mots douze milles.
(4) Par ordonnance, le Ministre peut egale-
ment soustraire toute categorie de chalutiers,
petits ou grands, que definissent les regle-
ments, a 1 application du paragraphe (3) rela-
tivement a une zone separee par au moins
trois milles du point le plus rapproche sur le
littoral atlantique du Canada.
(5) Le Ministre peut determiner le nombre
de ces vaisseaux qui peuvent obtenir le permis.
(6) Des reglements peuvent etre edictes sous
le regime de 1 article 34
a) prescrivant la formule du permis ;
6) specifiant la preuve a soumettre avec la
demande d un permis;
c) f ixant les conditions auxquelles un permis
est delivre ;
d) etablissant toutes autres dispositions
concernant les permis ; et
e) classifiant, aux fins du present article,
les vaisseaux mentionnes au paragraphe (1)
selon la longueur, le tonnage ou d autres
baremes.
(7) II incombe a la personne accusee
d etablir la preuve de son absence d intention
ou de connaissance, lorsque 1 intention ou la
connaissance est necessaire pour constituer
une infraction visee par le present article, et
1 intention ou la connaissance doit etre
presumee a moins qu elle soit niee par
preuve. S.R., c. 119, art. 55; 1960-61, c. 23,
8; 1964-65, c. 22, art. 12.

**52.** Tout proprietaire ou occupant d une
glissoire, d un barrage ou autre obstacle
travers d un cours d eau ou dans un
d eau,
a) qui, apres trois jours d avis par ecrit et
alors que le Ministre juge necessaire,
1 interet public, qu il y ait une passe
migratoire contournant un barrage ou une
echelle a poisson dans ce barrage, neglige
ou refuse de construire une echelle ou passe
migratoire durable et efficace, ou qui refuse
ou neglige de 1 entretenir en bon etat de
fonctionnement a 1 endroit, sur le modele
et suivant les dimensions qui permettront
au poisson d y passer ;
6) qui, apres trois jours d avis par ecrit et
alors que le Ministre exige 1 installation et
1 entretien d appareils pour arreter ou
detourner le poisson, lesquels, a son avis,
suffiront a empecher la destruction du
poisson et favoriseront sa montee, neglige
ou refuse d y pourvoir; ou
c) qui, apres trois jours d avis par ecrit et
alors que le Ministre juge necessaire de
pourvoir a un debit suffisant sur la passe-
deversoir ou crete, avec canaux raccordeurs
dans la riviere en aval afin de permettre au
poisson de descendre sans danger et sans
difficulte, neglige ou refuse d y pourvoir;
est passible d une amende d au moins quatre
dollars et d au plus vingt dollars pour chaque
jour ou partie de jour d inobservation de cet
avis. S.R., c. 119, art. 56.

**53.** (1) Lorsque le Ministre estime que
1 etablissement, qu il juge necessaire dans
1 interet public, d une echelle a poisson ou
passe migratoire efficace contournant quelque
glissoire, barrage ou autre obstacle n est pas
praticable, ou que les frayeres en amont de
cette glissoire, de ce barrage ou autre obstacle
sont detruites a cause d un tel obstacle, le
proprietaire ou 1 occupant d une glissoire,
d un barrage ou autre obstacle de cette nature
doit a 1 occasion verser au receveur general la
somme globale ou la somme annuelle d argent
que le Ministre peut fixer et lui enjoindre de
verser, aux fins de construire, de mettre en
service et d entretenir 1 etablissement complet
de pisciculture qui, de 1 avis du Ministre,
suffira a assurer le retour annuel du poisson
migrateur.
(2) Cette somme globale ou somme annuelle
doit etre versee a 1 epoque ou aux epoques
que le Ministre peut prescrire, et peut etre
recouvree en justice avec pleins depens devant
la Cour de 1 Echiquier du Canada. S.R., c.
119, art. 57.

**54.** Quiconque chasse ou tue du poisson
des , ammaux . marms d ,, une espece . quelconque, i
qui ne sont pas des marsouins, des baleines,
des morses, des lions marins et des phoques a
poil, au moyen de fusees, matieres explosives
ou projectiles explosifs ou bombes, est passible
d une amende d au moins cent dollars et des
frais, ou d un emprisonnement de trois mois
au moins, ou des deux peines, et d au plus
cinq cents dollars et des frais ou d un
emprisonnement de six mois, ou des deux
peines. S.R., c. 119, art. 58.

**55.** Dans les provinces de la Colombie-
Britannique, du Manitoba, de la Saskatche-
wan et de 1 Alberta, et dans les territoires du
Nord-Ouest et le territoire du Yukon, le
proprietaire d un fosse, chenal ou canal
construit ou dispose pour conduire 1 eau de
quelque lac, riviere ou cours d eau pour des
fins d irrigation, ou pour fins industrielles,
domestiques ou autres, qui
a) neglige ou refuse d etablir et entretenir
en bon etat a son entree ou prise d eau un
garde-poisson ou grillage, barrage ou treillis
de fil metallique muni de mailles ou trous
des dimensions que le Ministre peut pres-
crire, approuve par le Ministre ou le
fonctionnaire qu il charge a 1 occasion de
1 examiner, et place de maniere a empecher
le passage du poisson de tout lac, riviere ou
cours d eau dans ce fosse, ce chenal ou ce
canal ;
6) permet que le garde-poisson, barrage ou
treillis soit enleve autrement que pour le
renouveler ou le reparer ; ou
c) pendant la duree de cette refection ou
reparation, refuse ou neglige de tenir fermee
la porte ou vanne de 1 entree ou prise d eau
de ce fosse, chenal ou canal de fac.on a
empecher le passage du poisson dans le
fosse, chenal ou canal ;
est passible, apres trois jours d avis donne par
ecrit par le Ministre ou par un fonctionnaire
des pecheries, d une amende d au moins
quatre dollars et d au plus vingt dollars pour
chaque jour ou partie de jour durant lequel
un fosse, chenal ou canal reste depourvu d un
grillage, treillis ou garde-poisson dument
approuve et bien entretenu, ou sans etre
ferme, selon le cas. S.R., c. 119, art. 59.

**56.** Quiconque detruit ou endommage
volontairement un endroit reserve a la
pisciculture sous 1 autorite du Ministre, ou y
peche, sans une permission par ecrit d un
fonctionnaire des pecheries, ou s y sert de
flambeaux ou autres engins de peche pendant
le temps ou lesdites eaux sont ainsi reservees,
est passible d une amende d au moins cin-
quante dollars et des frais et d au plus deux
cents dollars et des frais, et, a defaut de
paiement, d un emprisonnement d au moins
six mois et d au plus douze mois, ou des deux
peines. S.R., c. 119, art. 62.

**57.** (1) Est coupable d une contravention
a la presente loi, et passible pour chaque
contravention d une amende d au moins deux
cents dollars et des frais et d au plus cinq
cents dollars et des frais, ou d un emprison
nement d au moins six mois et d au plus
douze mois, ou des deux peines, le proprietaire
d un navire qui
a) permet de mettre a la mer ou detacher
d un navire faisant la peche sur les grands
fonds ou sur les banes un doris, une plate
ou autre embarcation, pour pecher a la
ligne, au trameau ou avec tout autre
semblable engin, ou dans 1 intention de
1 utiliser pour pecher de la sorte, ou pour
visiter des lignes de fond, traineaux ou
autres semblables engins de peche, sans
qu il soit place sur cette embarcation une
boussole marine, destinee a y demeurer
jusqu a ce que 1 embarcation soit ramenee
au navire, ainsi que deux pintes au moins
d eau potable et deux livres d aliments
solides pour chaque homme de 1 equipage
montant l embarcation ; ou
6) omet a son depart de munir un navire
employe par lui a la peche sur les grands
fonds ou sur les banes d autant de boussoles
en bon etat que le navire porte d embarca-
tions, en plus de la boussole du navire, ainsi
que des ustensiles necessaires pour contenir
1 eau et d une sirene ou trompe a brouillard
en bon etat.
(2) Le capitaine de tout semblable navire
d ou une embarcation est detachee ou mise a
la mer en contravention du present article est
aussi coupable d une infraction a la presente
loi, et passible de ce chef d une amende d
moins cent dollars et des frais et d au plus
deux cent cinquante dollars et des frais, ou
de 1 emprisonnement pour une periode de six
mois au moins, ou des deux peines.
(3) Le proprietaire et le capitaine de tout
semblable navire qui prend i la , mer ou tente
de prendre la mer sans avoir au prealable
obtenu et sans exhiber au receveur ou autre
prepose des douanes competent un certificat
d un fonctionnaire des pecheries ou d une
autre personne autorisee par le Ministre a
accorder ces certificats attestant que le navire
est convenablement muni d une boussole
marine et des ustensiles appropries pour
contenir 1 eau pour chaque embarcation qu il
porte et d une sirene ou trompe de brouillard
en bon etat, sont tous deux coupables d une
infraction a la presente loi et passibles de ce
chef d une amende d au moins cent dollars et
des frais, et d au plus deux cents dollars et
des frais, ou d un emprisonnement de six mois
au plus. S.R., c. 119, art. 63.

**58.** (1) Un fonctionnaire des pecheries peut
saisir tout bateau de peche, vehicule, engin
de peche, outil, accessoire, objet, contenant,
effet, materiel ou poisson si, en se fondant
sur des motifs raisonnables, il croit
a) que le bateau de peche, le vehicule,
1 engin de peche, 1 outil, 1 accessoire, 1 objet,
le contenant, 1 effet ou le materiel a ete
utilise relativement a la perpetration d une
infraction a la presente loi ou aux regle-
ments ;
b) que le poisson ou toute partie de poisson
ont ete pris, captures, tues, transported,
achetes, vendus ou detenus en possession
contrairement a quelque disposition de la
presente loi ou des reglements ; ou
c) que le poisson ou toute partie de poisson
ont ete meles a du poisson mentionne a
1 alinea b).
(2) Sous reserve du present article, les
vaisseaux, vehicules, articles ou effets, ou le
poisson, dont la saisie a ete faite conformement
au paragraphe (1), doivent demeurer en la
garde du fonctionnaire des pecheries qui a
fait la saisie ou etre remis a la garde de la
personne que designe le Ministre.
(3) Lorsqu elle croit qu un article, effet ou
poisson saisi conformement au paragraphe
va pourrir, se gater ou autrement se
la personne qui en a la garde peut vendre cet
article, effet ou poisson de la maniere et
prix qu elle determine.
(4) Le produit d une vente mentionnee au
paragraphic (3) doit etre verse au
general ou etre depose dans une banque a
charte au credit de ce dernier.
(5) Si une personne est declaree coupable
* i l
d une infraction a la presente loi ou tout
reglement, le tribunal ou le juge qui statue
sur la culpabilite peut, en sus de toute autre
peine infligee, ordonner que
a) tout vaisseau, vehicule, article, effet ou
poisson, saisis conformement au paragraphe
(1), ou
6) le produit global ou partiel d une vente,
dont fait mention le paragraphe (3),
soient confisques, et, des qu est rendue une
telle ordonnance, le vaisseau, le vehicule,
1 article, 1 effet, le poisson ou le produit de la
vente, dont la confiscation est ainsi ordonnee,
sont confisques au profit de Sa Majeste du
chef du Canada.
(6) Nonobstant le paragraphe (5), lorsque le
i .. j ,^ , \ ^-f ^ j
droit de propriete relatif a tout engm de
peche, outil, accessoire, objet, contenant, effet,
materiel ou poisson, dont la saisie a etc faite
en vertu du paragraphe (1), ne peut pas, au
moment de la saisie, etre identifie par le
fonctionnaire des pecheries qui a fait la saisie,
1 engin de peche, 1 outil, 1 accessoire, 1 objet,
le contenant, 1 effet, le materiel ou le poisson
sont, des leur saisie, confisques au profit de
Sa Majeste.
(7) Lorsqu un vaisseau, vehicule, article,
effet ou poisson ont ete saisis conformement
au paragraphe (1) et que des poursuites
relatives a la pretendue infraction ont ete
entamees, le tribunal ou le juge peut, sauf
dans le cas de tout article, effet ou poisson
confisques en vertu du paragraphe (6).
ordonner la remise des choses saisies a 1 accuse
a condition que soit fournie a Sa Majeste la
garantie d une obligation, deux personnes se
rendant caution, selon le montant et la forme
que le Ministre juge satisfaisants, ou que soit
fournie a Sa Majeste la garantie d un depot
au comptant, selon le montant que le Ministre
(8) Sauf les articles, effets ou poissons
confisques sous le regime du paragraphe (6),
tout vaisseau, vehicule, article, effet ou
poisson, saisis en vertu du paragraphe (1),
doivent etre remis, ou le produit de la vente
de ces choses ainsi que le prevoit le paragraphe
(3) doit etre verse, a la personne a qui le
vaisseau, vehicule, article, effet ou poisson
ont ete pris si le Ministre decide de ne pas
entamer de poursuites relatives a la pretendue
infraction et doivent, de toute facon faire
1 objet d une remise, en nature ou en argent,
a 1 expiration de trois mois a compter de la
date de la saisie, a moins qu avant 1 expiration
de ce delai des poursuites visant la pretendue
infraction n aient ete entamees.
(9) Sauf ce que prevoit 1 article 59, il doit
etre dispose, ainsi qu en ordonne le Ministre,
des vaisseaux, vehicules, articles, effets ou
poissons confisques en vertu du paragraphe
(5) ou (6), apres 1 expiration de trente jours a
compter de la date de la confiscation.
(10) Nonobstant le paragraphe (9), il peut
etre dispose, ainsi qu en ordonne le Ministre,
des casiers a homards confisques en vertu du
paragraphe (6), au moment de la confiscation.
(11) Lorsqu un vaisseau, vehicule, article,
f f . , ,* f .*
enet ou poisson ont ete saisis en contormite
du paragraphe (1) et que des poursuites
relatives a 1 infraction ont ete entamees, mais
qu a la conclusion definitive des poursuites la
confiscation du vaisseau, vehicule, article,
effet, poisson ou produit de la vente des
susdits, faite sous le regime du paragraphe
(3), n a pas ete ordonnee en vertu du
paragraphe (5) et que les choses susdites n ont
pas ete confisquees aux termes du paragraphe
(6), ces choses doivent etre retournees sans
delai, ou le produit de la vente doit etre verse
sans delai, a la personne a qui le vaisseau,
vehicule, article, effet ou poisson ont ete pris,
a moins qu il n y ait eu declaration de
culpabilite et qu une peine n ait ete infligee,
auquel cas le vaisseau, vehicule, article, effet
ou poisson peuvent etre detenus jusqu a
1 acquittement de la peine, ou le vaisseau,
vehicule, article, effet ou poisson peuvent etre
vendus par adjudication forcee en satisfaction
de la peine, ou le produit obtenu d une vente
de tout article, effet ou poisson en conformite
du paragraphe (3) peut etre affecte au
paiement de la peine.
(12) Nonobstant toute disposition du pre-
sent article, un fonctionnaire des pecheries
peut lors de la saisie remettre a 1 eau tout
poisson qui a ete saisi aux termes du
1960-61, c. 23, art. 10.

**59.** (1) Au present article
cour d appel designe, dans la province ou
une ordonnance prevue au present article
est rendue, la cour d appel pour cette
province selon la definition qu en donne
1 article 2 du Code criminel;
juge designe
a) dans la province de Quebec, un juge de
la Cour superieure du district ou le vaisseau,
vehicule, article, effet ou poisson, a 1 egard
desquels est faite une demande d ordon
nance aux termes du present article, ont etc
saisis,
fr) dans la province de Terre-Neuve, un
juge de la Cour supreme de Terre-Neuve,
c) dans le territoire du Yukon et les
territoires du Nord-Ouest, un juge de la
Cour territoriale respective,
d) dans toute province non mentionnee aux
alineas a) a c), un juge de la cour de comte
ou de district pour le comte ou le district
ou ce vaisseau, vehicule, article, effet ou
poisson ont ete saisis.
(2) Lorsqu un vaisseau, vehicule, article,
effet ou poisson sont confisques au profit de
Sa Majeste aux termes du paragraphe 58(5)
ou (6), toute personne (autre qu une personne
declaree coupable de 1 infraction ayant
entraine la confiscation ou qu une personne
en la possession de qui le vaisseau, vehicule,
article, effet ou poisson se trouvaient au
moment ou ils ont ete saisis) qui pretenoj avoir
un interet dans le vaisseau, vehicule, article,
effet ou poisson, a titre de proprietaire, de
creancier hypothecate, de detenteur de privi
lege ou de detenteur de tout semblable droit,
peut, dans les trente jours qui suivent cette
confiscation, demander au moyen d un avis
ecrit a un juge de rendre une ordonnance en
conformite du paragraphe (5).
(3) Le juge a qui une demande est faite
conformement au paragraphe (2) doit fixer,
pour 1 audition de la demande, une date
posterieure par au moins trente jours a la
production de cette demande.
(4) Le requerant doit signifier au Ministre
un avis de la demande et de 1 audition
moins quinze jours avant la date fixee
1 audition.
a) dans le cas d une confiscation prevue
le paragraphe 58(5), qu il n y a eu, a 1 egard
de 1 infraction qui a entraine la confiscation,
aucune complicite ou collusion entre le
requerant et la personne declaree coupable
de ladite infraction ;
b) dans le cas d une confiscation prevue par
le paragraphe 58(6), qu il n y a eu, a 1 egard
de la pretendue infraction qui a entraine la
confiscation, aucune complicite ou collusion
entre le requerant et toute personne qui a
pu commettre ladite infraction ; et
c) que le requerant a exerce tout le soin
raisonnable a 1 egard de la personne a qui
il a etc permis d obtenir la possession du
vaisseau, vehicule, article, effet ou poisson
pour se convaincre que ces choses ne seraient
pas vraisemblablement utilisees en violation
de la presente loi ou des reglements, ou,
dans le cas d un creancier hypothecate ou
d un detenteur de privilege, qu il a exerce
ce soin a 1 egard du debiteur hypothecate
ou du debiteur assujetti a un privilege ;
le requerant a droit a ce que soit rendue une
ordonnance portant que son interet n est pas
atteint par cette confiscation et etablissant la
nature et 1 etendue de son interet.
(6) Le requerant ou le Ministre peut
interjeter appel, aupres de la cour d appel,
d une ordonnance rendue aux termes du
paragraphe (5). L exercice de ce droit d appel,
ainsi que 1 audition dudit appel et la decision
en 1 espece sont assujettis a la procedure
ordinaire regissant les appels d ordonnances
ou de jugements d un juge, portes devant la
cour d appel.
(7) Le Ministre doit, sur demande a lui
faite par toute personne qui a obtenu une
ordonnance finale sous le regime du present
article,
a) sauf dans le cas de tout article, effet ou
poisson dont il a ete dispose conformement
au paragraphe 58(3), ordonner que le
vaisseau, vehicule, article, effet ou poisson
auquel se rattache 1 interet du requerant
soient retournes a celui-ci ; ou
b) ordonner qu un montant egal a la
de 1 interet du requerant, telle que 1
etablie 1 ordonnance, soit verse a ce
(8) Le present article ne s applique pas
a) a tout easier a homards dont il a ete
dispose ainsi que le prevoit le paragraphe
58(10), ou
b) a tout poisson qui a ete remis a 1 eau en
conformite du paragraphe 58(12). 1960-61,
c. 23, art. 10.

**60.** Lorsquedes rets, seines ou autres engins
de peche sont tendus ou utilises pour plus
d un jour en contravention a la presente loi,
ou aux reglements, chaque jour pendant
. . . .
lequel ces seines, rets ou autres engins de
peche restent ainsi tendus ou en usage
constitue une infraction distincte et le contre-
venant peut etre puni en consequence ; et si
quelque autre contravention a la presente loi
ou a tout reglement se continue pendant plus
d un jour, chaque jour pendant lequel ladite
contravention se continue constitue une
infraction distincte et le contrevenant peut
etre puni en consequence. S.R., c. 119, art. 65.

**61.** Sauf disposition contraire de la pre-
i F . , \
sente loi, quiconque entremt ou se prepare a
enfreindre 1 une des dispositions de la presente
loi ou 1 un des reglements est passible d une
amende d au plus mille dollars et des frais et,
a defaut de paiement, d un emprisonnement
d au plus douze mois, ou des deux peines.
S.R., c. 119, art. 66.

**62.** En 1 absence de dispositions contraires,
le proprietaire, possesseur, agent, locataire,
occupant, associe ou la personne effectivement
en charge, soit a titre d occupant, soit a titre
de serviteur, sont censes conjointement et
solidairement responsables des amendes ou
deniers recouvres en vertu des dispositions de
la presente loi ou de tout reglement. S.R.,
c. 119, art. 67.

**63.** Tout fonctionnaire des pecheries ou
garde-peche qui enfreint la presente loi ou
quelque reglement, ou qui aide, favorise ou
tolere quelque contravention a la presente loi
ou a quelque reglement, est passible, apres
declaration sommaire de culpabilite devant
un recorder, commissaire de police, juge des
sessions de la paix, magistrat de police,
magistrat stipendiaire ou magistrat de district
ou deux juges de paix, d une amende ne
depassant pas cinq cents dollars et des frais
ou de six mois d emprisonnement, et d au
moins cent dollars et des frais, ou de trois
mois d emprisonnement. S.R., c. 119, art. 68.

## PRESCRIPTION

**64.** Les poursuites a 1 egard des peines
, ii i j
imposees en vertu de la presente loi ou
reglements doivent etre intentees dans les
deux ans a compter de la date de la
contravention. S.R., c. 119, art. 70.

## FORME DE LA PROCEDURE

**65.** Sauf dispositions contraires speciale-
ment prevues dans la presente loi, toutes les
peines et confiscations encourues en vertu de
la presente loi ou de tout reglement sont
recouvrables et executoires au moyen de
procedures sommaires intentees sous le regime
des dispositions du Code criminel concernant
les declarations sommaires de culpabilite.
S.R., c. 119, art. 72.

**66.** Nulle procedure intentee ou condam-
nation prononcee sous 1 autorite de la presente
loi ou de tout reglement etabli sous son
regime ne doit etre ecartee ni annulee, par
voie de certiorari ou autrement, pour cause
d irregularite ou de vice de forme; et nul
mandat d arrestation ou d emprisonnement
ne peut etre infirme pour cause de vice de
forme, s il y est allegue que le defendeur a
ete trouve coupable et s il y a une bonne et
valable declaration de culpabilite a 1 appui
de la condamnation. S.R., c. 119, art. 73.

## EMPLOI DES AMENDES ET CONFISCATIONS

**67.** Le gouverneur general en conseil peut
prescrire la maniere dont le produit des
amendes et le produit de la vente d articles
confisques doivent etre distribues. S.R., c. 119,
art. 74.

**68.** Les personnes lesees par une declara-
tion de culpabilite d une contravention quel-
conque a la presente loi peuvent, par voie de
petition, en appeler au Ministre, qui peut
faire grace des amendes et rendre les choses
confisquees en vertu de la presente loi ; mais
lorsqu une declaration de culpabilite est
prononcee ou qu un ordre est donne par un
juge de paix ou un fonctionnaire des pecheries
pour le paiement de deniers ou le rejet d une
denonciation ou d une plainte en vertu de la
presente loi, rien dans le present article
n empeche une personne qui se croit lesee par
cette declaration de culpabilite, cet ordre ou
ce rejet, le poursuivant ou plaignant aussi
bien que le defendeur, d exercer le droit
d appel qu elle a en vertu des dispositions du
Code criminel concernant les declarations
sommaires de culpabilite. S.R., c. 119, art. 75.

## APPLICATION DE LA LOI A LA HAUTE MER

**69.** Les dispositions de la presente loi et
des reglements qui s appliquent a la totalite
ou quelque partie des eaux des pecheries
canadiennes, lorsque rien dans leur contexte
n indique qu elles s appliquent a une etendue
determinee des eaux des pecheries canadien
nes, sont, relativement a tout vaisseau de
peche se trouvant en haute mer et etant
assujetti a la juridiction du Canada, ou
relativement a une action ou une chose
quelconque accomplie, ou dont 1 accomplisse-
ment a ete omis, a bord, a partir ou au moyen
d un semblable vaisseau, reputees s etendre et
s appliquer a la haute mer. 1960-61, c. 23, art.
13; 1964-65, c. 22, art. 12.

**70.** Tous les tribunaux et les juges au
Canada possedent, a 1 egard des infractions
prevues par la presente loi, la meme compe
tence que celle que leur conferent les articles
681 a 684 de la Loi sur la marine marchande du
Canada et les dispositions de ces articles
s appliquent aux infractions prevues par la
presente loi de la meme maniere qu elles
s appliquent aux infractions prevues par la
Loi sur la marine marchande du Canada, et
dans la meme mesure. 1960-61, c. 23, art. 13.
