
# CHAPITREF-15
Loi portant execution d une convention entre
le Canada et les Etats-Unis sur les
pecheries des Grands lacs

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur la convention relative aux pecheries
des Grands lacs. 1955, c. 34, art. 1.

**2.** Dans la presente loi
Commission designe la Commission des
pecheries des Grands lacs, etablie selon la
Convention ;
Convention signifie la convention conclue
entre le Canada et les Etats-Unis relative-
ment aux pecheries des Grands lacs, laquelle
est reproduite dans 1 annexe. 1955, c. 34,
art. 2.

**3.** La Convention est par les presentes
approuvee et ratifiee. 1955, c. 34, art. 3.

**4.** (1) Nonobstant toute autre loi, le gou-
verneur en conseil peut etablir des reglements
pour la realisation et 1 execution de la
Convention et de toute chose accomplie par
la Commission sous son regime.
(2) Quiconque viole un reglement est cou-
pable d une infraction et encourt, sur decla
ration sommaire de culpabilite, une amende
d au plus mille dollars ou un emprisonnement
d au plus un an, ou a la fois 1 amende et
I emprisonnement. 1955, c. 34, art. 4.

**5.** Tous les tribunaux, juges de paix et
magistrats au Canada possedent, a 1 egard
des infractions aux reglements, la meme
competence que celle dont les invest issent les
articles 681 a 684 de la Loi sur la
marchande du Canada, relativement aux
infractions a ladite loi. Ces articles s appli-
quent aux infractions aux reglements, de la
meme maniere et dans la meme mesure qu aux
infractions a la Loi sur la marine marchande
du Canada. 1955, c. 34, art. 5.

**6.** La presente loi demeure en vigueur
jusqu a une date que le gouverneur en conseil
fixe, par proclamation, a la suite de 1 expira-
tion de la Convention, et non au-dela. 1955,
c. 34, art. 6.

# ANNEXE
Convention entre le Canada et les Etats-Unis d Amerique sur
les pecheries des Grands Lacs
( Traduction)
Le Gouvernement du Canada et le Gouvernement des Etats-
Unis d Amerique,
Conscients des rapports qui existent entre les problemes de la
conservation des pecheries et la necessite de faire progresser les
recherches sur les pecheries des Grands lacs,
Constatant 1 appauvrissement de certaines des pecheries des
Grands lacs,
Inquiets du tort serieux que cause a certaines de ces pecheries
la lamproie de mer parasite, et de la menace constante qu elle
represents pour les autres pecheries,
Estimant que des efforts communs et coordonnes de la part
du Canada et des Etats-Unis d Amerique sont indispensables
pour que puissent etre determinees 1 opportunite et la nature
exacte des moyens qui seraient propres a assurer une producti-
vite maximum constante aux pecheries des Grands lacs offrant
un commuii interet pour les deux pays,
Ont resolu de conclure une convention et ont designe pour
leurs Plenipotentiaires respectifs:
Le Gouvernement du Canada:
M. Arnold Danford Patrick Heeney, Ambassadeur Extra
ordinaire et Plenipotentiaire du Canada aux Etats-Unis
d Amerique, et
M. Stewart Bates, President de la Delegation du Canada a
la Conference sur les pecheries des Grands lacs ; et
Le Gouvernement des Etats-Unis d Amerique :
M.  Walter Bedell Smith, Secretaire d Etat par interim des
Etats-Unis d Amerique, et
M. William C. Herrington, President de la Delegation des
Etats-Unis d Amerique a la Conference sur les pecheries
des Grands lacs,
lesquels, apres s etre communique leurs pleins pouvoirs, trouves
en bonne et due forme, sont convenus de ce qui suit:
Article I
La presente Convention s applique au lac Ontario (y compris
le fleuve Saint-Laurent depuis le lac Ontario jusqu au quarante-
cinquieme degre de latitude), le lac Erie, le lac Huron (y
compris le lac Saint-Glair), le lac Michigan, le lac Superieur
et les eaux qui les relient, appeles ci-apres la region de la
Convention*. La presente Convention s applique aussi aux
tributaires de chacun des cours ou nappes d eau susmentionnes,
selon qu il peut etre necessaire pour etudier tout peuplement de
poisson d interet commun dont la peche ou dont 1 habitat est
restreint pour la plus grande part a la region de la Convention,
et pour faire disparaitre ou pour reduire le plus possible en
nombre la lamproie de mer (Petromyzon marinus ) dans la
region de la Convention.
Article II

**1.** Les Parties Contractantes conviennent d etablir et de
maintenir une commission mixte, appelee Commission des
pecheries des Grands lacs et ci-apres la Commission*,

**2.** Chacune des sections jouit d une seule voix dans les deli
berations. Toute decision ou recommandation de la Commis
sion requiert 1 approbation des deux sections.

**3.** Chaque Partie Contractante peut doter sa section d un
comite consultatif pour chacun des Grands lacs. Les membres
de chacun de ces comites consultatifs ont le droit d assister a
toutes les seances de la Commission, sauf lorsque la Commis
sion decide de sieger a huis clos.
(NOTE: L alinfea 1 de 1 article II a et6 modifie par un echange de notes
entre le gouvernement du Canada et le gouvernement des Etats-Unis,
en vigueur le 19 mai 1967, portant de trois a quatre le nombre des
membres de chaque section. Ces notes sont reproduites a la suite de
la Convention.)
Article III

**1.** A la premiere reunion de la Commission et, par la suite, a
toutes les deux reunions annuelles, les membres choisissent
parmi leur propre nombre un president et un vice-president,
dont chacun reste en fonctions depuis la cloture de la reunion
annuelle au cours de laquelle il est choisi jusqu a la cloture de
la seconde reunion annuelle qui la suit. Le vice-president n est
pas choisi dans la meme section que le president. Le choix du
president et celui du vice-president se font alternativement,
tous les deux ans, dans une section puis dans 1 autre.

**2.** Le siege de la Commission sera etabli dans la region des
Grands lacs, a 1 endroit que pourra designer la Commission.

**3.** La Commission tient chaque annee une reunion ordinaire
a 1 endroit qu elle choisit. Elle peut tenir d autres reunions,
d accord entre le president et le vice-president, aux lieux et
dates qu ils peuvent designer.

**4.** La Commission autorise les debourses que necessitent ses
depenses communes ; elle peut employer du personnel et acque-
rir les installations qui lui sont necessaires pour 1 exercice de
ses fonctions.

**5.** La Commission etablit les regies et statuts qui lui parais-
sent necessaires pour la conduite de ses reunions et 1 exercice de
ses fonctions, de meme que les reglements financiers necessaires.

**6.** La Commission peut nommer un secretaire executif, aux
conditions qui lui conviennent.

**7.** Le personnel de la Commission peut etre engage par le
Secretaire executif de la fagon determined par la Commission,
ou engage par la Commission meme aux conditions qui lui
conviennent.

**8.** Le Secretaire executif, sous reserve des regies et procedures
qui pourront etre determinees par la Commission, possede tout
pouvoir et autorite pour diriger le personnel et exerce les fonc
tions que la Commission peut lui confier. Quand le poste de
secretaire executif est vacant, la Commission designe un titu-
laire pour en exercer les pouvoirs et 1 autorite.
Article IV
La Commission est chargee des fonctions suivantes:
a) Elle etablit un ou plusieurs programmes de recherches
ayant pour objet de determiner la necessite de mesures
propres a rendre possible la productivite maximum et cons-
tante de tout peuplement de poisson de la region de la
Convention qui, de 1 avis de la Commission, presente un
interet commun, du point de vue de la peche, pour le Canada
et les Etats-Unis d Amerique, et ayant pour pbjet de deter
miner le choix des mesures les plus appropriees a cette fin;
b) Elle coordonne les recherches poursuivies dans le cadre de
ces programmes et, au besoin, entreprend elle-meme ces
recherches;
c) Elle recommande des mesures appropriees aux Parties
Contractantes d apres les resultats desdits programmes de
recherche ;
d) Elle etablit et met en ceuvre un programme d ensemble
visant a faire disparaitre ou a reduire le plus possible en
nombre la lamproie de mer dans la region de la Convention ; et
e) Elle public ou permet de publier les renseignements scien-
tifiques et autres recueillis par la Commission dans 1 exercice
de ses fonctions.
Article V
Afin de s acquitter des fonctions dont elle est chargee aux
termes de 1 article IV, la Commission peut :
a) proceder a des enquetes ;
b) appliquer des mesures et disposer des installations dans la
region de la Convention et dans les eaux tributaires de cette
region pour combattre la lamproie ; et
c) tenir des audiences publiques au Canada et aux Etats-
Unis d Amerique.
Article VI

**1.** Dans 1 exercice de ses fonctions, la Commission doit, si
faire se peut, recourir aux services des organismes officiels des
Parties Contractantes ou de leurs provinces ou Etats ; elle peut
recourir aux services des organismes prives ou d autres organis
mes publics, y compris les organismes internationaux, ou a ceux
de particuliers.

**2.** La Commission peut s efforcer d etablir et de maintenir des
rapports de collaboration avec des organismes publics ou prives
afin de favoriser la poursuite des buts de la presente Convention.
Article VII
Chacune des Parties Contractantes doit communiquer a la
Commission, sur demande de celle-ci, tous renseignements dont
elle peut disposer d une fac.on pratique en ce qui concerne les
taches de la Commission. Chacune des Parties Contractantes
peut poser ses conditions pour ce qui est de la divulgation
desdits renseignements par la Commission.
Article VIII

**1.** Chaque Partie Contractante fixe et acquitte elle-meme les
frais de sa section. Les frais communs de la Commission sont
acquittes par les Parties Contractantes au moyen de contri
butions. La forme que prennent ces contributions, et leur
importance proportionnelle, sont celles qu approuvent les
Parties Contractantes apres recommandation de la Commission.

**2.** La Commission presente a 1 approbation des Parties Con
tractantes un budget annuel des frais communs qu elle prevoit.
Article IX
La Commission presente chaque annee aux Parties Contrac
recommandations aux Parties Contractantes ou les
chaque fois qu elle le juge necessaire, sur toute question se
rapportant a la Convention.
Article X
Aucune disposition de la presente Convention ne doit s
terpreter comme interdisant aux Etats des Etats-Unis d Ame-
rique riverains des Grands lacs ou, sous reserve de leurs
dispositions constitutionnelles propres, au Canada ou a la
province d Ontario d edicter ou d appliquer des lois ou regle-
ments, dans les limites de leur competence respective touchant
les pecheries des Grands lacs, a condition que ces lois ou
reglements n empechent pas 1 accomplissement des laches con-
fiees a la Commission.
Article XI
Les Parties Contractantes conviennent d edicter toute legis
lation qui peut etre necessaire pour assurer la mise en ceuvre
des dispositions de la presente Convention.
Article XII
Les Parties Contractantes passeront ensemble en revue, la
huitieme annee de la mise en ceuvre de la presente Convention,
les travaux de la Commission du point de vue des objectifs de
la Convention, afin de juger s il y a lieu de maintenir, de
modifier ou de denoncer la presente Convention.
Article XIII

**1.** La presente Convention devra etre ratifiee; les instruments
de ratification seront echanges a Ottawa.

**2.** La presente Convention entrera en vigueur a la date de
1 echange des instruments de ratification. Elle restera en vigueur
pendant dix ans, et par la suite jusqu a ce qu elle ait ete
denoncee de la maniere prevue ci-apres.

**3.** L une ou 1 autre des Parties Contractantes peut denoncer
la presente Convention, sur preavis ecrit de deux ans a 1 autre
Partie Contractante, a 1 expiration de la periode initiate de dix
ans ou a toute date ulterieure.
EN FOI DE QUOI les Plenipotentiaires respectifs ont signe la
presente Convention.
FAIT a Washington, en double exemplaire, ce dixieme jour
de septembre 1954.
[Signatures: Canada et Etats-Unis d Amerique.]
1955, c. 34, annexe.
Echange de notes entre le Gouvernement du Canada et le
Gouvernement des Etats-Unis modifiant la Convention relative
aux pecheries des Grands Lacs
Note du secretaire d Etat aux Affaires exterieures a I ambassa-
deur des Etats-Unis:
Ottawa, le 5 avril 1966
NO X-92
MONSIEUR L AMBASSADEUR,
J ai 1 honneur de me referer aux entretiens qu ont eus les
par chacune des parties contractantes, d un nouveau membre
la Commission des pecheries des Grands Lacs.
De ces entretiens, le gouvernement canadien conclut que
Convention precitee sera modifiee par la substitution du
quatre au mot trois dans la deuxieme phrase de 1 alinea 1
de 1 article II.
J ai aussi 1 honneur de proposer que, sur confirmation de
1 entente precitee de la part du gouvernement des Etats-Unis,
cette note et la reponse de votre Excellence constituent, entre
nos deux gouvernements, un accord qui entrera en vigueur a
la date de la reponse de votre Excellence.
Veuillez agreer, Monsieur 1 Ambassadeur, les assurances re-
nouvelees de ma tres haute consideration.
Le Secretaire d Etat
aux Affaires exterieures,
PAUL MARTIN
Note de I ambassadeur des Etats-Unis av, secretaire d etat aux
Affaires exterieures:
Ottawa, le 19 mai 1967
NO 298
MONSIEUR,
J ai 1 honneur de me referer a votre note du 5 avril 1966,
dont voici la teneur :
J ai 1 honneur de me referer aux entretiens qu ont eus les
representants de nos deux gouvernements au sujet d une
modification a la Convention relative aux pecheries des
Grands Lacs, entre le Canada et les Etats-Unis d Amerique,
signee a Washington le 10 septembre 1954, et pourvoyant a
la nomination, par chacune des parties contractantes, d un
nouveau membre a la Commission des pecheries des Grands
Lacs.
De ces entretiens, le gouvernement canadien conclut que
la Convention precitee sera modifiee par la substitution du
mot quatre au mot trois dans la deuxieme phrase de
1 alinea 1 de 1 article II.
J ai aussi 1 honneur de proposer que, sur confirmation de
1 entente precitee de la part du gouvernement des Etats-Unis,
cette note et la reponse de votre Excellence constituent,
entre nos deux gouvernements, un accord qui entrera en
vigueur a la date de la reponse de votre Excellence.*
J ai 1 honneur de confirmer 1 entente precitee, au nom de
mon gouvernement. En consequence, votre note et cette repon
se constituent, entre nos deux gouvernements, un accord qui
entre en vigueur aujourd hui.
Veuillez agreer, Monsieur, les assurances renouvelees de ma
tres haute consideration.
W. W. BUTTERWORTH
1966-67, c. 3, annexe C credit 5d.
