
## CHAPITRE F-16
Loi portant execution de la Convention
internationale sur les pecheries hauturie-
res de 1 ocean Pacifique nord

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur la Convention concernant les
pecheries du Pacifique nord. 1952-53, c. 44, art.

**1.**

**2.** Dans la presente loi
batiment de peche signifie tout batiment
employe a la prise du poisson, ou au
traitement ou transport du poisson charge
en haute mer, ou equipe pour ces operations ;
Commission designe la Commission inter
nationale des pecheries du Pacifique nord
etablie selon la Convention ;
Convention signifie la Convention interna
tionale concernant les pecheries hauturieres
de 1 ocean Pacifique nord et le protocole a
cette Convention, reproduits a 1 annexe ;
Ministre designe le ministre des Peches et
Forets ;
prepose a la protection* designe
a) un prepose des pecheries au sens de la
Loi sur les pecheries,
b) un agent de la Gendarmerie royale du
Canada, ou
c) toute autre personne autorisee par le
gouverneur en conseil a appliquer la
presente loi ;
zone de la Convention* signifie toutes les
eaux, autres que les eaux territoriales, de
1 ocean Pacifique nord, y compris les mers
adjacentes. 1952-53, c. 44, art. 2; 1966-67, c.
96, art. 64 ; 1968-69, c. 28, art. 99.

**3.** La Convention est par les presentes
approuvee et ratifiee. 1952-53, c. 44, art. 3.
Convention et de toute recommandation de
la Commission et , sans restreindre la generalite
de ce qui precede, il peut etablir des reglements
a) visant la conservation et la protection
du poisson dans la zone de la Convention ;
6) interdisant, restreignant ou d autre
maniere reglementant
  * (_i_) 1 exploitation, par des citoyens ou
residents du Canada ou par des batiments
de peche canadiens, de quelque reserve
de poissons dans toute partie de la zone
de la Convention,
  * (_ii_) le chargement, le traitement, le trans
port ou la possession de toute reserve de
poissons dans quelque partie de la zone
de la Convention, ou de toute reserve de
poissons provenant d une partie de ladite
zone, et
  * (_iii_) le debarquement, 1 importation, la
vente ou autre alienation de poisson pris
dans une partie quelconque de la zone de
la Convention;
c) concernant la mise en service de bati
ments de peche, et 1 emploi d agres de
peche, dans la zone de la Convention ;
d) prevoyant 1 emission, la suspension et
1 annulation de permis aux fins de la
presente loi ; prescrivant les termes, les
conditions et la forme de ces permis, et
f ixant les droits exigibles pour leur emission ;
e) visant la saisie, la confiscation et la
disposition de batiments de peche, y compris
1 outillage ou les agres de peche, ou du
poisson, au moyen ou a 1 egard desquels on
a enfreint les dispositions de la presente loi
ou des reglements ;
f) prescrivant les pouvoirs et devoirs des
personnes occupees ou employees a 1 appli-
cation ou execution de la presente loi, et
pourvoyant a Paccomplissement de ces
devoirs ainsi qu a 1 exercice de ces pouvoirs ;
et
g) prescrivant les peines qui peuvent etre
infligees, sur declaration sommaire de
culpabilite ou apres declaration de culpabi-
lite sur acte d accusation, pour la violation
de quelque reglement par toute personne
au Canada ou sur un batiment de peche,
ou d un tel batiment, ou au moyen de celui-
ci. 1952-53, c. 44, art. 4.

**5.** Lorsqu un batiment de peche du Canada,
des Etats-Unis ou du Japon, ou un batiment
de peche appartenant a un citoyen, ressortis-
sant ou resident d un des pays susnommes, ou
exploite par un tel citoyen, ressortissant ou
resident, est trouve dans des eaux ou, sous le
regime ou en vertu des dispositions de la
Convention, ledit pays s est engage a s abstenir
d exploitation, un prepose a la protection
peut, en conformite des dispositions de la
Convention, aller a bord de ce navire et
examiner son outillage, ses livres, documents
et autres articles, et interroger les personnes a
son bord. 1952-53, c. 44, art. 5.

**6.** (1) Lorsqu un batiment de peche du
Canada, des Etats-Unis ou du Japon, ou
quelqu un a bord d un tel batiment, est trouve
en train de faire des operations contraires a
la Convention, ou s il y a des motifs
raisonnables de croire que le batiment ou
cette personne s y adonnait immediatement
avant 1 arrivee a bord du batiment, un prepose
a la protection peut, en conformite de la
Convention, saisir ce batiment de peche ou
arreter la personne en question.
(2) Si le batiment de peche saisi comme il
est prevu au paragraphe (1) appartient a un
citoyen, un ressortissant ou un resident des
Etats-Unis ou du Japon, ou est exploite par
un tel citoyen, ressortissant ou resident, ou si
la personne arretee selon que le prevoit le
paragraphe (1) est un citoyen, un ressortissant
ou un resident d un des deux pays susnommes,
le prepose a la protection doit immediatement
aviser le Ministre de cette saisie ou arrestation
et tenir le batiment ou la personne sous garde
en attendant la remise aux fonctionnaires
autorises du pays auquel cette personne ou ce
batiment appartient en conformite des dispo
sitions de la Convention et des instructions
du Ministre.
(3) Si le batiment de peche saisi comme il
est prevu au paragraphe (1) appartient a un
citoyen canadien ou un resident du Canada,
ou est exploite par un tel citoyen ou resident,
ou si la personne arretee comme le prevoit le
paragraphe (1) est un citoyen canadien ou un
resident du Canada, le batiment ou la
personne doit etre traite conformement aux
reglements. 1952-53, c. 44, art. 6.

**7.** Tous les tribunaux, juges de paix et
magistrals au Canada possedent, a 1 egard
des infractions visees par la presente loi, la
meme competence que celle dont ils sont
investis par les articles 681 a 684 de la Loi sur
la marine marchande du Canada, relativement
aux infractions visees par ladite loi. Ces
articles s appliquent aux infractions tombant
sous le coup de la presente loi, de la meme
maniere et dans la meme mesure qu aux
infractions visees par la Loi sur la marine
marchande du Canada. 1952-53, c. 44, art. 9.

**8.** La presente loi demeurera en vigueur
jusqu a une date que le gouverneur en conseil
fixera par proclamation apres qu il aura ete
mis fin a la Convention, selon ses dispositions,
et non au-dela. 1952-53, c. 44, art. 8.

## ANNEXE
Convention internationale concernant les pecheries hauturieres
de 1 ocean Pacifique nord
(Traduction)
Les Gouvernements du Canada, des Etats-Unis d Amerique
et du Japon, dont les representants respectifs dument accredited
ont signe la presente Convention,
Agissant en tant que Gouvernements de pays souverains dans
1 exercice des droits que leur conferent les principes du droit et
des usages internationaux relativement a 1 exploitation des
ressources en poisson sises en haute mer, et
Estimant que le meilleur moyen de servir 1 interet general de
1 humanite, de meme que les interets des Parties contractantes,
est de tirer effectivement le maximum de rendement regulier
des ressources en poisson de 1 ocean Pacifique nord, et que
chacune des Parties devrait prendre 1 engagement, sur un pied
de liberte et d egalite, d encourager la conservation de ces
ressources, et
Reconnaissant qu en raison de ces considerations il est
grandement souhaitable : 1) d instituer une Commission inter
national, representant les trois Parties a la presente Convention,
chargee de favoriser et de coordonner les etudes scientifiques
necessaires pour determiner les mesures de conservation requises
afin d obtenir le maximum de rendement regulier des pecheries
d inteiet commun pour les Parties contractantes, et de
recommander ces mesures -auxdites Parties, et 2) que chaque
Partie applique les mesures de conservation recommandees et
impose les restrictions voulues a ses ressortissants et a ses
batiments de peche,
Conviennent en consequence de ce qui suit :
Article I

**1.** La zone a laquelle s applique la presente Convention, ci-
apres denommee zone de la Convention*, embrassera toutes les
eaux, a 1 exception des eaux territoriales, de 1 ocean Pacifique
nord qui, aux fins de la presente Convention, comprendra les
mers adjacentes.

**2.** Aucune disposition de la presente Convention ne sera
interpretee de maniere a porter prejudice aux revendications de
1 une quelconque des Parties contractantes en ce,qui concerne
les limites des eaux territoriales ou les droits d un Etat maritime
sur les pecheries.

**3.** Aux fins de la presente Convention, 1 expression batiment
de peche* designera tout batiment affecte a la prise du poisson,
ou a la transformation ou au transport du poisson charge en
haute mer, ou tout batiment equipe pour les operations de cette
nature.
Article II

**1.** En vue d atteindre les fins de la presente Convention, les
Parties contractantes sont convenues de creer et d entretenir la
Commission internationale des pecheries du Pacifique nord, ci-
apres denommee la Commission*.

**2.** La Commission se composera de trois sections nationales
d au plus quatre membres chacune, nommes par les gouverne-
ments respectifs des Parties contractantes.

**3.** Chaque section nationale disposera d une voix. Toutes les
resolutions, recommandations et autres decisions de la Commis
trois sections nationales, sauf si deux seulement participent
leur adoption aux termes des dispositions du paragraphe
de 1 Article III.

**4.** La Commission pourra arreter et modifier, s il y a lieu, les
reglements ou les regies necessaires a la conduite de ses reunions.

**5.** La Commission se reunira au moins une fois par an et aux
epoques qui pourront en outre etre fixees a la demande de la
majorite des sections nationales. La date et le lieu de la premiere
reunion seront arretes d un commun accord par les Parties
contractantes.

**6.** A sa premiere reunion, la Commission se choisira un
president, un vice-president et un secretaire parmi les diverses
sections nationales. Le president, le vice-president et le secretaire
resteront en fonctions durant une periode d un an. Pendant les
annees subsequentes, le choix du president, du vice-president et
du secretaire parmi les sections nationales sera effectue de fac.on
que chacune des Parties contractantes soit represented a tour de
role dans 1 exercice de ces fonctions.

**7.** La Commission fixera un endroit approprie pour y etablir
son siege.

**8.** Chacune des Parties contractantes pourra creer a 1 intention
de sa section nationale un comite consultatif compose de
personnes connaissant a fond les problemes d interet commun
des pecheries du Pacifique nord. Chacun de ces comites
consultatifs sera invite a assister a toutes les seances de la
Commission, sauf a celles qu elle decidera de tenir a huis clos.

**9.** La Commission pourra tenir des audiences publiques.
Chaque section nationale pourra egalement tenir des audiences
publiques dans le pays auquel elle appartient.

**10.** Les langues officielles de la Commission seront le japonais
et 1 anglais. Les propositions et les elements d information
pourront etre presented a la Commission dans 1 une ou 1 autre
de ces langues.

**11.** Chaque Partie contractante fixera et acquittera les
depenses de sa section nationale. La Commission payera les
depenses communes engagees par elle au moyen des contributions
versees par les Parties contractantes dans la forme et les
proportions que recommandera la Commission et qu approuve-
ront les Parties contractantes.

**12.** Un budget annuel des depenses communes sera recom-
mande par la Commission et presente a 1 approbation des Parties
contractantes.

**13.** La Commission autorisera le versement des fonds requis
pour payer ses depenses communes et pourra employer le
personnel et acquerir les installations necessaires a 1 accomplis-
sement de ses fonctions.
Artick III

**1.** La Commission remplira les fonctions suivantes:
a) En ce qui concerne les reserves de poissons indiquees dans
1 Annexe, proceder aux etudes voulues pour constater chaque
annee si ces reserves continuent de reunir les conditions
requises pour 1 abstention au titre des dispositions de PArticle
IV. Si elle constate que 1 une de ces reserves ne satisfait plus
aux conditions de 1 Article IV, la Commission recommandera
de 1 exclure de Pannexe. Toutefois, dans le cas des reserves de
poissons indiquees a I origine dans I annexe, aucune constata-
tion ou recommandation visant la question de savoir si ces
reserves continuent de reunir les conditions requises pour
1 abstention ne devra intervenir dans les cinq annees qui
suivront 1 entree en vigueur de la presente Convention.
b) Afin que certaines additions puissent ulterieurement etre
apportees a 1 annexe, etudier a la demande d une Partie
contractante, toute reserve de poissons de la zone de la
Convention, dont la majeure partie est exploitee par une ou
plusieurs des Parties contractantes, en vue de constater si cette
reserve satisfait aux conditions requises pour 1 abstention au
titre de 1 Article IV. Si la Commission decide que la reserve
considered reunit les conditions de 1 Article IV, elle recom-
mandera: 1) que cette reserve soit ajoutee a 1 annexe, 2) que
la ou les Parties interessees s abstiennent de pecher cette
reserve et 3) que la ou les Parties participant a la peche de
cette reserve continuent d appliquer les mesures de conservation
ne cessaires.
c) En ce qui concerne les reserves de poissons sises dans la
zone de la Convention :
  * (_i_) Etudier, a la demande d une Partie contractante
inte ressee, toute reserve de poissons soumise a une
exploitation importante par deux ou plusieurs des Parties
contractantes sans faire 1 objet d un accord de conservation
existant entre ces Parties a la date de la conclusion de la
presente Convention, en vue de constater s il y a lieu de
prendre des mesures communes de conservation,
  * (_ii_) Decider des mesures communes de conservation qu il est
ne"cessaire d adopter, y compris les adoucissements a apporter
par suite des Etudes entreprises, et en recommander
1 adoption. Toutefois, seules les sections nationales des
Parties contractantes qui se livrent a une exploitation
importante de la reserve de poissons en question pourront
participer aux decisions et aux recommandations. Ces
decisions et recommandations seront communiquees perio-
diquement a toutes les Parties contractantes, mais elles ne
s appliqueront qu aux Parties contractantes dont les sections
nationales ont participe auxdites decisions et recommanda
tions.
  * (_iii_) Inviter la ou les Parties contractantes interessees a faire
connaitre peViodiquement les mesures de conservation
qu elles pourront adopter a 1 egard des reserves de poissons
indiquees dans 1 annexe, que ces reserves fassent ou non
1 objet d accords de conservation entre les Parties contrac
tantes, et transmettre ces renseignements a 1 autre ou aux
autres Parties contractantes.
d) Etudier et formuler les recommandations a faire aux
Parties contractantes au sujet de 1 adoption de listes de peines
^quivalentes contre les infractions a la presente Convention.
e) Reunir et etudier la documentation fournie par les Parties
contractantes conformement a 1 Article VIII.
/) Soumettre tous les ans a chaque Partie contractante un
rapport sur les travaux, les recherches et les conclusions de la
Commission, accompagne des recommandations voulues, et
renseigner chacune des Parties contractantes, aussi souvent
qu il parait souhaitable de le faire, sur toute question se
rapportant aux buts de la presente Convention.

**2.** La Commission peut adopter, de concert avec les Parties
interessees, les dispositions qui lui permettront de determiner
jusqu a quel point les engagements auxquels les Parties ont
souscrit aux termes de 1 Article V, paragraphe 2, et les mesures
recommandees par elle aux termes du present article et acceptees
par les Parties interessees, se sont reveles efficaces.

**3.** Dans 1 exercice de ses fonctions, la Commission utilisera,
dans la mesure du possible, les services techniques et scientifiques
ainsi que les renseignements dont disposent les organismes
officiels des Parties contractantes et leurs subdivisions politiques,
et sera autorise"e, s il est souhaitable et possible de le faire, a
utiliser les services et les renseignements que pourront lui fournir
les etablissements ou les organismes publics ou prives, ou les
simples particuliers.
Article TV

**1.** Lorsqu elle formulera ses recommandations, la Commission
s inspirera de 1 esprit et des objectifs de la presente
ainsi que des considerations ci-apres.
o) Les mesures de conservation relatives a une reserve
quelconque de poissons adoptees aux termes des dispositions
de la presente Convention feront 1 objet de recommandations
uniformement applicables a toutes les Parties se livrant a une
exploitation importante de cette reserve.
fr) Dans le cas d une reserve de poissons que la Commission
juge suffisamment conforme a toutes les conditions enumerees
ci-dessous, une recommandation devra etre formulee confor-
mement aux dispositions de 1 Article III, paragraphe 1, alinea
b).
  * (_i_) Si des preuves fondees sur des recherches scientifiques
indiquent que 1 exploitation plus intense de la reserve
n assurera pas une augmentation de rendement appreciable
qui pourra se maintenir d annee en annee,
  * (_ii_) Si 1 exploitation de la reserve est restreinte ou
reglementee de toute autre maniere au moyen de mesures
legislatives par chaque Partie qui se livre a une exploitation
importante de cette reserve, en vue de maintenir ou
d augmenter le maximum de son rendement regulier, ces
restrictions et ces reglements etant conformes aux program
mes de conservation fondes sur des recherches scientifiques,
et
  * (_iii_) Si la reserve fait 1 objet d une etude scientifique
approfondie destinee a reveler si cette reserve est pleinement
utilisee et a decouvrir les conditions necessaires au maintien
de son maximum de rendement regulier.
Toutefois, il ne sera fait aucune recommandation preconisant
1 abstention d une Partie contractante interessee en ce qui
concerne : 1) Une reserve de poissons qui, a un moment
quelconque durant les vingt-cinq annees anterieures a 1 entree
en vigueur de la presente Convention, a ete soumise a une
exploitation importante par cette Partie contractante, compte
tenu des circonstances mentionnees au paragraphe 2 du present
Article ; 2) une reserve de poissons exploitee en majeure partie
par un ou plusieurs pays qui ne sont pas lies par la presente
Convention; 3) les eaux ou les operations de peche des Parties
interessees se confondent depuis toujours, oil il y a entremelement
des reserves de poissons sur lesquelles portent ces operations et
ou il existe depuis longtemps un ensemble de mesures communes
de conservation et de reglementation entre les Parties interessees,
de telle sorte qu il est impossible d isoler les operations et
d appliquer le controle. II est reconnu que les situations indiquees
au paragraphe 3 de la presente clause restrictive s appliquent au
Canada et aux Etats-Unis d Amerique a 1 egard des eaux
baignant les cotes du Pacifique de ces deux pays, qui s etendent
en direction du sud a partir du golfe d Alaska inclusivement, et
qu il ne sera fait, par consequent, aucune recommandation
preconisant 1 abstention des Etats-Unis d Amerique ou du
Canada dans ces eaux.

**2.** II sera tenu compte dans toute decision ou recommandation
de 1 effet des greves, des guerres ou des circonstances economiques
ou biologiques de nature exceptionnelle, qui pourront avoir
provoque la diminution ou la suspension momentanee du
rendement, de 1 utilisation ou de 1 exploitation de la reserve de
poissons consideree.
Article V

**1.** L annexe ci-jointe fait partie integrante de la presente
Convention. Toute mention de la Convention sera interpreted
comme comprenant ladite annexe, soit sous sa forme actuelle,
soit avec les modifications qui pourront y etre
conformement aux dispositions de 1 Article VII.

**2.** Les Parties contractantes reconnaissent que les reserves de
poissons indiquees a 1 origine dans 1 annexe a la
Convention reunissent les conditions prescrites a 1 Article IV et
conviennent en consequence que la ou les Parties interessees
devront s abstenir de pecher ces reserves et que la ou les Parties
qui participent a la peche de ces reserves continueront d appliquer
les mesures de conservation necessaires.
Article VI
Au cas ou 1 une quelconque des Parties contractantes
apprendrait que 1 activite des ressortissants ou des batiments de
peche d un pays qui n est pas partie a la presente Convention
semble porter prejudice aux travaux de la Commission ou a la
realisation des fins de la presente Convention, cette Partie
contractante signalera le fait a 1 attention des autres Parties
contractantes. Toutes les Parties contractantes s engagent a
conferer, a la demande de la Partie en question, sur les mesures
a prendre en vue d obvier a ces actes prejudiciables ou d y
soustraire 1 une ou 1 autre des Parties contractantes.
Article VII

**1.** L annexe a la presente Convention sera considered comme
modifiee a compter de la date a laquelle la Commission aura
rec.u de toutes les Parties contractantes un avis d acceptation de
la recommandation visant a la modifier formulee par la
Commission conformement aux dispositions de 1 article III,
paragraphs 1, ou au Protocole a la presente Convention.

**2.** La Commission notifiera a toutes les Parties contractantes
la date de reception de chaque avis d acceptation d une
modification a apporter a 1 annexe.
Article VIII
Les Parties contractantes conviennent de conserver dans la
mesure du possible tous les documents que la Commission les
invitera a produire et de fournir des recueils de ces documents
ainsi que d autres renseignements a la demande de la
Commission. Aucune Partie contractante ne sera tenue en vertu
du present Article de produire les documents relatifs a telles ou
telles operations en particulier.
Article IX

**1.** Les Parties contractantes conviennent des dispositions
suivantes :
o) Dans le cas d une reserve de poissons qu une Partie
contractante s est engagee a ne pas exploiter, il est interdit
aux ressortissants et aux batiments de peche de cette Partie
contractante de se livrer a 1 exploitation de cette reserve de
poissons dans les eaux specifiers a 1 annexe, et de charger,
transformer, d avoir en leur possession ou de transporter des
poissons de cette reserve, dans lesdites eaux.
6) Dans le cas d une reserve de poissons a laquelle une Partie
contractante s est engagee a continuer d appliquer des mesures
de conservation, il est interdit aux ressortissants et aux
batiments de peche de ladite Partie de se livrer a des
operations de peche dans les eaux definies a 1 annexe en
violation des reglements etablis sous le regime desdites mesures
de conservation.

**2.** Pour donner effet aux dispositions de la presente
Convention, chacune des Parties contractantes s engage a
et a faire appliquer les lois et les reglements necessaires a 1 egard
de ses ressortissants et de ses batiments de peche, et a
les peines appropriees contre les infractions a ces
legislatives ou reglementaires, et a transmettre a la
un compte rendu de toute action entreprise par elle a cet effet.
Article X

**1.** Les Parties contractantes s engagent, en vue d assurer la
fidele execution des dispositions de la presente Convention,
collaborer entre elles a 1 adoption de mesures appropriees et
efficaces, et conviennent en consequence de ce qui suit :
a) Lorsqu un batiment de peche appartenant a une Partie
contractante a etc decouvert dans des eaux que cette Partie
s est engagee a ne pas exploiter conformement aux dispositions
de la presente Convention, les fonctionnaires dument autorises
de 1 une quelconque des Parties contractantes peuvent monter
a bord de ce batiment pour en inspecter Pequipement, les
livres, les documents et autres objete, et interroger les personnes
qui s y trouvent. Ces fonctionnaires devront presenter les
mandats que leur auront delivres leurs gouvernements
respectifs si le capitaine du batiment leur en fait la demande.
6) Lorsque les personnes ou le batiment de peche en question
se livrent effectivement a des operations contraires aux
dispositions de la presente Convention, ou qu il y a
raise nnablement lieu de croire qu ilsse livraient manifestement
a de telles operations immediatement avant la montee a bord
de 1 un des fonctionnaires susmentionnes, celui-ci peut arreter
lesdites personnes ou saisir ledit batiment. Dans ce cas, la
Partie contractante dont releve le fonctionnaire notifiera
1 arrestation ou la saisie a la Partie contractante a laquelle
ressortissent ces personnes ou ce batiment et livrera ledit
batiment ou lesdites personnes aussi rapidement que possible
aux fonctionnaires autorises de la Partie contractante dont
relevent ce batiment ou ces personnes, a un endroit a fixer
d un commun accord par les deux Parties. Toutefois, si la
Partie contractante qui regoit ladite notification ne peut
immediatement accepter la livraison et presente une requite
en consequence, la Partie contractante qui donne la notification
peut mettre ces personnes ou ce batiment en surveillance a
1 interieur de son propre territoire, aux conditions convenues
entre les deux Parties contractantes.
c) Seules les autorites de la Partie dont relevent les perepnnes
ou le batiment susmentionnes pourront juger 1 infraction et
imposer des peines a cet egard. Pour autant qu ils dependent
de 1 une quelconque des Parties contractantes, les temoins et
les preuves necessaires pour constater 1 infraction seront mis
aussi rapidement que possible a la disposition de la Partie
contractante connaissant de cette infraction.

**2.** En ce qui concerne les ressortissants ou les batiments de
peche d une ou plusieurs Parties contractantes se trouvant dans
des eaux a 1 egard desquelles lesdites Parties sont convenues de
continuer d appliquer des mesures de conservation en faveur de
certaines reserves de poissons, conformement aux dispositions
de la presente Convention, les Parties contractantes interessees
assureront 1 execution desdites mesures individuellement ou
conjointement. Dans ce cas, les Parties contractantes interessees
s engagent a faire rapport periodiquement, par 1 entremise de la
Commission, a la Partie contractante qui a consenti a s abstenir
d exploiter ces reserves de poissons, sur les modalites d execution,
ainsi qu a lui fournir 1 occasion, sur demande, de surveiller la
marche des mesures d execution.

**3.** Les Parties contractantes conviennent de se reunir, au cours
de la sixieme annee d application de la presente Convention,
afin d examiner les resultats des dispositions d execution du
present article et, s il y a lieu, de reprendre 1 etude des moyens
par lesquels elles pourraient etre appliquees plus efficacement.
Article XI

**1.** La presente Convention sera ratifiee par les
contractantes conformement a leurs regimes constitutionnels
respectifs, et les instruments de ratification seront echanges
aussitot que faire se pourra a Tokyo.

**2.** La presente Convention entrera en vigueur a la date de
1 echange des ratifications. Elle continuera a produire ses effets
durant une periode de dix ans et par la suite jusqu a 1 expiration
d un an a compter du jour ou une Partie contractante aura
notifie aux autres Parties contractantes son intention de la
denoncer. Une fois ce delai termine, la Convention prendra fin
pour toutes les Parties contractantes.
En foi de quoi, les plenipotentiaries respectifs, dument
autorises, ont signe la presente Convention.
Fait a Tokyo, le 9 mai 1952, en triple exemplaire, dans les
langues anglaise et japonaise, les deux textes faisant egalement
foi.
[Signatures: Canada, Japon et Etats-Unis d Amerique.]

## ANNEXE

**1.** En ce qui concerne les reserves de poissons sises dans les
eaux designees ci-apres, le Japon s engage a s abstenir de faire
la peche, et le Canada et les Etats-Unis d Amerique s engagent
a continuer d appliquer les mesures de conservation necessaires,
conformement aux dispositions de 1 Article V, paragraphe 2, de
la presente Convention :
a) Fletan (hippoglossus stenolepis)
La zone de la Convention s etendant au large des cotes du
Canada et des Etats-Unis d Amerique dans laquelle la peche
commerciale du fletan est ou peut etre pratiquee. Le fletan
mentionne au present alinea est celui qui provient des eaux
longeant la cote de 1 Amerique du Nord.
b) Hareng (clupea pallasii)
La zone de la Convention s etendant au large des cotes du
Canada et des Etats-Unis d Amerique, a 1 exclusion de la mer
de Bering et des eaux de 1 ocean Pacifique nord a 1 ouest du
meridien passant par 1 extremite de la peninsule d Alaska,
dans laquelle la peche commerciale du hareng d origine nord-
americaine est ou peut etre pratiquee.
c) Saumon (oncorhynchus gorbuscha, oncorhynchus keta, onco
rhynchus kisutch, oworhynchus nerka, oncorhynchus tschawytecha)
La zone de la Convention s etendant au large des cotes du
Canada et des Etats-Unis d Amerique, a 1 exclusion de la mer
de Bering et des eaux de 1 oce an Pacifique nord a 1 ouest
d une ligne provisoire suivant le meridien qui passe par
1 extremite ouest de 1 ile Atka, dans laquelle la peche
commerciale du saumon provenant des cours d eau du Canada
et des Etats-Unis d Amerique est ou peut etre pratiquee.

**2.** En ce qui concerne les reserves de poissons sises dans les
eaux designees ci-apres, le Canada et le Japon s engagent a
s abstenir de faire la peche, et les Etats-Unis d Amerique
s engagent a continuer d appliquer les mesures de conservation
necessaires, conformement aux dispositions de 1 Article V,
paragraphe 2, de la presente Convention :
Saumon (oncorhynchus gorbuscha, oncorhynchus keta, oncorhyn
chus kisutch, oncorhynchus nerka, et oncorhynchus tschawytschd)
La zone de la Convention comprise dans la mer de Bering a
Test de la ligne partant du cap du prince de Galles sur la cote
ouest de 1 Alaska, et se dirigeant vers 1 ouest jusqu a 168 58

**22.**59" de longitude ouest, de la droit vers le sud jusqu a un
point situe a 65 15 de latitude nord, de la le long du
cercle passant par 51 de latitude nord et 167 de longitude est
jusqu a son point de rencontre avec la ligne du 175e degre
longitude ouest, et de la vers le sud^ le long d une ligne
provisoire suivant ce meridien jusqu a la limite des
territoriales de 1 ile Atka, dans laquelle zone la peche
commerciale du saumon provenant des cours d eau des Etate-
Unis d Amerique est ou peut etre pratiquee.
PROTOCOLE A LA CONVENTION INTERNATIONALE CONCERNANT LES
PECHERIES HAUTURIERES DE L OCEAN PACIFIQUE NORD
(Traduction)
Les Gouvernements du Canada, des Etats-Unis d Amerique
et du Japon, par 1 intermediaire de leurs plenipotentiaires
respectifs, adoptent les dispositions suivantes a 1 egard de la
Convention internationale concernant les pecheries hauturieres
de 1 ocean Pacifique nord, signee a Tokyo, le 9 mai 1952.
Les Gouvernements du Canada, des Etats-Unis d Amerique
et du Japon conviennent que la ligne du 175e degre de longitude
ouest et la ligne suivant le meridien passant par 1 extremite
ouest de 1 ile Atka, qui ont ete adoptees pour delimiter les
regions dans lesquelles 1 exploitation du saumon fait 1 objet
d une abstention ou dans lesquelles les mesures de conservation
du saumon continuent de s appliquer conformement aux
dispositions de 1 annexe a la presente Convention, seront
considerees comme des lignes provisoires et demeureront en
vigueur sous reserve de confirmation ou de rectification suivant
les modalit^s mentionnees ci-apres.
La Commission qui sera institute dans le cadre de la
Convention explorera, avec toute la diligence possible, les eaux
de la zone de la Convention afin de constater s il s y trouve des
regions ou les saumons provenant des cours d eau du Canada et
des Etats-Unis s entremelent avec les saumons provenant des
cours d eau d Asie. Si elle decouvre de telles regions, la
Commission entreprendra les etudes requises pour fixer la ou les
meilleures lignes de partage entre les saumons originates d Asie
et les saumons originaires du Canada et des Etats-Unis
d Amerique, a 1 egard desquels certaines Parties contractantes se
sont engagees a s abstenir conformement aux dispositions de
1 Article V, paragraphe 2, et pour determiner s il est possible de
demontrer avec une certitude raisonnable que cette ligne ou ces
lignes partagent plus equitablement lesdits saumons que les
lignes provisoires indiquees aux paragraphes 1, alinea c) et 2 de
1 annexe. Suivant les resultats auxquels aboutiront ces etudes,
la Commission recommandera que ces lignes provisoires soient
confirmees ou changees en consequence, compte dument tenu
des rectifications necessaires pour simplifier 1 administration.
Au cas, toutefois, ou la Commission ne parviendrait pas dans
un delai raisonnable a recommander a I unanimite 1 adoption
de la ligne ou des lignes susmentionnees, il est entendu que la
question sera renvoyee a un comite special d hommes de science,
compose de trois personnes competentes et desinteressees, dont
aucune ne sera ressortissante d une Partie contractante, et
choisies d un commun accord par toutes les Parties contractantes
pour trancher la question.
II est egalement entendu que si une decision est rendue a la
majorite par ledit comite special, la Commission devra formuler
une recommandation conforme a cette decision.
Au moment de proceder a la signature du present Protocole,
les Gouvernements du Canada, des Etats-Unis d Amerique et
du Japon desirent preciser que les dispositions qui y sont
enoncees ont pour but de parer a une situation speciale et que,
par consequent, elles ne doivent pas etre considerees comme un
precedent applicable au reglement definitif des questions qui
viendraient plus tard a etre soumises a la Commission.
Le present Protocole prendra effet a la date d entree en
vigueur de ladite Convention.
En foi de quoi, les plenipotentiaires respectifs ont signe le
present Protocole.
Fait en triple exemplaire, a Tokyo, le 9 mai 1952.
[Signatures: Canada, Japon et Etats-Unis d Amerique.] 1952-
53, c. 44, annexe.
