
# CHAPITREF-18
Loi portant execution de la Convention
Internationale pour les pecheries de
1 Atlantique nord-ouest

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur la Convention pour les pecheries
de 1 Atlantique nord-ouest. 1953-54, c. 18, art. 1.

**2.** Dans la presente loi
batiment de peche* signifie tout batiment
utilise ou equipe pour
a) la prise ou le traitement du poisson, ou
6) le transport du poisson provenant des
pecheries ;
Commission designe la Commission inter-
nationale des pecheries de 1 Atlantique
nord-ouest, etablie selon la Convention;
Convention signifie la Convention interna
tional pour les pecheries de 1 Atlantique
nord-ouest, reproduite a 1 annexe;
prepose a la protection* designe
a) un prepose des pecheries au sens de la
Loi sur les pecheries,
b) un agent de la Gendarmerie royale du
Canada, ou
c) toute autre personne autorisee par le
gouverneur en conseil a appliquer la
presente loi;
zone de la Convention* signifie les eaux
definies au premier paragraphic de 1 article
I de la Convention. 1953-54, c. 18, art. 2;
1966-67, c. 96, art. 64.

**3.** Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements en vue de 1 execution et de la
raise en vigueur des dispositions de la
Convention et de toute chose accomplie par
la Commission sous son regime. Sans restrein-
dre la generalite de ce qui precede, il peut
o) visant la conservation et la protection
du poisson dans la zone de la Convention ;
6) interdisant, restreignant ou reglementant
  * (_i_) 1 exploitation, par des citoyens ou
residents du Canada ou par des batiments
de peche canadiens, de quelque reserve
de poissons dans une partie de la zone de
la Convention,
  * (_ii_) le chargement, le traitement, le trans
port ou la possession de toute reserve de
poissons dans quelque partie de la zone
de la Convention, ou de toute reserve de
poissons provenant d une partie de ladite
zone, et
  * (_iii_) le debarquement, 1 importation, la
vente ou autre alienation du poisson pris
dans une partie de la zone de la
Convention ;
c) concernant la raise en service de bati
ments de peche, et 1 emploi d agres de
peche, dans la zone de la Convention ;
d) prevoyant 1 emission, la suspension et
1 annulation de permis aux fins de la
presente loi; prescrivant les termes, les
conditions et la forme de ces permis, et
f ixant les droits exigibles pour leur emission ;
e) visant la saisie, la confiscation et la
disposition de batiments de peche, y compris
1 outillage ou les agres de peche, ou du
poisson, au moyen ou a 1 egard desquels on
a enfreint les dispositions des reglements ;
f) prescrivant les pouvoirs et devoirs des
proposes a la protection et des autres
personnes occupees ou employees a 1 appli-
cation ou execution de la presente loi, et
pourvoyant a Paccomplissement de ces
devoirs ainsi qu a 1 exercice de ces pouvoirs ;
et
g) prescrivant les peines qui peuvent etre
infligees, sur declaration sommaire de
culpabilite ou apres declaration de culpabi-
lite sur acte d accusation, pour la violation
d un reglement par toute personne au
Canada ou sur un batiment de peche, ou
d un tel batiment, ou au moyen de celui-ci.
1953-54, c. 18, art. 3.

**4.** Tous les tribunaux, juges de paix et
la marine marchande du Canada, relativement
aux infractions visees par ladite loi, et les
dispositions de ces articles s appliquent aux
infractions tombant sous le coup des regle-
ments, de la meme maniere et dans la meme
mesure qu aux infractions visees par la Loi
sur la marine marchande du Canada. 1953-54,
c. 18, art. 4.

**5.** L application de la presente loi releve
du ministre des Peches et Forets. 1953-54, c.
18, art. 5; 1968-69, c. 28, art. 99.

**6.** La presente loi demeure en vigueur
jusqu a une date que le gouverneur en conseil
fixe, par proclamation, a la suite de 1 expira-
tion de la Convention, selon sa teneur, et non
au-dela. 1953-54, c. 18, art. 6.
[Voir 1 annexe a la page suivante.]

## ANNEXE
Convention Internationale pour les pecheries de I Atlantique
nord-ouest
(Traduction)
Les Gouvernements dont les Representants, dument autorises,
ont souscrit la presente Convention, ayant un important interet
commun a la conservation des pecheries de 1 Ocean Atlantique
nord-ouest, ont decide de conclure une Convention prevoyant
l tude, la protection et la conservation des pecheries de 1 Ocean
Atlantique nord-ouest, en vue de rendre possible le maintien
constant de prises maxima dans ces pecheries et, a cet effet, et
par 1 intermediaire de leurs representants dument autorises, sont
convenus de ce qui suit :
Article I

**1.** La zone a laquelle s applique la presente Convention, ci-
apres denommee zone de la Convention^ comprendra toutes
les eaux, a 1 exception des eaux territoriales, limitees par une
ligne partant d un point de la cote du Rhode-Island situe au
7140 de longitude ouest et se dirigeant plein sud jusqu au 39
de latitude nord ; de la plein est jusqu au 42 de longitude ouest ;
puis plein nord jusqu au 59 de latitude nord ; puis plein ouest
jusqu au 44 de longitude ouest ; puis plein nord jusqu a la cote
du Greenland ; ensuite le long de la cote occidentale du
Greenland, jusqu au 78 10 de latitude nord ; de la vers le sud,
jusqu a un point situe au 75 de latitude nord et 73 30 de
longitude ouest; puis suivant une ligne de rumb jusqu a un
point situe au 69 de latitude nord et 59 de longitude ouest;
ensuite plein sud jusqu au 61 de latitude nord ; puis plein ouest
jusqu au 64 30 de longitude ouest ; ensuite plein sud jusqu a la
cote du Labrador; de la le long de la cote du Labrador, en
allant vers le sud jusqu a 1 extremite meridionale de la frontiere
du Labrador avec la province de Quebec; ensuite, en direction
de 1 ouest, le long de la cote de la province de Quebec, puis en
direction de Test et du sud, le long des cotes du Nouveau-
Brunswick, de la Nouvelle-Ecosse et de 1 lle du Cap-Breton
jusqu au detroit de Cabot ; puis le long des cotes de 1 Ile du
Cap-Breton, de la Nouvelle-Ecosse, du Nouveau-Brunswick, du
Maine, du New-Hampshire, du Massachusetts et du Rhode-
Island jusqu au point de depart.

**2.** Rien dans la presente Convention ne peut etre interprete
comme pouvant porter prejudice aux revendications de 1 un
quelconque des Gouvernements contractants en ce qui concerne
les limites des eaux territoriales ou la juridiction d un Etat
maritime sur les pecheries.

**3.** La zone de la Convention sera divisee en cinq sous-zones
dont les limites sont definies dans 1 Annexe a la presente
Convention, sous reserve des modifications qui pourront y etre
apportees conformement aux dispositions du paragraphe 2 de
1 Article VI.
Article II

**1.** Les Gouvernements contractants sont convenus de creer et
de maintenir une Commission, en vue de 1 application de la
presente Convention. La Commission sera designee sous le nom
de Commission internationale des pecheries de I Atlantique
nord-ouest, ci-apres denommee la Commission*.

**2.** Chacun des Gouvernements contractants peut nommer au
plus trois Commissaires et un ou plusieurs experts ou conseillers
pour seconder son ou ses Commissaires.

**3.** La Commission elira parmi ses membres un President et un
Vice-President, chacun tant elu pour une periode de deux
et reeUigible, excepte pour 1 exercice consecutif. Le President
le Vice-President devront etre choisis parmi les Commissaires de
differents Gouvernements contractants.

**4.** Le siege de la Commission sera situe en Amerique du
a 1 endroit que choisira la Commission.

**5.** La Commission se reunira re gulierement, une fois par an,
a son siege ou a tel endroit de 1 Amerique du Nord qu aura
choisi la Commission.

**6.** Toute autre assemble de la Commission peut etre
convoquee par le President a telle epoque et en tel lieu que
celui-ci fixera, a la demande du Commissaire de 1 un des
Gouvernements contractants, sous reserve de 1 approbation des
Commissaires de deux autres Gouvernements contractants, y
compris le Commissaire de 1 un des Gouvernements de 1 Amerique
du Nord.

**7.** Chaque Gouvernement contractant disposera d une voix
qui pourra etre emise par 1 un quelconque des Commissaires de
ce Gouvernement. Les decisions de la Commission seront prises
a la majorite des deux tiers des votes de tous les Gouvernements
contractants.

**8.** La Commission adoptera et amendera, s il y a lieu, les
dispositions financieres, reglements et arretes necessaires a la
conduite de ses debats et a 1 exercice de ses fonctions et devoirs.
Article III

**1.** La Commission nommera un Secretaire executif, conforme-
ment a la procedure et aux conditions qu elle fixera.

**2.** Le personnel de la Commission sera nomme" par le Secretaire
executif, conformement aux reglements et a la procedure qui
seront fixes par la Commission ou autorises par elle.

**3.** Sous reserve du controle general de la Commission, le
Secretaire executif aura plein pouvoir et autorite sur le personnel,
et remplira toutes autres fonctions dont la Commission le
chargera.
Article IV

**1.** En vue de 1 application des dispositions de la Convention,
les Gouvernements contractants creeront et maintiendront une
Sous-Commission pour chacune des sous-zones prevues a 1 Article
I. Chaque Gouvernement contractant faisant partie d une Sous-
Commission sera represente dans cette Sous-Commission par son
ou ses Commissaires qui pourront etre secondes par des experts
ou des conseillers. Chaque Sous-Commission elira parmi ses
membres un President qui remplira ses fonctions pendant une
periode de deux ans et qui sera reeligible, excepte pour 1 exercice
conse"cutif.

**2.** Apres que la presente Convention aura etc en vigueur
pendant deux ans, mais pas avant 1 expiration de cette periode,
la representation dans les Sous-Commissions sera revisee
annuellement par la Commission, qui aura le pouvoir, sous
reserve de consultation avec la Sous-Commission interessee, de
fixer la representation dans chaque Sous-Commission sur la base
de 1 exploitation reelle et normale dans la sous-zone correspon-
dante, de la peche des poissons du groupe des monies
  * (_gadiformes_) ; des poissons plats (pleuronectiformes) et des sebastes
(genus sebastes). Toutefois, chaque Gouvernement contractant
dont les cotes sont adjacentes a une sous-zone aura le droit de
se faire representer a la Sous-Commission de cette sous-zone.

**3.** Chaque Sous-Commission peut adopter et amender, s il y
a lieu, tous reglements et arretes necessaires a la conduite de
debats et a 1 exercice de ses fonctions et devoirs.

**4.** Chaque Gouvernement represente dans une Sous-Commis
sion disposera d un vote, qui sera emis par un Commissaire
representant ce Gouvernement. Les decisions de la Sous-
Commission seront prises a la majorite des deux tiers des votes
de tous les Gouvernements represented dans cette Sous-
Commission.

**5.** Les Commissaires des Gouvernements contractants n ap-
partenant pas a une Sous-Commission auront le droit d assister
aux seances de cette Sous-Commission en qualite d observateurs ;
ils pourront etre accompagnes par des experts et des conseillers.

**6.** Les Sous-Commissions pourront utiliser, dans 1 exercice de
leurs fonctions et devoirs, les services du Secretaire executif et
du personnel de la Commission.
Article V

**1.** Chaque Gouvernement contractant aura le droit d instituer
un Comite consultatif compose de personnes, y compris des
pecheurs, des armateurs, etc., connaissant a fond les questions
de pecheries dans 1 Ocean Atlantique nord-ouest. Avec le
consentement du Gouvernement contractant interesse, un ou des
representants d un Comite consultatif peuvent assister, en
qualite d observateurs, a toutes les seances autres que les seances
a huis clos de la Commission ou de toute Sous-Commission dans
laquelle leur Gouvernement est represente.

**2.** Les Commissaires de chacun des Gouvernements contrac
tants pourront tenir des audiences publiques sur les territoires
qu ils representent.
Article VI

**1.** La Commission aura la responsabilite, dans le domaine des
recherches scientifiques, d obtenir et de collationner toutes les
informations necessaires au maintien des reserves de poissons
pour les pecheries internationales dans la zone de la Convention ;
elle pourra, en collaboration soit avec les organismes des
Gouvernements contractants, soit avec tous organismes publics
ou prives, ou, en cas de necessite, d une maniere independante :
o) faire telles enquetes qu elle jugera necessaires sur 1 abon-
dance, 1 histoire naturelle et I oecologie de toutes especes
aquatiques de 1 Ocean Atlantique nord-ouest ;
6) recueillir et analyser des renseignements statistiques relatifs
aux conditions et aux tendances actuelles des ressources tirees
de la peche dans 1 Ocean Atlantique nord-ouest;
c) etudier et apprecier les informations relatives aux methodes
employees pour la conservation et 1 accroissement des reserves
de poissons dans 1 Ocean Atlantique nord-ouest ;
d) tenir ou organiser telles audiences qui pourront etre utiles
ou indispensables a 1 obtention de faits exacts et complets,
necessaires a la mise en application des dispositions de la
presente Convention ;
e) conduire des operations de peche a tout moment, dans la
zone de la Convention, aux fins d enqu^tes scientifiques;
f) publier et diffuser par tout autre moyen des rapports relatifs
a ses constatations, des informations statistiques et scientifiques
et tous autres renseignements appropries se rapportant aux
pecheries de 1 Ocean Atlantique nord-ouest, ainsi que tous
autres rapports traitant de sujets qui sont du domaine de la
Convention.
ment de positaire qui en informera les Gouvernements
tants, et les sous-zones de finies a 1 Annexe devront etre
en consequence.
3 Leg Gouvernements con tractants fourniront a la Commis
sion, quand celle-ci les lui demandera et sous telle forme qu elle
pr^cisera, les renseignements statistiques dont il est question au
paragraphe 1 6) du present Article.
Article VII

**1.** Chaque Sous-Commission etablie conforme ment a 1 Article
IV aura la responsabilite de surveiller les pecheries de sa sous-
zone et de tenir a jour toute la documentation scientifique et
autre s y rapportant.

**2.** Chaque Sous-Commission, se fondant sur des recherches
scientifiques, pourra 4mettre des vceux a la Commission en vue
de recommander une action conjointe des Gouvernements
contractants dans le domaine des activites spe cifiees au
paragraphe 1 de 1 Article VIII.

**3.** Chaque Sous-Commission pourra recommander a la
Commission de faire les Etudes et de poursuivre les enquetes,
dans le domaine d application de la Convention, qui pourront
etre ne cessaires au developpement de la documentation relative
a sa sous-zone.

**4.** Toute Sous-Commission pourra faire des recommandations
a la Commission en vue de la modification des limites des sous-
zones indiques a 1 Annexe.

**5.** Chaque Sous-Commission sera tenue d enqueter et de faire
un rapport a la Commission sur toute question que cette derniere
aura pose"e.

**6.** Aucune Sous-Commission ne devra engager de depenses, a
1 exception de celles qui seront conformes aux instructions
donnees par la Commission.
Article VIII

**1.** La Commission peut, sur les recommandations d une ou de
plusieurs Sous-Commissions et sur la base d enquetes scientifi
ques, transmettre au Gouvernement de positaire des propositions,
en vue d une action conjointe des Gouvernements contractants,
destinees a assurer le maintien des reserves de poissons pour les
pecheries internationales dans la zone de la Convention a un
niveau permettant d assurer constamment le maximum de prises,
par 1 application, a 1 ^gard des especes de poissons dont il s agit,
de Tune ou de plusieurs des mesures suivantes qui :
a) fixent 1 ouverture et la cloture de la peche ;
6) interdisent la peche dans telles parties d une sous-zone qui,
d apres les dcouvertes de la Sous-Commission, sont des
frayeres ou sont frequentees par des poissons de petite taille
ou non parvenus a maturite ;
c) fixent une limite de taille pour chacune des especes ;
d) de"signent les engins et instruments de peche dont 1 emploi
est interdit ;
e) fixent une limite globale de prise pour chaque espece de
poisson.

**2.** Chaque recommandation sera etudiee par la Commission,
apres quoi celle-ci :
a) ou bien transmettra ladite recommandation comme propo
sition au Gouvernement de positaire, avec toutes modifications
ou suggestions que la Commission estimera desirables,
6) ou bien renverra la recommandation a la Sous-Commission,
avec ses commentaires, en vue d un nouvel exarnen.

**3.** La Sous-Commission peut, apres avoir examine de nouveau
la recommandation que la Commission lui aura renyoye"e,
renouveler cette recommandation, avec ou sans modifications.

**4.** Si, apres qu une recommandation aura ete renouvelee, la
Commission n est pas en mesure de 1 adopter en tant que
proposition, elle enverra une copie de cette recommandation au
Gouvernement dSpositaire, avec un rapport motivant sa decision.
Le Gouvernement depositaire transmettra aux Gouvernements
contractants copie de la recommandation et du rapport de la
Commission.

**5.** La Commission peut, apres consultation de toutes les Sous-
Commissions, transmettre des propositions au Gouvernement
depositaire, dans le cadre des dispositions du paragraphe 1 du
present Article affectant 1 ensemble de la zone de la Convention.

**6.** Le Gouvernement depositaire transmettra aux Gouverne
ments contractants, pour examen, toute proposition qu il aura
rec.ue, et pourra faire toutes suggestions susceptibles de faire
accepter cette proposition.

**7.** Les Gouvernements contractants notifieront au Gouverne
ment depositaire leur acceptation de la proposition, et le
Gouvernement depositaire notifiera aux Gouvernements con
tractants toute acceptation qui lui sera communiquee, et la date
a laquelle il 1 aura rec.ue.

**8.** La proposition deviendra effective pour tous les Gouverne
ments contractants quatre mois apres que les notifications de
1 acceptation auront ete regues, par le Gouvernement depositaire,
des Gouvernements contractants representes a la Sous-Commis
sion ou aux Sous-Commissions pour la sous-zone ou pour les
sous-zones correspondantes.

**9.** A tout moment apres 1 expiration d un an a compter de la
date a laquelle une proposition deviendra effective, tout
Gouvernement represente dans la Sous-Commission pour la
sous-zone correspondante pourra notifier au Gouvernement
depositaire la fin de son acceptation de la proposition et, si
cette notification n est pas retiree, ladite proposition cessera de
Her le Gouvernement en question un an apres la reception de la
notification par le Gouvernement depositaire. A tout moment
apres qu une proposition aura cease de lier un Gouvernement
represente dans une Sous-Commission aux termes du present
paragraphe, cette proposition cessera egalement de lier tout
autre Gouvernement contractant a compter de la date a laquelle
une notification de retrait du Gouvernement represente aura
ete rec.ue par le Gouvernement depositaire. Le Gouvernement
depositaire signalera, des leur reception, a tous les Gouverne
ments contractants, toutes les notifications qu il aura rec.ues aux
termes du present paragraphe.
Article IX
La Commission peut appelerl attention de tout Gouvernement
contractant ou de tous les Gouvernements contractants sur
toutes questions se rapportant a 1 objet et aux buts de la presente
Convention.
Article X

**1.** La Commission cherchera a etablir et a maintenir des
dispositions de travail avec les autres organismes publics
internationaux qui ont des .objectifs connexes, en particulier
1 Organisation des Nations Unies pour 1 Alimentation et
1 Agriculture et le Conseil international pour Pexploration de la
mer, afin d assurer une collaboration efficace et une coordination
de leurs travaux respectifs et, dans le cas du Conseil international
pour 1 exploration de la mer, d eviter tout double emploi dans
le domaine des recherches scientifiques.

**2.** A 1 expiration d un delai de deux ans commenc.ant a
activite s d un organisme specialise des Nations Unies.
Article XI

**1.** Chaque Gouvernement contractant assumera les frais des
Commissaires, experts et conseillers qu il aura designes.

**2.** La Commission preparera un budget administratif annuel
ou figureront les projets de depenses administratives necessaires
de la Commission, ainsi qu un budget annuel de projets speciaux
sur lequel figureront les projets d engagement des defenses
consacrees aux etudes et enquetes spe"ciales qui doivent etre
entreprises par la Commission ou en son nom, en execution de
1 Article VI, ou par les Sous-Commissions ou en leur nom, en
execution de 1 Article VII.

**3.** La Commission calculera les versements dus par chaque
Gouvernement contractant au titre du budget administratif
annuel en employant la formule suivante :
a) une somme de 500 dollars des Etats-Unis sera deduite du
budget administratif pour chaque Gouvernement contractant ;
6) le solde sera divise en parts egales correspondant au nombre
total de representations aux Sous-Commissions ;
c) le versement du par chacun des Gouvernements contractants
sera 1 equivalent de 500 dollars des Etats-Unis, plus le nombre
de parts correspondant au nombre de Sous-Commissions dans
lesquelles ce Gouvernement est represente.

**4.** La Commission notifiera a chaque Gouvernement contrac
tant la somme due par lui, calculee conformement aux termes
du paragraphe 3 du present Article, et aussitot que possible
apres reception de cette notification, chaque Gouvernement
contractant devra payer a la Commission la somme ainsi
notifiee.

**5.** Le budget de projets annuels speciaux sera reparti entre les
Gouvernements contractants d apres un bareme qui sera fixe par
accord entre les Gouvernements contractants, et les montants
ainsi attribues a tout Gouvernement contractant seront verses
par lui a la Commission.

**6.** Les participations seront payees dans la monnaie du pays
ou se trouve le siege de la Commission ; toutefois, la Commission
peut accepter des paiements en d autres devises dans lesquelles
on peut prevoir que certaines depenses seront parfois effectuees,
jusqu a concurrence d un montant fixe chaque annee par la
Commission dans la preparation des budgets annuels.

**7.** Lors de sa premiere seance, la Commission appro uvera un
budget administratif pour la periode restant a courir sur le
premier exercice de son fonctionnement, et celle-ci transmettra
aux Gouvernements contractants copie de ce budget avec
notification des participations respectives.

**8.** Pour les exercices suivants, la Commission soumettra a
chaque Gouvernement contractant des projets de budgets annuels
et de participations au moins six semaines avant la premiere
seance de la Commission au cours de laquelle les budgets seront
discutes.
Article XII
Les Gouvernements contractants sont convenus de prendre
toutes dispositions necessaires en vue de mettre en vigueur
dispositions de la presente Convention et de faire mettre en
application toutes propositions qui deviennent
conformement au paragraphe 8 de PArticle VIII. Chaque
Gouvernement contractant transmettra a la Commission un
compte rendu des mesures prises par lui a cet effet.
Article XIII
Les Gouvernements contractants sont convenus d appeler
1 attention de tout gouvernement non partie a la presente
Convention sur toutes questions relatives aux actes de peche des
ressortissants ou des navires de ce Gouvernement dans la zone
de la Convention qui pourraient avoir des repercussions
defavorables sur le fonctionnement de la Commission ou sur la
mise en application de la presente Convention.
Article XIV
L Annexe, telle qu elle figure a la presente Convention et
telle qu elle pourra etre eventuellement modifiee, est partie
integrante de la presente Convention.
Article XV

**1.** La presente Convention sera ratifiee par les Gouvernements
signataires, et les instruments de ratification seront deposes
aupres du Gouvernement des Etats-Unis d Ame"rique, denomme
dans la presente Convention le Gouvernement de positaire*.

**2.** La presente Convention entrera en vigueur des le depot
des instruments de ratification par quatre Gouvernements
signataires, et elle entrera en vigueur, pour chacun des
Gouvernements qui la ratifiera ulterieurement, a la date de
de pot des instruments de ratification de ce Gouvernement.

**3.** Tout Gouvernement qui n aura pas signe la presente
Convention peut y adherer par notification ecrite faite au
Gouvernement depositaire. Les adhesions regues par le Gouver
nement depositaire anterieurement a la date de mise en vigueur
de la presente Convention deviendront effectives a la date a
laquelle la pre sente Convention sera mise en vigueur. Les
adhesions regues par le Gouvernement depositaire apres la date
de mise en vigueur de la presente Convention deviendront
effectives a la date de reception de ces adhesions par le
Gouvernement depositaire.

**4.** Le Gouvernement depositaire signalera a tous les Gouver
nements signataires et a tous les Gouvernements adherents
toutes les ratifications deposees et toutes les adhesions rejues.

**5.** Le Gouvernement depositaire fera connaitre a tous les
Gouvernements interesses la date de mise en vigueur de la
presente Convention.
Article XVI

**1.** A tout moment apres 1 expiration d une periode de dix ans
a compter de la date de mise en vigueur de la presente
Convention, tout Gouvernement contractant pourra se retirer
de la Convention le 31 decembre d une annee quelconque en
adressant une notification de retrait au Gouvernement deposi
taire le 30 juin de ladite annee, ou avant cette date; le
Gouvernement depositaire transmettra copie de cette notification
aux autres Gouvernements contractants.

**2.** Tout autre Gouvernement contractant pourra, sur ce, se
retirer de la presente Convention a ladite date du 31 decembre
en adressant une notification a cet effet au Gouvernement
depositaire dans un delai d un mois a dater de la reception
d une copie de la notification de retrait donnee conformement
au paragraphe 1 du present Article.
Article XVII

**1.** L original de la, presente Convention sera depose aupres
Gouvernement des Etats-Unis d Amerique qui en
des copies certifies conformes a tous les Gouvernements
signataires et a tous les Gouvernements adherents.

**2.** Le Gouvernement des Etats-Unis fera de"poser le texte de
la presente Convention aupres du Secretariat des Nations Unies.

**3.** La presente Convention portera la date a laquelle elle sera
ouverte a la signature, et restera ouverte a la signature pendant
une pe"riode ulte"rieure de quatorze jours.
En foi de quoi, les soussignes, ayant depose" leurs pleins
pouvoirs respectifs, ont signe la presente Convention.
Fait a Washington, le 8 feVrier 1949, en langue anglaise.
[Signatures: Canada, Danemark, France (avec une reserve
excluant le paragraphe 2 de 1 Article I), Islande, Italie, le
Gouvernement de Sa Majeste dans le Royaume-Uni et le
Gouvernement de Terre-Neuve agissant pour Terre-Neuve,
Norvege, Portugal, Espagne (avec une reserve excluant le
paragraphe 2 de 1 Article I), Royaume-Uni de Grande-Bretagne
et d Irlande du Nord, Etats-Unis d Amerique.]

## ANNEXE

**1.** Les sous-zones prevues a 1 article I de la presente Convention
sont les suivantes :
Sous-zone 1 La region de la zone de la Convention s etendant
au nord et a Test d une ligne de rumb a partir d un point situe
au 75 de latitude nord et au 73 30 de longitude ouest jusqu a
un point situe au 69 de latitude nord et au 59 de longitude
ouest, a Test du 59 de longitude ouest ; et au nord et a Test
d une ligne de rumb, a partir d un point situe au 61 de latitude
nord et au 59 de longitude ouest jusqu a un point situe au 52
15 de latitude nord et au 42 de longitude ouest.
Sous-zone 2 La region de la zone de la Convention s etendant
au sud et a 1 ouest de la sous-zone 1 definie ci-dessus et au nord
du parallele de 52 15 de latitude nord.
Sous-zone 3 La region de la zone de la Convention s etendant
au sud du parallele de 52 15 de latitude nord ; et a 1 est d une
ligne s etendant droit vers le nord a partir du Cap Bauld sur la
cote nord de Terre-Neuve jusqu au 52 15 de latitude nord ; au
nord du parallele de 39 de latitude nord ; et a Test et au nord
d une ligne de rumb s etendant dans une direction nord-ouest et
passant par un point situe au 43 30 de latitude nord et au 55
de longitude ouest, en direction d un point situe au 47 50 de
latitude nord et au 60 de longitude ouest, jusqu a 1 intersection
de cette ligne avec une ligne droite joignantje Cap Ray, sur la
cote de Terre-Neuve, avec le Cap Nord de 1 Ile du Cap-Breton;
de la dans une direction nord-est le long de ladite ligne jusqu au
Cap Ray.
Sous-zone 4 La region de la zone de la Convention s etendant
a 1 ouest de la sous-zone 3 definie ci-dessus, et a Test d une ligne
determinee comme suit: partant de 1 extr^mite de la frontiere
entre les Etats-Unis d Amerique et le Canada dans le detroit de
Grand Manan, a un point situe au 44 46 35,34" de latitude
nord et au 66 54 11,23" de longitude ouest; de la plein sud
jusqu au parallele de 43 50 de latitude nord ; de la plein ouest
jusqu au meridien de 67 40 de longitude ouest ; de la plein sud
jusqu au parallele de 42 20 de latitude nord ; de la plein est
jusqu a un point situe au 66 de longitude ouest ; de la suivant
une ligne de rumb, dans une direction sud-est, jusqu a un point
situe au 42 de latitude nord et au 65 40 de longitude ouest ;
de la plein sud jusqu au parallele de 39 de latitude nord.
Sous-zone 5 La region de la zone de la Convention s etendant
a 1 ouest de la limite occidentale de la sous-zone 4 definie ci-
dessus.

**2.** Pendant une pe"riode de deux ans a compter de la date de
la mise en vigueur de la presente Convention, la representation
dans les Sous-Commissions pour chaque sous-zone sera constitute
de la maniere suivante :
o) Sous-zone 1 Danemark, France, Italie, Norvege, Portugal,
Espagne, Royaume-Uni ;
b) Sous-zone 2 Danemark, France, Italie, Terre-Neuve ;
c) Sous-zone 3 Canada, Danemark, France, Italic, Terre-
Neuve, Portugal, Espagne, Royaume-Uni;
d) Sous-zone 4 Canada, France, Italie, Terre-Neuve, Portugal,
Espagne, Etats-Unis ;
e) Sous-zone 5 Canada, Etats-Unis.
II est entendu que durant la periode qui s ecoulera entre la
signature et la mise en vigueur de la presente Convention tout
Gouvernement signataire ou adherent peut, par notification au
Gouvernement depositaire, se retirer de la liste des membres
d une Sous-Commission pour une sous-zone quelconque, ou se
faire inscrire sur la liste des membres d une Sous-Commission
pour une sous-zone ou il n est pas represente. Le Gouvernement
depositaire fera connaitre a tous les autres Gouvernements
interesses les notifications ainsi rec.ues, et la composition des
Sous-Commissions sera modifiee en consequence. 1953-54, c. 18,
annexe.
[Note : Un Protocole a la Convention internationale pour les
Pecheries de I Atlantique nord-ouest, modifiant le paragraphe 5
de 1 Article II de la Convention, a ete signe a Washington le 25
juin 1956 par les parties a la Convention.
Une Declaration d interpretation concernant la Convention
internationale pour les Pecheries de I Atlantique nord-ouest
(concernant les Mollusques) a ete signee a Washington le 24
avril 1961 par les parties a la Convention.
Un Protocole a la Convention internationale pour les
Pecheries de I Atlantique nord-ouest (Loups-marins a coeur et
Phoques a capuchon) a ete signe a Washington le 15 juillet 1963
par les parties a la Convention.]
