
## CHAPITRE F-2
Loi ouvrant aux cultivateurs un credit
hypothecate a long terme

## TITRE ABREG6

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur le credit agricole. 1959, c. 43, art.

**1.**

## INTERPRETATION

**2.** (1) Dans la presente loi
agriculture comprend 1 elevage d animaux
de ferme, 1 apiculture, 1 industrie laitiere,
la production de fruits et toute culture du
sol ;
biens mobiliers designe les animaux de
ferme et 1 outillage agricole ;
cultivateur designe
a) un particulier dont la principale occupa
tion est 1 agriculture,
6) une corporation agricole selon la defini
tion qu en donne le reglement,
c) un particulier qui est le proprietaire
d une terre exploitee par une corporation
agricole lorsque ce particulier est un
actionnaire de la corporation et s occupe
principalement des operations agricoles de
cette corporation,
et aux fins de la Partie II comprend,
d) une association agricole cooperative
selon la definition qu en donne le reglement,
et
e) un particulier qui est le proprietaire
d une terre exploitee par une association
agricole cooperative lorsque ce particulier
est membre de 1 association et s occupe
principalement des operations agricoles de
cette association ;
emprunteur designe un cultivateur qui a
obtenu un pret selon la presente loi ;
hypotheque comprend les mortgages et les
ventes a remere ;
Ministre designe le ministre de 1 Agricul
ture;
Societe designe la Societe du credit agricole
etablie par la presente loi ;
terre a culture* ou ferme signifie une terre
qui est exploitee a des fins agricoles ou sera
prochainement exploitee a des fins agricoles
et comprend les batiments et autres amelio
rations qui s y trouvent ;
valeur estimative* signifie la valeur estima
tive des biens telle qu elle est etablie en
vertu des reglements.
(2) Aux fins de la Partie II, la Societe peut
considerer que 1 executeur ou 1 administrateur
de la succession d un cultivateur decede est
un cultivateur au sens de la definition de
cultivateur au paragraphe (1). 1959, c. 43,
art. 2; 1964-65, c. 12, art. 1; 1968-69, c. 6, art.

**1.**

## PARTIE I

## SOCIETE DU CREDIT AGRICOLE
Etablissement d une Societe

**3.** (1) Est etablie une corporation appelee
Societe du credit agricole* et composee de
cinq membres. Chacun de ces membres est
nomme par le gouverneur en conseil, a titre
amovible, pour une periode d au plus dix ans.
(2) Le gouverneur en conseil doit designer
un des membres pour la presidence de la
Societe et un autre pour la vice-presidence de
celle-ci.
(3) Le gouverneur en conseil peut nommer
une ou plusieurs personnes qui rempliront les
fonctions de membre si 1 un quelconque des
membres de la Societe est absent ou incapable
d agir.
(4) Un membre peut etre nomme denouveau
a Pexpiration de son mandat. 1959, c. 43, art.

**3.**
Fonctionnaires executifs

**4.** (1) Le president est le principal fonc-
tionnaire executif de la Societe. II en surveille
les travaux et dirige le personnel.
(2) Si le president est absent ou incapable
... . , ,
d agir, ou si le poste est vacant, le vice-
president possede et peut exercer tous les
pouvoirs et fonctions du president.
(3) La Societe peut autoriser un ou plusieurs
de ses membres a remplir les fonctions de
president, a 1 epoque considered, au cas ou le
president et le vice-president seraient absents
ou incapables d agir, ou si leurs postes sont
vacants. 1959, c. 43, art. 4.
Siege et quorum

**5.** (1) Le siege de la Societe est etabli a
Ottawa.
(2) Trois membres constituent le quorum de
la Societe.
(3) Une vacance parmi les membres de la
Societe ne porte pas atteinte au droit d agir
des autres membres. 1959, c. 43, art. 5.
Traitements et frais des membres

**6.** Les membres touchent le traitement, les
honoraires ou autre remuneration que le
gouverneur en conseil peut fixer. Chaque
membre a droit de recevoir les frais raisonna-
bles de voyage et autres frais raisonnables que
lui occasionne l accomplissement de ses attri
butions pendant qu il est absent de son lieu
de residence ordinaire. 1959, c. 43, art. 6.
Statuts administratifs

**7.** La Societe peut edicter des statuts
administratifs pour la conduite et la gestion
de ses affaires. 1959, c. 43, art. 7.
Personnel

**8.** (1) La Societe peut employer des fonc-
tionnaires et preposes ainsi qu elle le juge
necessaire aux fins de la presente loi. Elle
peut fixer leur remuneration ainsi que les
modalites de leur emploi.
(2) Un membre ou employe de la Societe
qui, a 1 epoque de sa nomination ou de son
emploi aux termes ou en conformite de la
presente Partie, detenait un poste dans le
I emploi dans la Fonction publique, conserve, et
a droit de recevoir, toutes les prestations,
le traitement a titre d employe de la Fonction
publique, qu il aurait conservees ou aurait eu
droit de recevoir, s il etait demeure employe
dans la Fonction publique. 1959, c. 43, art. 8.
Comite consultatif

**9.** (1) Le Ministre doit nommer un comite
consultatif compose d un president et de six
a neuf autres membres dont la plupart doivent
etre cultivateurs ou representants d organisa
tions agricoles.
(2) Le Comite consultatif nomme en vertu
du paragraphe (1) doit donner a la Societe
des avis consultatifs sur telles questions,
decoulant de la presente loi, que lui defere le
Ministre ou la Societe.
(3) Les membres du Comite consultatif
peuvent recevoir, pour leurs services, la
remuneration et les frais fixes par le gouver-
neur en conseil. 1959, c. 43, art. 9.
Mandataire de Sa Majeste

**10.** (1) La Societe est, a toutes les fins de
la presente loi, mandataire de Sa Majeste.
Elle ne peut exercer qu en cette qualite les
pouvoirs dont la presente loi Finvestit.
(2) La Societe peut, pour le compte de Sa
Majeste, conclure des contrats au nom de Sa
Majeste ou en son propre nom.
(3) Les biens acquis par la Societe sont la
propriete de Sa Majeste, et le titre y afferent
peut etre attribue au nom de Sa Majeste ou
au nom de la Societe.
(4) Des actions, poursuites ou autres proce-
dures judiciaires concernant un droit acquis
ou une obligation contractee par la Societe
pour le compte de Sa Majeste, soit en son
propre nom, soit au nom de Sa Majeste,
peuvent etre intentees ou engagees par ou
centre la Societe au nom de cette derniere,
devant toute cour qui aurait juridiction si la
Societe n etait pas mandataire de Sa Majeste.
(5) La Loi sur les biens de surplus de la
Couronne ne s applique pas a la Societe ni a
ses biens. 1959, c. 43, art. 10.
d
la
occupations majeures, dont une consiste a
pratiquer I agriculture , la Societe peut deter
miner celle d entre elles qui constitue sa
principale occupation pour les objets de la
presente loi. 1959, c. 43, art. 11 ; 1968-69, c. 6,
art. 2.
Dispositions financieres

**12.** A la demande de la Societe, le ministre
des Finances peut, avec 1 approbation du
gouverneur en conseil, payer a la Societe, sur
le Fonds du revenu consolide, des montants
n excedant pas dans I ensemble cinquante-six
millions de dollars. Les montants verses a la
Societe en vertu du present article constituent
son capital. 1960-61, c. 36, art. 1 ; 1962-63, c. 7,
art. 1 ; 1964-65, c. 12, art. 2; 1966-67, c. 17, art.
1 ; 1968-69, c. 6, art. 3.

**13.** A la requete de la Societe, le ministre
des Finances peut, sur le Fonds du revenu
consolide, preter a la Societe des sommes
d argent, aux conditions et selon les modalites
qu approuve le gouverneur en conseil. Cepen-
dant, le montant global des prets en cours,
consentis aux termes du present article, ne
doit jamais exceder vingt-cinq fois le capital
de la Societe. 1959, c. 43, art. 13.

**14.** (1) La Societe doit tenir, en son propre
nom, un ou des comptes aupres de la Banque
du Canada ou d une ou de plusieurs banques
a charte designers par le ministre des Finances.
(2) Toutes les sommes d argent rec.ues par
la Societe, du fait de ses operations ou d autre
source, doivent etre deposees au credit des
comptes etablis selon le paragraphe (1) et etre
administrees par la Societe exclusivement
dans 1 exercice de ses pouvoirs et 1 accomplis-
sement de ses devoirs et fonctions.
(3) La Societe peut placer toute somme
d argent par elle administree dans des obliga
tions, bons, effets ou autres valeurs du
gouvernement du Canada ou d une province
du Canada, ou garantis par ce gouvernement
ou une telle province.
(4) Les comptes et les operations financieres
de la Societe doivent etre verifies
1 Auditeur general du Canada.
(5) L annee financiere de la Societe est la
periode de douze mois commengant le
avril et se terminant le 31 mars suivant. 1959,
c. 43, art. 14.

**15.** (1) La Societe doit etablir une reserve,
sur laquelle on peut acquitter toutes pertes
subies par la Societe dans la conduite de ses
affaires.
(2) La Societe doit a la fin de chaque annee
financiere, si le montant figurant au credit de
la reserve etablie selon le paragraphs (1) est
inferieur au capital de la Societe, crediter a
la reserve les benefices nets de la Societe
pendant ladite annee financiere, ou la partie
desdits benefices qui est requise pour porter
le chiffre de la reserve au montant du capital
de la Societe. Tous les benefices nets de la
Societe qui restent doivent etre verses au
receveur general. 1959, c. 43, art. 15.
Dispositions applicables a tous les prets

**16.** Les dispositions suivantes s appliquent
a tous les prets consentis par la Societe aux
termes de la presente loi :
a) le produit du pret ne doit etre utilise
qu aux fins suivantes, savoir :
  * (_i_) la possibilite offerte a 1 emprunteur
d acquerir des terres a culture ou d avancer
des fonds a une personne qui est le fils,
gendre, fille, belle-fille, neveu, niece, frere
ou sceur de 1 emprunteur, ou enfant issu
d un manage anterieur du conjoint de
l emprunteur, ou enfant place chez 1 em
prunteur, pour faciliter a cette personne
1 acquisition ou 1 amelioration de terres a
culture,
  * (_ii_) la possibilite offerte a une corporation
agricole
(A) de racheter 1 une quelconque de ses
actions, ou
(B) de consentir des prets a ses action-
naires qui s occupent principalement
des operations agricoles de la corpora
tion, ou qui doivent bientot le faire, en
vue de leur permettre d acheter des
actions de la corporation qui sont la
propriete d un actionnaire,
lorsque le rachat de ces actions ou 1 octroi
de tels prets est autorise et non
par la loi,
  * (_iii_) 1 achat d engrais, de semences, d ani-
maux de ferme, d outils, de machines et
de tous instruments et outillage necessai-
res pour 1 exploitation efficace de la ferme
hypothequee,
  * (_iv_) 1 erection de batiments de ferme ou
le defrichement, le drainage, 1 irrigation,
1 etablissement de clotures ou la realisa
tion de toute autre amelioration perma-
nente a la ferme hypothequee ou a
d autres terres utilisees par 1 emprunteur
comme partie de son entreprise agricole,
  * (_v_) la liberation d obligations,
  * (_vi_) le paiement des frais d exploitation
et des frais d entretien du cultivateur et
de sa famille pour la periode que la
Societe juge necessaire a 1 etablissement
de 1 entreprise agricole pour laquelle le
pret est consenti,
  * (_vii_) 1 assistance a la mise en valeur des
terres hypothequees d une entreprise
secondaire qui ne constitue pas une
entreprise agricole, ou
  * (_viii_) tout objet qui, suivant le jugement
de la Societe, est necessaire a 1 exploita
tion efficace de la ferme hypothequee ou
qui augmentera la valeur de 1 entreprise
agricole pour laquelle le pret doit etre
consenti ;
6) chaque pret consenti en vertu de la
presente loi ne doit etre consenti qu a un
cultivateur qui s adonne veritablement a
1 exploitation de la ferme hypothequee ou
qui doit sous peu s y adonner et,
  * (_i_) dans le cas d un particulier, lorsque,
de 1 avis de la Societe, 1 experience,
1 habilete et le caractere moral de ce
particulier autorisent a croire que la ferme
a hypothequer sera exploited avec succes
et,
  * (_ii_) dans le cas d une corporation agricole
ou d une association agricole cooperative,
lorsque, de 1 avis de la Societe, 1 expe
rience, 1 habilete et le caractere moral des
actionnaires ou membres qui s occupent
principalement des operations agricoles
de la corporation ou de 1 association,
selon le cas, autorisent a croire que la
ferme a hypothequer sera exploited avec
succes ;
c) chaque pret doit etre remboursable selon
les modalites que la Societe peut prescrire
et dans les delais determines par la presente
loi;
d) nonobstant toute disposition de la Loi
sur I interet,
  * (_i_) chaque emprunteur est tenu de payer
un interet simple sur les paiements en
defaut, d apres un taux d au plus un demi
pour cent 1 an plus le taux d interet
payable sur le principal non arriere,
d acquitter a leur echeance toutes les
cotisations, taxes et autres impositions
dont le paiement est necessaire pour
garantir la Societe quant au pret, ainsi
que de souscrire 1 assurance que la Societe
peut exiger ; et
  * (_ii_) si des cotisations, taxes ou impositions
mentionnees au sous-alinea (i) ou des
primes de 1 assurance souscrite en confor-
mite du sous-alinea (i) ne sont pas
acquittees a leur echeance, 1 emprunteur
doit etre considere comme etant en defaut
aux termes de 1 hypotheque, et la Societe
peut en faire le paiement et en imputer
le montant a I emprunteur avec I interet
y afferent, au taux prevu pour les
paiements en defaut ;
e) sous reserve de la Loi sur I interet et des
reglements, un emprunteur peut, a toute
epoque, rembourser la totalite ou une partie
de son emprunt a une date ou un versement
devient exigible ; et
f) 1 hypotheque souscrite pour la garantie
du pret doit contenir un engagement, de la
part de 1 emprunteur, portant
  * (_i_) qu il n utilisera pas le produit du pret
a des fins autres que celles qui sont
specifiers dans 1 alinea a), et
  * (_ii_) que, sans le consentement de la
Societe, il ne disposera d aucun des biens
assujettis a 1 hypotheque ni d un interet
y afferent. 1959, c. 43, art. 16; 1962-63, c.
7, art. 2; 1964-65, c. 12, art. 3; 1968-69, c.
6, art. 4.

**17.** Le gouverneur en conseil present, en
conformite du paragraphe 23(2), a 1 epoque
de 1 approbation du pret, le ou les taux de
I interet payable relativement a un pret
consenti en vertu de la presente loi. 1964-65,
c. 12, art. 4; 1968-69, c. 6, art. 5.
Taxes

**18.** (1) La Societe peut payer a une autorite
municipale ou autre autorite taxatrice un
montant equivalant aux taxes qui pourraient
etre levees a 1 egard des biens detenus par
elle, ou de tout interet de la Societe dans les
biens, si cette derniere n etait pas mandataire
de Sa Majeste.
(2) L interet qu a acquis la Societe, en
quahte i . * de i creancier ^ -i hypothecate . i &amp;gt; ou lors i de j
la realisation de toute garantie visant un pret
consenti selon la presente loi, dans un terrain
qu une municipalite ou autre autorite taxa
trice a cotise pour impots, est repute, aux fins
du recours qu offre le terrain proprement dit
en vue de la realisation des impots et a ces
fins uniquement, detenu par la Societe
autrement qu a titre de mandataire de Sa
Majeste du chef du Canada. 1959, c. 43, art.
17; 1964-65, e. 12, art. 5.
Prets aux Indiens

**19.** (1) La Societe peut, avec 1 approbation
du i gouverneur en conseil, -i.i cdnclure un accord i
avec le ministre des Affaires indiennes et du
Nord canadien aux fins de permettre 1 octroi
de prets en vertu de la presente loi a des
cultivateurs qui sont des Indiens instaiies sur
des reserves, a des corporations agricoles et
des associations agricoles cooperatives dont
les actionnaires ou les membres sont des
Indiens instaiies sur des reserves et a des
bandes qui s adonnent a des operations
agricoles sur les reserves.
(2) La Societe peut, avec 1 approbation du
gouverneur en conseil, etablir des reglements
au sujet de toute question ou objet, aihsi
qu elle 1 estime necessaire, de fac.on aconsentir
ou a faciliter 1 octroi de prets en vertu de la
presente loi a des cultivateurs et a des bandes
mentionnes au paragraphe (1).
(3) Lorsqu un accord a ete conclu en
conformite du paragraphe (1), la Societe peut
consentir des prets en vertu de la presente loi
a des cultivateurs et a des bandes mentionnes
dans ce paragraphe, sans obtenir une premiere
hypotheque sur les terres a culture ou sur les
terres a culture et les biens mobiliers.
(4) Le montant total non encore rembourse
des prets qui peuvent etre consentis a 1 une
quelconque des bandes en vertu de la presente
loi ne doit pas depasser cent mille dollars.
(5) La presente loi, dans la mesure ou cela
est possible, s applique a tous les prets
consentis ou devant etre consentis aux
cultivateurs et aux bandes mentionnes au
paragraphe (1), et, relativement a tout pret
de ce genre, toute mention, dans la presente
loi, d une ferme hypothequee, d une terre
hypothequee, d une ferme devant etre
hypothequee ou de valeur estimative des
terres a culture* est censee etre une mention
de la terre qui est ou doit etre exploitee par
le cultivateur ou par la bande.
(6) Aux fins du present article, les mots
Indien, bande et reserve ont la signifi
cation que leur donne la Loi sur les Indiens.
1968-69, c. 6, art. 6.
Surveillance des operations agricoles

**20.** La Societe peut conclure avec tout
i i
emprunteur une convention en vue la
surveillance des operations agricoles de celui-
ci , aux conditions que la Societe peut prescrire ,
lorsque cette surveillance n est pas obligatoire
aux termes de la presente loi. 1959, c. 43, art.

**18.**
Accord concemant la Loi sur le Fonds de
developpement economique rural
2 1. La Societe peut, avec 1 approbation du
gouverneur en conseil, conclure, avec le
ministre de 1 Expansion economique regio-
nale, une province, un organisme d une
province, ou avec deux ou plusieurs d entre
eux, un accord, par lequel la Societe peut
contribuer a la gestion de toute aide f inanciere
devant etre consentie a un emprunteur aux
termes d un accord conclu en vertu de 1 article
4 du chapitre 41 des Statuts du Canada de
1966-67. 1968-69, c. 6, art. 7 ; 1968-69, c. 28, art.

**102.**
Restrictions concemant la structure du capital
et la propriete des actions

**22.** Lorsqu une corporation agricole qui a
obtenu un pret en vertu de la presente loi
a) omet de fournir a la Societe, dans une
forme satisfaisante pour celle-ci, les rensei-
gnements concemant la propriete de ses
actions que la Societe peut a 1 occasion
exiger, ou
fe) sans le consentement ecrit de la Societe
  * (_i_) modifie ses lettres patentes ou son
memoire des conventions ou ses statuts
d association en ce qui concerne la
structure du capital de la corporation,
  * (_ii_) modifie les droits qui sont attaches a
ses actions, ou
  * (_iii_) emet ou rachete certaines de ses
actions ou enregistre un transfert de
certaines de ses actions,
le pret obtenu par cette corporation devient,
au choix de la Societe, immediatement du et
exigible. 1968-69, c. 6, art. 7.
Reglements

**23.** (1) La Societe peut, avec 1 approbation
du gouverneur en conseil, etablir des regle-
ments en vue de 1 accomplissement des objets
et dispositions de la presente loi et, sans
restreindre la generalite de ce qui precede,
elle peut edicter des reglements
a) etablissant la base et la methode d apres
lesquelles sera determined la valeur estima
tive de biens pour les objets de la presente
loi, mais la valeur estimative ne doit reposer
que sur la valeur de la terre a des fins
agricoles et, autant que possible, sur la
valeur productive etablie par 1 experience;
6) def inissant les expressions unite agricole
economique*, entreprise agricole simple*,
association agricole cooperative*, et cor
poration agricole*, pour les objets de la
presente loi ;
c) def inissant 1 expression animaux de
ferme et outillage agricole*, pour les objets
de la presente loi et prescrivant les especes
ou categories de ceux-ci que la Societe peut
prendre en garantie aux termes de la
presente loi ;
d) prescrivant des honoraires pour 1 inspec-
tion et la surveillance des operations
agricoles, par la Societe, sous le regime de
la presente loi ;
e) prescrivant les proportions maximum et
minimum d un pret selon la Partie III qui
peuvent reposer sur la valeur estimative de
terres a culture ou de biens mobiliers ; et
f) prescrivant ce qui peut etre exige des
emprunteurs pour les frais de determination
de titre et ceux d enregistrement d hypo-
theques et autres documents, et ce qui peut
etre exige sans depasser,
  * (_i_) dans le cas de chaque demande de
pret faite aux termes de la presente loi,
  * (_ii_) dans le cas de chaque pret consenti
aux termes de la presente loi, un
pour cent du montant du pret,
pour les depenses devaluation.
(2) Le gouverneur en conseil peut, a
1 occasion, prescrire par reglement le taux ou
les taux d interets a payer pour tout pret
consenti en vertu de la presente Loi.
(3) Aux fins de la presente loi, la valeur
d une ferme a des fins agricoles peut com-
prendre la valeur marchande de toute partie
de la ferme servant a 1 obtention de produits
forestiers. 1959, c. 43, art. 19; 1962-63, c. 7, art.
3 ; 1968-69, c. 6, art. 8.

## PARTIE II

## PRETS AGRICOLES

**24.** (1) Sous reserve de la presente Partie,
la , oociete . ,, , peut consentir un pret A, a x un
cultivateur sur la garantie d une premiere
hypotheque grevant des terres a culture et sur
toutes garanties supplementaires que la
Societe peut exiger.
(2) Lorsqu un emprunteur off re de fournir
une garantie , supplementaire i , , sous t torme
d assurance sur la vie, la Societe peut prendre,
a cet egard, les memes dispositions que si elle
avait elle-meme exige la garantie supplemen
taire. 1962-63, c. 7, art. 4; 1968-69, c. 6, art. 9.

**25.** (1) Le montant d un pret prevu par la
presente Partie ne doit pas exceder soixante-
quinze pour cent de la valeur estimative des
terres a culture sur la garantie desquelles le
pret est consenti.
(2) Le montant total non encore rembourse
des prets qui peuvent etre consentis selon la
presente Partie, ne doit pas exceder
a) dans le cas d un particulier qui n est pas
un actionnaire vise par 1 alinea b), e) ou h)
et qui, a la date a laquelle le pret est
approuve par la Societe, a atteint 1 age de
vingt et un ans, quarante mille dollars ;
b) dans le cas d une corporation agricole,
dont un seul actionnaire, a la date ou le
pret est approuve par la Societe, a atteint
1 age de vingt et un ans et s occupe
principalement des operations agricoles de
la corporation, le moindre de quarante
dollars ou du montant par lequel
mille dollars depassent le montant total
non encore rembourse des prets consentis
cet actionnaire en vertu de la presente loi ;
c) dans le cas d un particulier qui est un
actionnaire vise par 1 alinea 6), le moindre
de quarante mille dollars ou du montant
par lequel quarante mille dollars depassent
le montant total non encore rembourse des
prets consentis a la corporation agricole
mentionnee audit alinea ;
d) dans le cas de deux particuliers exploitant
une entreprise agricole simple, lorsque 1 un
et 1 autre, a la date ou le pret est approuve
par la Societe, ont atteint 1 age de vingt et
un ans, quatre-vingt mille dollars ;
e) dans le cas d une corporation agricole,
dont seulement deux actionnaires, a la date
ou le pret est approuve par la Societe, ont
atteint l age de vingt et un ans et s occupent
principalement des operations agricoles de
la corporation, le moindre de quatre-vingt
mille dollars ou du montant par lequel
quatre-vingt mille dollars depassent 1 en-
semble des montants non encore rembourses
des prets consentis a ces actionnaires en
vertu de la presente loi ;
f) dans le cas d un particulier qui est un
actionnaire vise par 1 alinea e), le moindre
de quarante mille dollars ou du montant
par lequel quatre-vingt mille dollars depas
sent 1 ensemble des montants non encore
rembourses des prets consentis a 1 autre
actionnaire vise par 1 alinea e) et a la
corporation agricole mentionnee audit ali
nea;
g) dans le cas de trois particuliers ouiplus
qui exploitent une entreprise agricole sim
ple, lorsque chacun d eux, a la date ou le
pret est approuve par la Societe, a atteint
l age de vingt et un ans, cent mille dollars ;
h) dans le cas d une corporation agricole
dont trois des actionnaires ou plus, a la
date ou le pret est approuve par la Societe,
ont atteint l age de vingt et un ans et
s occupent principalement des operations
agricoles de la corporation, le moindre de
cent mille dollars ou du montant par lequel
cent mille dollars depassent I ensemble des
montants non encore rembourses des prets
consentis a ces actionnaires en vertu de la
presente loi ;
i) dans le cas d un particulier qui est un
actionnaire mentionne a 1 alinea h), le
moindre de quarante mille dollars ou du
montant par lequel cent mille dollars
depassent 1 ensemble des montants non
encore rembourses des prets consentis a
d autres actionnaires vises par 1 alinea h) et
a la corporation agricole mentionnee audit
alinea ; et
j) dans le cas d une association agricole
cooperative, cent mille dollars.
(3) Aucun pret ne peut etre consenti par la
n r, &amp;gt; i &amp;lt; !-&amp;gt;,&amp;gt;
Societe en vertu de la presente Partie a un
cultivateur autre qu un cultivateur vise par le
paragraphe (2).
(4) Aux fins de determiner le montant total
, i A , .
non encore rembourse des prets qui peuvent
etre consentis en vertu de la presente Partie,
le montant non encore rembourse des prets
consentis en vertu de la presente loi dont un
cultivateur a assume la charge est repute etre
une partie du montant total non encore
rembourse des prets consentis a ce cultivateur.
(5) Aux fins de la presente Partie, un
particulier et son conjoint, ou un actionnaire
et son conjoint, qui 1 un et 1 autre s occupent
principalement d agriculture ou d operations
. A .
agricoles, doivent etre traites comme un seul
particulier ou actionnaire, selon le cas, sauf
que, aux fins du paragraphe (2), la Societe
doit designer celui des deux, a savoir le
particulier ou son conjoint ou 1 actionnaire ou
son conjoint, qui doit etre traite comme le
particulier ou 1 actionnaire y mentionne.
(6) Lorsqu une ferme est entierement ou
partiellement hypothequee au profit de la
Societe au moyen d une garantie pour un pret
qui est essentiellement fait au benefice d une
autre ferme constituant 1 entreprise agricole
pour laquelle le pret est consenti, la Societe
peut, a sa discretion, renoncer aux dispositions
du paragraphe (2) dans la mesure ou elles
s appliquent au proprietaire de la ferme en
premier lieu mentionnee lorsqu il s agit d un
second pret ou d un pret ulterieur pour une
autre entre prise agricole, mais en aucun cas
un pret concernant une entreprise agricole
simple ne doit exceder cent mille dollars.
1959, c. 43, art. 21 ; 1962-63, c. 7, art. 5; 1964-
65, c. 12, art. 6; 1968-69, c. 6, art. 10.

**26.** Un pret consenti selon la presente
Partie doit etre remboursable dans un
d au plus trente ans. 1959, c. 43, art. 22.
prets a des cultivateurs sur la garantie de
premieres hypotheques grevant des terres a
culture, ou des terres a culture et des biens
mobiliers et sur telle garantie additionnelle
que la Societe peut exiger. 1968-69, c. 6, art.

**11.**

**28.** (1) Lorsque la Societe est convaincue
~
que 1 entreprise agricole relativement a la
quelle une demande de pret est faite est une
unite agricole economique, elle peut consentir
un pret en vertu de la presente Partie
a) a un particulier qui, a la date ou le pret
est approuve par la Societe, a atteint 1 age
de vingt et un ans et n a pas atteint 1 age
de quarante-cinq ans ;
b) a deux ou plusieurs particuliers exploi-
tant une entreprise agricole simple, lorsque,
a la date ou le pret est approuve par la
Societe, chacun d eux a atteint 1 age de
vingt et un ans et qu a la meme date
  * (_i_) ou bien aucun d eux n a atteint 1 age
de quarante-cinq ans,
  * (_ii_) ou bien 1 un d eux n a pas atteint
1 age de trente-cinq ans ;
c) a une corporation agricole dont un seul
actionnaire, a la date ou le pret est approuve
par la Societe, s occupe principalement des
operations agricoles de la corporation, a
atteint 1 age de vingt et un ans et n a pas
atteint 1 age de quarante-cinq ans ; et
d) a une corporation agricole dont deux
actionnaires ou plus, a la date ou le pret est
approuve par la Societe, s occupent princi
palement des operations agricoles de la
corporation, lorsqu a cette date, chacun
d eux a atteint 1 age de vingt et un ans et
qu a la meme date
  * (_i_) ou bien aucun d eux n a atteint 1 age
de quarante-cinq ans,
  * (_ii_) ou bien 1 un d eux n a pas atteint
1 age de trente-cinq ans.
(2) Le montant d un pret consenti en vertu
culture et biens mobiliers sur la garantie
desquels le pret est consenti sauf que
a) lorsqu un particulier ou un actionnaire
mentionne a 1 alinea (l)a) ou c) n a pas
atteint 1 age de trente-cinq ans, ou
b) lorsque 1 un des particuliers ou action-
naires mentionnes a 1 alinea (l)b) ou d) n a
pas atteint 1 age de trente-cinq ans,
et que, de 1 avis de la Societe, le rendement
de 1 exploitation agricole sera superieur a la
moyenne, le montant du pret ne doit pas
depasser quatre-vingt-dix pour cent de cette
valeur estimative.
(3) Le montant total non encore rembourse
des prets qui peuvent etre consentis en vertu
de la presente Partie ne doit pas depasser
a) dans le cas d un particulier qui n est pas
un actionnaire vise par 1 alinea (l)c) ou d),
cinquante-cinq mille dollars ;
6) dans le cas d une corporation agricole
mentionnee a 1 alinea (l)c), le moindre de
cinquante-cinq mille dollars ou du montant
par lequel cinquante-cinq mille dollars
depassent 1 ensemble des montants non
encore rembourses des prets consentis en
vertu de la presente loi a un actionnaire
vise par cet alinea ;
c) dans le cas d un particulier qui est un
actionnaire decrit a 1 alinea (l)c), le moindre
de cinquante-cinq mille dollars ou du
montant par lequel cinquante-cinq mille
dollars depassent 1 ensemble des montants
non encore rembourses des prets consentis a
la corporation agricole mentionnee audit
alinea ;
d) dans le cas de deux particuliers ou plus
exploitant une entreprise agricole simple,
cent mille dollars ;
e) dans le cas d une corporation agricole
mentionnee a 1 alinea (l)d), le moindre de
cent mille dollars ou du montant par lequel
cent mille dollars depassent 1 ensemble des
montants non encore rembourses des prets
consentis en vertu de la presente loi a des
actionnaires vises par cet alinea ;
f) dans le cas d un particulier qui est un
actionnaire vise par 1 alinea (l)d),le moindre
de cinquante-cinq mille dollars ou du
montant par lequel cent mille dollars
depassent 1 ensemble des montants non
encore rembourses des prets consentis a
d autres actionnaires vises par 1 alinea (l)d)
et a la corporation agricole mentionnee
audit alinea.
(4) Aux fins de determiner le montant total
non encore rembourse des prets qui peuvent
etre consentis en vertu de la presente Partie,
le montant non encore rembourse des prets
consentis en vertu de la presente loi dont un
cultivateur a assume la charge est repute etre
une partie du montant total non encore
rembourse des prets consentis a ce cultivateur.
1962-63, c. 7, art. 6; 1968-69, c. 6, art. 11.

**29.** (1) Quiconque demande un pret selon
la presente Partie doit soumettre, avec sa
demande, un plan d operations agricoles, et
nul pret ne doit lui etre consenti a moins que
ledit plan ne soit approuve par la Societe et
que 1 auteur de la demande ne s engage a le
suivre.
(2) Un plan d operations agricoles approuve
par la Societe, selon le paragraphe (1), peut
toujours etre modifie avec 1 approbation de la
Societe. 1959, c. 43, art. 25.

**30.** (1) Lorsqu un pret est consenti, en
vertu de la presente Partie, a un particulier
ou a une corporation agricole mentionnee a
1 alinea 28(l)c), il doit etre garanti
a) par une premiere hypotheque sur des
terres a culture ou sur des terres a culture
et des biens mobiliers, et
b) par une assurance sur la vie de ce
particulier ou de 1 actionnaire decrit a
1 alinea 28(l)c), selon le cas, au montant,
s il en est, par lequel le montant non encore
rembourse du pret depasse soixante-quinze
pour cent de la valeur estimative des terres
a culture.
(2) Lorsqu un pret est consenti, en vertu de
la presente Partie, a deux particuliers ou plus
ou a une corporation agricole mentionnee a
1 alinea 28(l)d), il doit etre garanti
a) par une premiere hypotheque sur des
terres a culture ou sur des terres a culture
et des biens mobiliers, et
b) par une assurance au montant, s il en
est, par lequel le montant non encore
rembourse du pret depasse soixante-quinze
pour cent de la valeur estimative des terres
a culture, montant qui doit etre reparti
egalement sur la vie de chacun de ces
particuliers ou des actionnaires decrits a
1 alinea 28(l)d), selon le cas, qui n ont pas
atteint 1 age de quarante-cinq ans.
(3) Lorsqu un emprunteur offre de fournir
une garantie supplementaire . , . sous forme ,.
d assurance sur la vie au-dela de Passurance-
vie requise au present article, la Societe peut
prendre a cet egard les memes dispositions
que si elle avait elle-meme exige la garantie.
1968-69, c. 6, art. 12.

**31.** (1) Les dispositions suivantes s appli-
, , A, . , , ,
quent a un pret consenti selon la presente
Partie :
a) le pret doit etre remboursable dans un
delai d au plus trente ans ; et
fr) 1 emprunteur doit verser a la Societe,
chaque annee, les honoraires de surveillance
d au plus vingt-cinq dollars qu elle present.
(2) Aux fins de la presente Partie, un
.... , ,
particulier et son conjoint ou un actionnaire
et son conjoint qui 1 un et 1 autre s occupent
principalement d agriculture ou d operations
.
,,.,*" ,
agricoles, doivent etre traites comme un seul
particulier ou actionnaire, selon le cas, sauf
que, aux fins des paragraphes 28(1) et (2) et
des paragraphes 30(1) et (2), la Societe doit
designer celui des deux, a savoir le particulier
ou son conjoint, ou 1 actionnaire ou son
conjoint, qui doit etre traite comme le
particulier ou 1 actionnaire y mentionne. 1959,
c. 43, art. 26; 1962-63, c. 7, art. 7; 1964-65, c.
12, art. 7 ; 1968-69, c. 6, art. 13.

**32.** (1) Une hypotheque consentie pour
garantir un pret aux termes de la presente
Partie doit comprendre un engagement, de la
part de 1 emprunteur, selon lequel ce dernier
suivra le plan des operations agricoles
approuve par la Societe, permettra la surveil
lance et 1 inspection de ses operations agricoles
comme 1 exigera la Societe jusqu a ce que le
principal du pret en cours ait ete reduit a
soixante-quinze pour cent de la valeur
estimative de la terre, et soumettra a la
Societe chaque annee, sous la forme qu elle
pourra prescrire, un expose de la valeur nette,
un etat des recettes et depenses et les autres
renseignements que la Societe pourra exiger
sur les operations agricoles de l emprunteur.
(2) Sur manquement a un engagement
mentionne au paragraphe (1), le pret devient,
au choix de la Societe, immediatement du et
exigible. 1959, c. 43, art. 27; 1962-63, c. 7, art.

**8.**

**33.** Sauf avec 1 approbation de la Societe,
un emprunteur vise par la presente Partie
n est pas admissible a un pret pour ameliora-
tions agricoles aux termes de la Loi sur les
prets destines aux ameliorations agricoles, a
moins que le principal impaye du pret selon
la presente Partie ne soit inferieur a soixante-
quinze pour cent de la valeur estimative des
terres a culture qui garantissent le pret. 1962-
63, c. 7, art. 9.
