
## CHAPITRE F-2 1
Loi sur le developpement de la peche
commerciale du Canada

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur le developpement de la peche.
1966-67, c. 18, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
Ministre designe le ministre des Peches et
Forets ;
produits de la peche comprend les ressources
de la peche et tout produit derive des
ressources de la peche au Canada ;
ressources de la peche comprend le poisson,
les mollusques, les crustaces, les plantes et
mammiferes marins. 1966-67, c. 18, art. 2;
1968-69, c. 28, art. 99.

## PROJETS EN VUE DU DEVELOPPEMENT DE LA

## PECHE

**3.** (1) Le Ministre peut entreprendre des
Projets
a) en vue d une exploitation plus efficace
des ressources de la peche et en vue de la
recherche et de la raise en valeur de
nouvelles ressources de la peche ainsi que
de nouvelles pecheries ;
6) en vue de la presentation et de la
demonstration, aux pecheurs, de nouveaux
bateaux de peche et agres de peche, ainsi
que de nouvelles techniques de peche ; et
c) en vue de la mise en valeur de nouveaux
produits de la peche et de 1 amelioration
des precedes de manutention, de transfor
mation et de distribution des produits de la
peche.
(2) Le Ministre peut conclure, avec toute
province, un accord prevoyant la raise
execution, conjointement avec le gouverne-
ment de la province ou 1 un de ses organismes,
de tout projet que le paragraphs (1) autorise
le Ministre a entreprendre.
(3) Le Ministre peut, avec 1 approbation du
gouverneur en conseil, conclure avec toute
province un accord prevoyant le versement a
la province de contributions aux frais de tout
projet entrepris par le gouvernement de la
province ou 1 un de ses organismes, et que le
paragraphe (1) autorise le Ministre a entre
prendre.
(4) Afin d aider a formuler et a evaluer les
projets de developpement de la peche, le
Ministre peut entreprendre, seul ou de concert
avec le gouvernement d une province ou 1 un
de ses organismes ou avec une universite, une
institution d enseignement ou une personne
quelconque, des etudes economiques. II peut
coordonner ces etudes avec des travaux
analogues poursuivis au Canada.
(5) Le Ministre peut conclure, avec toute
personne, un accord prevoyant la mise a
execution conjointe de tout projet que le
paragraphe (1) autorise le Ministre a entre
prendre, ou prevoyant le paiement a toute
personne de contributions relatives au cout
d un projet semblable entrepris par cette
personne. 1966-67, c. 18, art. 3.

**4.** En poursuivant quelque projet ou etude
economique qu envisage la presente loi, le
Ministre doit, chaque fois que la chose est
possible, recourir aux services et aux moyens
dont disposent d autres ministeres du gouver
nement du Canada ou de 1 un des organismes
qui en relevent. 1966-67, c. 18, art. 4.

**5.** Des paiements aux personnes ou catego-
ries de personnes que le gouverneur en conseil
peut prescrire, selon les montants et aux
conditions que ce dernier peut determiner,
peuvent etre faits par le Ministre
a) pour la construction et 1 outillage
  * (_i_) d entrepots frigorifiques commerciaux,
ou
  * (_ii_) d installations commerciales de con
gelation d appats, munies d appareils
refrigerateurs,
  * (_ii_) installations commerciales de
gelation d appats, munies d appareils
refrigerateurs,
en vue de rendre ces entrepots frigorifiques
ou installations de congelation d appats
propres a la conservation des produits de la
peche ; et
c) pour la construction et 1 equipement de
bateaux de peche. 1966-67, c. 18, art. 5.

## CONTENU DES ACCORDS

**6.** Chaque accord conclu sous le regime du
paragraphs 3(2) ou (3) doit
a) specifier les parts respectives de tout
projet vise par 1 accord que doivent payer
le Ministre et la province ou la contribution
afferente a chaque semblable projet qui doit
etre versee par le Ministre, ainsi que les
dates auxquelles ces montants a debourser
par le Ministre ou la province doivent etre
acquittes ;
6) specifier a quelle autorite incombe la
responsabilite d entreprendre, mettre en
ceuvre et soutenir la totalite ou quelque
partie d un projet vise par 1 accord ;
c) specifier les parts respectives des revenus
provenant d un projet quelconque vise par
1 accord qui doivent etre payees au Ministre
et a la province ; et
d) specifier les modalites et conditions
relatives a 1 execution et au soutien de tout
projet vise par 1 accord, ainsi que les frais
s il en est, a imputer aux personnes a la
disposition desquelles sont places les avan-
tages qui decoulent du projet. 1966-67, c. 18,
art. 6.

## GENERALITES

**7.** (1) Pour la realisation des objets de la
presente loi et 1 execution de ses dispositions,
il est loisible au Ministre d etablir les comites
consultatifs qu il estime necessaires et d en
nommer les membres.
(2) Tout membre d un comite etabli ainsi
quelque reunion du comite, le montant que
peut fixer le gouverneur en conseil et a droit
a ses frais raisonnables de deplacement et de
subsistance alors qu il est absent de son lieu
ordinaire de residence dans 1 exercice de ses
fonctions. 1966-67, c. 18, art. 7.

**8.** (1) Toutes les depenses qu occasionne
1 application de la presente loi doivent etre
acquittees sur les credits votes a cette fin par
le Parlement.
(2) Aucun accord conclu sous le regime des
paragraphes 3(2), (3) ou (5) prevoyant le
paiement d une somme quelconque par le
Ministre n a de vigueur ni d effet tant que le
Parlement n a pas affecte des credits pour
1 execution des obligations qui decoulent de
1 accord. 1966-67, c. 18, art. 8.

**9.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements
a) prescrivant, aux fins de 1 article 5, les
personnes a qui des paiements peuvent etre
faits, le montant maximum de chaque
semblable paiement et les conditions aux-
quelles ces paiements sont soumis ;
b) prescrivant les questions, notamment les
questions semblables a celles qui doivent
etre specifiers dans un accord vise aux
paragraphes 3(2) ou (3), que doivent prevoir
les accords conclus en conformite du
paragraphe 3(5) ; et
c) concernant toute question au sujet de
laquelle il estime que des reglements sont
necessaires ou opportuns pour la realisation
des objets de la presente loi et 1 execution
de ses dispositions. 1966-67, c. 18, art. 9.

**10.** Le Ministre doit, aussitot que possible
apres la fin de chaque annee financiere,
soumettre au Parlement un rapport sur
1 activite au cours de 1 annee en vertu de la
presente loi et en vertu des accords etablis
sous le regime de ladite loi. 1966-67, c. 18, art.

**10.**
