
## CHAPITRE F-23
Loi ayant pour objet de soutenir les prix des
produits de la peche

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre :Loi sur le soutien des prix des produits de
la peche. S.R., c. 120, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
Ministre designe le ministre des Peches et
Forets;
0ffice signifie 1 Office des prix des produits
de la peche etabli sous le regime de la
presente loi ;
produit de la peche signifie tout produit
naturel des pecheries commerciales du
Canada, designe par le gouverneur en
conseil, et comprend tout produit qui en
derive, s il est ainsi designe. S.R., c. 120,
art. 2; 1968-69, c. 28, art. 99.

## OFFICE DES PRIX DES PRODUITS DE LA PECHE

**3.** (1) Est institue un Office des prix des
produits de la peche, sous la direction du
Ministre, compose d au plus six membres, y
compris un president et un vice-president,
nommes par le gouverneur en conseil et
exergant leurs fonctions a titre amovible.
(2) L Office est un organisme dote de la
personnalite juridique. Pour les fins de la
presente loi, il est repute mandataire de Sa
Majeste du chef du Canada.
(3) L Office jouit de la capacite contrac-
tuelle, et il peut ester en justice en son propre
nom.
nom, soit au nom de Sa Majeste, peuvent etre
intentees ou engagees par ou centre 1 Office,
au nom de ce dernier, devant toute cour qui
aurait competence si 1 Office n etait pas
mandataire de Sa Majeste.
(5) Chaque membre de 1 Office touche, pour
conseil peut determiner. k, somme que le gouverneur en
(6) Trois membres de 1 Office constituent
un quorum.
(7) Le president ou, en son absence, le vice-
president preside les seances de 1 Office.
(8) A toutes les seances de 1 Office, les voix
de la majorite des membres decident.
(9) Si, par suite d une incapacite provisoire,
un membre est dans 1 impossibilite, a quelque
epoque, d exercer les fonctions de sa charge,
le gouverneur en conseil peut, aux conditions
qu il determine, nommer un remplac.ant
provisoire.
(10) Avant d entrer dans 1 exercice de ses
fonctions, un membre doit preter et souscrire,
devant le greffier du Conseil prive, un serment
d office qui est depose au bureau dudit
greffier.
(11) Le siege de 1 Office est etabli en la
ville d Ottawa; cependant, 1 Office peut tenir
des seances aux autres endroits qu il deter
mine. S.R., c. 120, art. 3.

**4.** Avec 1 assentiment du gouverneur en
conseil, 1 Office peut employer les personnes
possedant une formation professionnelle ou
technique ou autres fonctionnaires, commis et
preposes qu il estime necessaires a la bonne
conduite de ses operations, et fixer leur
remuneration. S.R., c. 120, art. 4.

**5.** Tout membre ou employe de 1 Office,
qui, & 1 epoque de sa nomination ou de son
emploi sous le regime ou en conformite de la
presente loi, detenait une fonction dans le
avantages, sauf un traitement a titre d
ploye dans la Fonction publique, qu il
eu droit de recevoir s il etait demeure
employe dans la Fonction publique. S.R., c.
120, art. 5.

**6.** Tous les biens acquis ou detenus par
1 Office sont attribues a Sa Majeste du chef
du Canada. S.R., c. 120, art. 6.

**7.** L Office doit, dans les trois mois qui
suivent la fin de chaque annee financiere,
soumettre au Ministre, en la forme que celui-
ci peut prescrire, un rapport annuel sur les
depenses subies et les operations effectuees
sous le regime de la presente loi. Le Ministre
doit presenter ce rapport au Parlement sans
delai ou, si le Parlement n est pas alors en
session, dans les quinze jours de 1 ouverture
de la session suivante. S.R., c. 120, art. 7.

**8.** Sous reserve de la presente loi, la Loi
sur I ,; administration !,, financiere e- s i applique i- a *
1 Office. S.R., c. 120, art. 8.

## POUVOIRS DE L OFFICE

**9.** (1) Aux fins de la presente loi, 1 Office,
sous reserve et en conformite des reglements
edictes par le gouverneur en conseil, peut
a) prescrire au besoin, avec 1 assentiment
du gouverneur en conseil, les prix auxquels
1 Office peut acheter des produits de la
peche ;
6) acheter auxdits prix, directement ou par
1 intermediaire d agents, tout produit de la
peche si ce dernier, lors d une inspection,
repond aux normes de categoric et de
qualite prescrites en vertu ou sous le regime
de quelque loi du Parlement du Canada,
mais POffice ou ses agents peuvent acheter
tout produit de la peche pour lequel le
gouvernement du Canada n a pas etabli de
normes, en fonction des qualites que 1 Office
peut prescrire ;
c) payer au producteur d un produit de la
peche, directement ou par I intermediaire
de 1 agent que 1 Office peut determiner, la
difference entre un prix present par 1 Office,
avec 1 assentiment du gouverneur en conseil,
pour ce produit de la peche, et le prix
moyen determine par 1 Office, auquel ce
produit est vendu durant une periode
specifiee, si ce prix moyen est inferieur au
prix prescrit ;
de la peche achete par 1 Office;
e) empaqueter, traiter, emmagasiner, expe-
dier, transporter ou exporter, directement
ou par I intermediaire d agents, tout produit
de la peche ;
f) conclure des contrats ou nommer des
agents pour accomplir toute chose autorisee
sous le regime de la presente loi ;
g) acheter aux prix courants ou a forfait et
exporter un produit de la peche aux termes
de tout contrat ou accord entre Sa Majeste
du chef du Canada, et un autre gouverne-
ment ou un organisme de ce dernier, et
f aire toutes choses necessairement connexes ;
h) acheter, a la demande d un departement
du gouvernement du Canada, tout produit
de la peche requis par ce departement ;
i) nommer des offices de denrees ou autres
agents pour acheter et aliener des produits
de la peche; mais les offices nommes en
vertu du present alinea doivent comprendre
des representants des producteurs primaires ;
et
j) nommer un ou plusieurs comites pour
aider 1 Office a titre consultatif.
(2) Lorsqu il present des prix aux termes
des alineas (l)a) et c), 1 Office doit s efforcer
d etablir un rapport equitable entre lesrevenus
de la peche et ceux provenant d autres
occupations. S.R., c. 120, art. 9.

**10.** (1) L Office peut, a meme les deniers
votes a cette fin par le Parlement, acquitter
tous les frais d administration necessaires, y
compris les frais de voyage et de subsistance
raisonnables des membres de tout office de
denrees ou comite consultatif ou de toutes
personnes dont 1 Office peut provisoirement
requerir les services, pendant que ces membres
ou personnes se livrent aux activites de
1 Office.
(2) Le ministre des Finances doit, sur
requisition de 1 Office, acquitter les depenses
effectuees pour les fins de la presente loi,
autres que les frais d administration prevus
au paragraphe (1), a meme les deniers non
attribues du Fonds du revenu consolide, sous
le regime et en vertu de 1 autorite du
gouverneur en conseil, sur la recommandation
du conseil du Tresor, jusqu a concurrence de
vingt-cinq millions de dollars.
(3) Le ministre des Finances doit tenir un
i , .-, i . i
compte appele Compte de soutien pour les
prix des produits de la peche, sur lequel sont
imputees toutes les depenses de 1 Office, a
1 exclusion des frais d administration susdits,
et auquel est creditee toute somme provenant
de la vente de produits de la peche, ladite
somme restant disponible, au compte en
question, pour acquitter les depenses supple-
mentaires de 1 Office. Le benefice net d ex-
ploitation realise par 1 Office dans chaque
annee financiere, tel qu il apparait a ce
compte, doit etre depose au credit du Fonds
du revenu consolide, a titre de revenu. La
perte nette d exploitation dans une annee
financiere peut etre recuperee a ce compte sur
les deniers votes par le Parlement a cette fin.
(4) En determinant les benefices et pertes
nets d exploitation, 1 inventaire doit etre
etabli au cout reel. S.R., c. 120, art. 10.

**11.** Le gouverneur en conseil peut edicter
les reglements necessaires pour mettre en
vigueur et appliquer efficacement la presente
