titre : Loi sur le Conseil de recherches sur les
pecheries. S.R., c. 121, art. 1.

**2.** Dans la presente loi
Conseil signifie le Conseil de recherches sur
les pecheries du Canada ;
ministere signifie le ministere des Peches et
Fore ts ;
Ministre signifie le ministre des Peches et
Forets. S.R., c. 121, art. 2; 1968-69, c. 28,
art. 99.

**3.** Est institue un organisme appele le
Conseil de recherches sur les pecheries du
Canada lequel releve du Ministre. S.R., c.
121, art. 3.

**4.** (1) Le Conseil se compose d un president
et d au plus dix-huit autres membres.
(2) La majorite des membres du Conseil,
non compris le president, doivent etre des
savants, et les autres membres du Conseil
doivent representer le ministere et 1 industrie
de la peche. 1952-53, c. 37, art. 5.

**5.** (1) Le president du Conseil est nomme
par le gouverneur en conseil et occupe sa
charge pendant la periode, au traitement et
selon les autres conditions que le gouverneur
en conseil peut fixer. Les autres membres du
Conseil sont nommes par le Ministre et
occupent leur charge pendant une periode de
cinq ans.
(2) Un membre du Conseil peut etre nomme
de nouveau, a 1 expiration de son mandat.
(3)
president suppleant, ou designer un des
membres du Conseil pour ce poste. Le
president suppleant, s il n est pas membre de
la fonction publique du Canada, peut toucher,
pour cette suppleance, la remuneration que
fixe le gouverneur en conseil.
(4) Le president est le principal fonction-
naire executif du Conseil. II a la surveillance
des travaux du Conseil et la direction des
personnes nominees pour l accomplissement
de ces travaux.
(5) Le president suppleant peut exercer tous
les pouvoirs et remplir toutes les fonctions du
president pendant 1 absence, la maladie ou
autre incapacite de ce dernier, ou pendant
une vacance de la presidence. 1952-53, c. 37,
art. 6.

**6.** Le Conseil a la charge de toutes les
stations federales de recherches sur les peche
ries, etablies au Canada, la conduite et le
controle d investigations sur des problemes
pratiques et economiques se rattachant aux
peches maritimes et d eau douce, a la flore et
a la faune, et des autres travaux que peut lui
assigner le Ministre. S.R., c. 121, art. 6.

**7.** Le Conseil se reunit chaque annee dans
la ville d Ottawa, et a d autres epoques et
endroits selon que les travaux du Conseil le
requierent. 1952-53, c. 37, art. 7.

**8.** Le Conseil peut etablir des reglements
pour la conduite de ses operations ; mais nul
reglement n est executoire avant d etre
approuve par le gouverneur en conseil. S.R.,
c. 121, art. 8.

**9.** Sauf disposition contraire de la presente
loi, nul membre du Conseil ne re$oit de
paiement ou d emoluments pour ses services
comme tel, mais chaque membre rec.oit les
paiements que le gouverneur en conseil peut
approuver pour ses frais de voyage et autres
depenses se rattachant aux travaux du Conseil.
S.R., c. 121, art. 9; 1952-53, c. 37, art. 8.

**10.** Toutes les recettes et depenses du
Conseil sont assujetties a 1 examen et a
pour les travaux du Conseil, ou que le Conseil
peut recevoir par legs ou donation ou par la
vente de specimens d histoire naturelle, ou de
toute autre source, le Conseil depense les
sommes necessaires a ses travaux. S.R., c. 121,
art. 14.

**12.** Aussitot que possible apres la cloture
de chaque annee financiere, le Conseil doit
soumettre au Ministre un rapport sur les
travaux qu il a accomplis. S.R., c. 121, art. 15.
