
## CHAPITRE F-25
Loi favorisant la sante et la pratique du sport
amateur

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur la sante et le sport amateur. 1960-
61, c. 59, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
Conseil designe le Conseil consultatif
national de la sante et du sport amateur,
etabli par la presente loi ;
convention designe une convention conclue
sous le regime de la presente loi ;
membre designe un mernbre du Conseil ;
Ministre designe le ministre de la Sante
nationale et du Bien-etre social. 1960-61, c.
59, art. 2.

## OBJETS ET POUVOIRS

**3.** La presente loi vise a favoriser, promou-
voir et developper la sante et le sport amateur
au Canada et, sans restreindre la generalite
de ce qui precede, le Ministre peut, a ces fins,
a) fournir une assistance susceptible de
faciliter et intensifier la participation des
Canadiens au sport amateur, national et
international ;
b) pourvoir a la formation des entraineurs
et des autres personnes qui peuvent etre
necessaires aux fins de la presente loi ;
c) fournir des bourses d etudes pour aider a
la formation du personnel requis ;
d) entreprendre des recherches ou des
sur la sante et le sport amateur, ou y aider;
e) prendre des dispositions en vue de
tenue de conferences nationales et regiona-
les, destinees a faciliter la realisation
objets de la presente loi ;
f) sanctionner la consecration de la reussite
dans le domaine de la sante et du sport
amateur, par 1 attribution ou la delivrance
de certificats, citations ou distinctions
particulieres ;
g) preparer et distribuer des renseignements
sur la sante et le sport amateur ;
h) offrir son concours ou sa collaboration a
tout groupe desireux de servir les fins de la
presente loi et s adjoindre 1 appui de tout
semblable groupe ;
f) coordonner les initiatives federales ten-
dant a favoriser, promouvoir et developper
la sante et le sport amateur, en cooperation
avec les autres ministeres ou organismes du
gouvernement du Canada ayant une sem
blable activite ; et
j) entreprendre, en ce qui concerne la sante
et le sport amateur, les autres projets et
programmes, y compris 1 offre de services et
de facilites ou une assistance a cet egard,
qui sont de nature a favoriser et seconder
les objets de la presente loi. 1960-61, c. 59,
art. 3.

**4.** Pour servir les fins de la presente loi, le
Ministre peut, avec 1 approbation du gouver-
neur en conseil, accorder des subventions a
tout organisme, societe ou institution qui
s occupe activement de la sante ou du sport
amateur. 1960-61, c. 59, art. 4.

## CONVENTIONS AUTORISEES

**5.** (1) Le Ministre peut, avec 1 approbation
du gouverneur en conseil, conclure avec toute
province une convention, d une duree d au
plus six ans, prevoyant le paiement, par le
Canada a la province, de contributions
relatives au cout que supporte cette derniere
dans la mise en oeuvre de programmes destines
a favoriser, promouvoir et developper la sante
et le sport amateur.
(2) Au present article, 1 expression cout
que supporte une province* designe les frais
subis par la province et etablis ainsi que le
prescrit la convention conclue sous le regime
du present article, entre le Ministre et la
province.
(3) Au present article, 1 expression pro-
grammes destines a favoriser, promouvoir et
developper la sante et le sport amateur ,
ce qui concerne une province, designe
programmes, definis a la convention conclue
sous le regime du present article entre le
Ministre et la province, qui sont destines a
servir les fins de la presente loi. 1960-61, c. 59,
art. 5.

**6.** Toute convention conclue sous le regime
, , , , j-jy
de la presente loi peut etre modifiee,
a) a 1 egard des stipulations de la conven
tion pour lesquelles une procedure de
modification y est prevue, selon cette
procedure ; ou
b) a l egard des autres stipulations de la
convention, du consentement mutuel des
parties en cause avec 1 approbation du
gouverneur en conseil. 1960-61, c. 59, art. 6.

## ETABLISSEMENT D UN CONSEIL

**7.** (1) Est etabli un Conseil appele Conseil
consultatif national de la sante et du sport
amateur, compose d au plus trente membres
que nomme le gouverneur en conseil.
(2) Chaque membre du Conseil occupe sa
charge pendant une periode d au plus trois
ans.
(3) Le gouverneur en conseil designe un des
membres au poste de president.
(4) Au sein du Conseil, chaque province
doit compter au moins un membre qui en
provient.
(5) La majorite des membres constitue un
quorum du Conseil. Une vacance au sein du
Conseil ne porte pas atteinte au droit d agir
des autres membres.
(6) En cas d absence ou d incapacite tern-
poraire d un des membres, le gouverneur en
conseil peut nommer une personne qui le
remplacera pendant cette absence ou incapa-
cite.
(7) Le Conseil peut edicter des regies
regissant ses procedures et I accomplissement
de ses fonctions et prevoyant la delegation de
Tune quelconque de ses attributions a tout

**8.** (1) Le president du Conseil rec,oit pour
ses services le traitement que fixe le
en conseil.
(2) Les membres du Conseil, autres que le
f i i r i
president, occupent leur charge sans remune
ration, mais chacun d eux a droit de toucher
les frais de deplacement et autres depenses
raisonnables que lui occasionne 1 exercice de
ses fonctions. 1960-61, c. 59, art. 8.

**9.** (1) Selon qu il 1 estime a propos, le
Ministre peut soumettre au Conseil, pour que
ce dernier les etudie et donne son avis a leur
egard, les questions relatives a 1 application
de la presente loi.
(2) Le Conseil doit etudier
a) toutes les questions qui lui sont soumises
aux termes du paragraphe (1), et
b) les autres questions relatives a 1 applica
tion de la presente loi qu il estime opportun
d examiner,
et renseigner le Ministre a leur egard. 1960-
61, c. 59, art. 9.
DISPOSITIONS GENERALES

**10.** Des la presentation du certificat du
Ministre, le Ministre des Finances doit
autoriser le paiement, sur le Fonds du revenu
consolide, des montants qui peuvent etre
requis aux fins de la presente loi et dont
1 ensemble ne doit pas exceder cinq millions
de dollars dans une meme annee financiere.
1960-61, c. 59, art. 10.

**11.** Les fonctionnaires, commis et autres
employes, necessaires a 1 execution de la
presente loi, doivent etre nommes sous le
regime de la Loi sur I emploi dans la Fonction
publique. 1960-61, c. 59, art. 11.

**12.** Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements
a) definissant aux fins de la presente loi les
expressions sante et sport amateur ;
6) concernant 1 obtention de facilites en ce
qui concerne la sante et le sport amateur;
et
preparer un rapport annuel sur le travail
accompli, les montants depenses et les enga
gements contracted en vertu de la presente
loi, et faire presenter ce rapport au Parlement,
si ce dernier est alors en session, ou s il ne
Test pas, 1 y faire presenter 1 un quelconque
des quinze premiers jours ou le Parlement
siege par la suite. 1960-61, c. 59, art. 13.
