
## CHAPITRE F-26
Loi portant execution de 1 Accord entre le
Canada et certaines autres nations et
autorites en vue d une Organisation de
1 alimentation et de 1 agriculture des
Nations Unies
CONSIDERANT que la Commission interi-
maire des Nations Unies sur 1 alimentation et
1 agriculture a ete creee en juillet 1943 pour
tracer le plan d une organisation internatio-
nale et permanente de 1 alimentation et de
1 agriculture, plan incorpore dans 1 Accord
reproduit en annexe (etablissant la Constitu
tion de 1 Organisation de 1 alimentation et de
1 agriculture des Nations Unies), qui sera signe
et qui entrera en vigueur des que vingt nations
auront notifie leur acceptation de la Consti
tution ;
ET CONSIDERANT que le Canada transmet
un instrument d acceptation de la Constitu
tion a la Commission interimaire sur 1 ali
mentation et 1 agriculture et qu il est opportun
que le gouverneur en conseil ait le pouvoir de
prendre les mesures opportunes, pour 1 execu-
tion dudit accord : A ces causes, Sa Majeste,
sur 1 avis et du consentement du Senat et de
la Chambre des communes du Canada,
decrete :

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur I Organisation de 1 alimentation
et de 1 agriculture des Nations Unies. S.R., c.
122, art. 1.

**2.** (1) Est par les presentes approuvee la
Constitution de 1 Organisation de 1 alimenta
tion et de 1 agriculture des Nations Unies.
(2) Le gouverneur en conseil peut faire les
nominations, etablir les bureaux, prendre les
decrets et accomplir les choses qu il juge
necessaires pour appliquer les dispositions de
la Constitution reproduite a 1 annexe.
(3) Toutes depenses occasionnees par 1 exe-
cution du paragraphe (2) seront payees a
meme les deniers votes par le Parlement. S.R.,
c. 122, art. 2.

**3.** Le secretaire d Etat aux Affaires exte-
rieures doit dresser et communiquer au
Parlement un rapport sur les operations
decoulant de la presente loi, le plus tot
possible apres 1 expiration de chaque annee
financiere, mais, en tout cas, dans les trente
jours qui suivent 1 expiration de chaque annee
financiere ou, si le Parlement n est pas alors
en session, dans les trente jours qui suivent
1 ouverture de la session suivante. S.R., c. 122,
art. 3.
collectivement
de relever le niveau de 1 alimentation et de vie des peuples
places sous leurs juridictions respectives,
d assurer un rendement meilleur de la production et de la
distribution de tous les produits alimentaires et agricoles,
d ameliorer la condition des populations rurales, et
de contribuer par la a 1 epanouissement de 1 economie
mondiale,
creent par les pre sentes 1 Organisation de 1 Alimentation et de
1 Agriculture des Nations Unies, ci-apres dite l 0rganisation
par 1 entremise de laquelle les Membres se rendront compte
mutuellement des mesures prises et des progres realises dans le
champ d action precite.
Article premier
Fonctions de 1 Organisation

**1.** L Organisation recueille des- renseignements sur 1 alimenta-
tion, les vivres et 1 agriculture, les analyse, les interprete et les
diffuse.

**2.** L Organisation favorise et, s il est opportun, recommande
1 adoption de mesures tant nationales qu internationales visant
a) la poursuite de recherches scientifiques, technologiques,
sociales et e conomiques relatives a 1 alimentation, aux vivres
et a 1 agriculture ;
b) le perfectionnement de 1 education et de 1 administration
relatives a 1 alimentation, aux vivres et a 1 agriculture, et la
vulgarisation des connaissances theoriques et pratiques
touchant 1 alimentation et 1 agriculture ;
c) la conservation des ressources naturelles et 1 adoption de
me"thodes perfectionnees de production agricole ;
d) 1 amelioration des me thodes de transformation, de la mise
en vente et de la distribution des produits alimentaires et
agricoles ;
e) 1 adoption de projets tendant a fournir suffisamment de
credit tant national qu international a 1 agriculture ;
f) 1 adoption d une politique Internationale en matiere
d accords relatifs aux denrees agricoles.

**3.** L Organisation a egalement pour fonction
a) de fournir aux gouvernements 1 aide technique qu ils
peuvent demander ;
6) d organiser, de concert avec les gouvernements increase s,
les missions qui peuvent etre necessaires pour les aider a
remplir les obligations de"coulant de leur adhesion aux
recommandations de la Conference des Nations Unies sur
1 Alimentation et 1 Agriculture ; et
c) d une fajon generate, de prendre toutes les mesures
necessaires et appropriees pour realiser les fins de 1 Organisation
telles qu enoncees dans le Preambule.
Article II
Membres

**1.** Sont membres originates de 1 Organisation les nations
enume rees a 1 annexe I qui adherent a la presente
selon les dispositions de 1 article XX3.

**2.** Peuvent egalement etre admis dans 1 Organisation d autres
membres, moyennant un vote pris a la majonte des deux tiers
de tous les membres de la Conference et 1 adhesion a la presente
Constitution telle qu en vigueur au moment de 1 admission.
Article III
La Conference

**1.** Une Conference de ( Organisation est institute, au sein de
laquelle chaque nation membre est represented par un membre,

**2.** Chaque nation membre peut nommer un suppleant, des
associe s et des conseillers au membre qui la represente a la
Conference. La Conference peut reglementer la participation a
ses deliberations des suppleants, des associes et des conseillers,
mais cette participation se fera sans droit de vote sauf si un
suppleant ou un associe remplace un membre.

**3.** Aucun membre de la Conference ne peut representer plus
d une nation membre.

**4.** Chaque nation membre ne dispose que d une voix.

**5.** La Conference peut mviter toute organisation internatio-
nale publique ayant une mission se rattachant a celle de
1 Organisation a nommer un representant qui prendra part a ses
reunions aux conditions prescrites par la Conference. Aucun
representant ainsi nomine n a droit de vote.

**6.** La Conference se re unit au moins une fois par an.

**7.** La Conference elit ses propres officiers. arrete sa procedure
et etablit un reglement pour la convocation des sessions et la
fixation de 1 ordre du jour.

**8.** Sauf disposition contraire de la presente Constitution ou
du reglement edicte par la Conference, cette derniere prend
toutes ses decisions a la majonte simple des votes e mis.
Article IV
Fonctions de la Conference

**1.** La Conference deficit la politique et approuve le budget
de 1 Organisation. Elle exerce tous autres pouvoirs que lui
confere la presente Constitution.

**2.** La Conference peut. a la majonte des deux tiers des votes
e mis, faire des recommandations en matiere d alimentation et
d agriculture a 1 mtention des nations membres pour que celles-
ci en fassent 1 etude en vue d y donner suite par des mesures
d ordre national.

**3.** La Conference peut. a la majonte des deux tiers des votes
emis, soumettre des conventions portant sur des questions
d alimentation et d agriculture a 1 examen des nations membres
en rue de leur acceptation dans les formes constitutionnelles
appropne es.

**4.** La Conference etablit un reglement fixant la procedure a
suivre pour assurer
a) une juste consultation des gouvernements et la preparation
technique qui s impose avant que la Conference precede a
1 etude des projets de recommandations et de conventions; et
6) une juste consultation des gouvernements au sujet des
relations entre 1 Organisation et les institutions nationales ou
de simples particuliers.

**5.** La Conference peut faire des recommandations a toute
organisation internationale publique sur toute question se
rattachant aux fins de 1 Organisation.

**6.** La Conference peut, a la majorite des deux tiers des votes
emis, accepter de remplir toutes autres fonctions compatibles
avec les buts de 1 Organisation que les gouvernements peuvent
lui confier ou dont 1 Organisation peut convenir avec une autre
organisation publique.
Article V
Le comite executif

**1.** La Conference nomme un comite executif comprenant de
neuf a quinze des membres ou membres suppleants ou associes
de la Conference ou de leurs conseillers qui, en raison de leur
experience administrative ou d autres qualites speciales, sont
aptes a contribuer a raccomplissement des fins de 1 Organisation.
Le Comite ne peut compter plus d un membre par nation
membre. La duree et les autres conditions du mandat des
membres du Comite Executif feront 1 objet d un reglement de
la Conference.

**2.** Sous reserve des dispositions du paragraphs premier du
present article, la Conference tient compte, en nommant le
Comite Executif, qu il est desirable que ses membres possedent
une connaissance variee des differents types d economie au
point de vue de 1 alimentation et de 1 agriculture.

**3.** La Conference peut deleguer au Comite Executif les
pouvoirs qu il lui plait de definir, sauf ceux enonces au
paragraphic 2 de 1 article II, a 1 article IV, au paragraphe I de
Particle VII, a 1 article XIII, et a 1 article XX de la presente
Constitution.

**4.** Les membres du Comite Executif exercent les pouvoirs que
leur delegue la Conference au nom de toute la Conference et
non en tant que representants de leurs gouvernements respectifs.

**5.** Le Comite Executif nomme ses propres officiers et, sous
reserve des decisions de la Conference, fixe sa propre procedure.
Article VI
Autres comites et conferences

**1.** La Conference peut creer des comites techniques et
regionaux permanents. Elle peut nommer des comites pour faire
1 etude de toute question se rapportant au but de 1 Organisation
et pour faire rapport.

**2.** La Conference peut convoquer des conferences generates,
techniques pu regionales, ou d autres conferences speciales. Elle
peut prevoir la representation a ces conferences, de la maniere
qu il lui plait de fixer, des organismes nationaux et internatio-
naux s occupant de 1 alimentation, des vivres et de 1 agriculture.
Article VII
Le directeur general

**1.** L Organisation compte un Directeur General qui est nomme
par la Conference dans les formes et aux conditions qu elle peut
fixer.

**2.** Sous reserve du controle general de la Conference et de son
Comite Executif, le Directeur General a pleins pouvoirs et
pleine autorite pour diriger les travaux de 1 Organisation.

**3.** Le Directeur General ou un representant par lui designe
prend part, sans droit de vote, a toutes les seances de la
Conference et de son Comite Executif, et formule, pour 1 examen
de la Conference et du Comite Executif, des propositions
tendant a 1 adoption des mesures qu appellent les questions dont
ils sont saisis.
Article VIII
Le personnel

**1.** Le personnel de 1 Organisation est nomme par le Directeur
General dans les formes prevues au reglement arrete par la
Conference.

**2.** Le personnel de 1 Organisation rend compte au Directeur
General. Sa mission est de nature exclusivement internationale ;
il ne doit ni rechercher ni recevoir destructions au sujet de
1 accomplissement de cette mission d aucune autorite en dehors
de 1 Organisation. Les Nations membres s engagent a respecter
entierement le caractere international de la mission du personnel
et a ne chercher a influencer aucun de leurs ressortissants dans
1 exercice de cette mission.

**3.** En nommant le personnel, le Directeur General doit, sous
reserve de la supreme importance d obtenir le plus haul degre
de rendement et de competence technique, tenir compte de
1 importance de recruter le personnel sur la base geographique
la plus vaste possible.

**4.** Chaque nation membre s engage, pour autant que ses regies
de procedure constitutionnelle le permettent, a accorder au
Directeur General et aux hauts fonctionnaires les privileges et
immunites diplomatiques, ainsi qu a consentir aux autres
membres du personnel tous les avantages et immunites accordes
au personnel non diplomatique attache aux missions diplomati
ques, ou, alternativement, a consentir a ces autres membres du
personnel les immunites et avantages qui pourront etre
dorenavant accordes aux membres correspondants du personnel
d autres organisations internationales publiques.
Article IX
Siege
La Conference fixe le siege de 1 Organisation.
Article X
Bureaux regionaux et agents de liaison

**1.** Le Directeur General peut creer des bureaux regionaux sous
reserve de 1 approbation de la Conference.

**2.** Le Directeur General peut nommer des agents de liaison
aupres de pays ou regions particuliers, sous reserve de 1 agrement
du gouvernement interesse.
Article XI
Rapport des membres

**1.** Chaque nation membre doit transmettre periodiquement a
1 Organisation des rapports sur le realise dans la

**2.** Ces rapports doivent etre presentes au temps et en la forme
et doivent renfermer les renseignements que la Conference exige.

**3.** Le Directeur General doit presenter ces rapports et un
sommaire de leur contenu a la Conference. II doit faire paraitre
les rapports et sommaires dont la Conference approuve la
publication, de meme que tout rapport y relatif adopte par cette
derniere.

**4.** Le Directeur General peut demander a toute nation membre
de fournir des renseignements afferents aux buts de 1 Organisa
tion.

**5.** Chaque nation membre doit, sur demande, communiquer a
1 Organisation, des leur publication, toutes les lois et tous les
reglements ainsi que les statistiques et les rapports officiels
touchant I alimentation, les vivres et 1 agriculture.
Article XII
Cooperation avec les autres Organisations

**1.** Afin d assurer une e"troite cooperation entre 1 Organisation
et les autres organisations internationales publiques a mission
connexe, la Conference peut, sous reserve des dispositions de
Particle XIII, conclure des accords avec les autorites competentes
de ces organisations prevoyant le partage des attributions et les
methodes de cooperation.

**2.** Le Directeur General peut, sous reserve de toute decision
de la Conference, conclure des accords avec d autres organisations
internationales publiques pour le maintien de services communs,
pour 1 adoption de dispositions-communes touchant le recrute-
ment, la formation, les conditions de service et d autres questions
connexes, et pour 1 echange de personnel.
Article XIII
Rapport avec toute Organisation mondiale ge"nerale

**1.** L Organisation doit, conformement a la procedure preVue
au paragraphe qui suit, faire partie de toute organisation
Internationale g^nerale chargee de coordonner 1 oeuvre des
organisations internationales a missions speciales.

**2.** Les arrangements tendant a definir les relations entre
1 Organisation et une telle organisation generate doivent etre
soumis a 1 approbation de la Conference. Nonobstant les
dispositions de 1 article XX, ces arrangements peuvent, s ils sont
ratifies par la Conference a la majorite des deux tiers des votes
emis, avoir pour effet de modifier les dispositions de la presente
Constitution, a condition qu aucun pareil arrangement ne
modifie les fins et les limitations de 1 Organisation telles
qu enoncees dans la presente Constitution.
Article XIV
Surveillance d autres Organisations
La Conference peut approuver des arrangements plagant
d autres organisations internationales publiques s occupant de
questions d alimentation et d agriculture sous 1 autorite generale
de 1 Organisation, a telles conditions qui peuvent etre convenues
avec les autorites competentes des autres organisations interes-
Article XV
Statut juridique

**1.** L Organisation jouit de la capacite d une personne juridique
pour accomplir tout acte juridique conforme a ses fins qui
n outrepasse pas les pouvoirs dont elle est investie par la
presente Constitution.

**2.** Chaque nation membre s engage, pour autant que sa
procedure constitutionnelle le permet, a accorder a 1 Organisation
les immunites et avantages qu elle consent aux missions
diplomatiques, y compris 1 inviolabilite des locaux et des
archives, I immunit^ contre les poursuites en justice et
1 exemption d impots.

**3.** La Conference preVoit la decision par un tribunal
administratif des differends se rapportant aux tennes et
conditions de nomination des membres du personnel.
Article XVI
Produits de la Peche et de la Foret
Dans la presente Constitution, le terme agriculture et ses
derives embrassent les pecheries, les produits de la mer, la
sylviculture et les produits bruts de la foret.
Article XVII
Interpretation de la Constitution
Toute question ou controverse concernant 1 interpretation de
la presente Constitution ou d une convention internationale
adoptee en vertu de la presente Constitution est deferee pour
decision a une cour internationale ou a un tribunal d arbitrage
competent de la maniere prescrite par un reglement de la
Conference.
Article XVni
Depenses

**1.** Sous reserve des dispositions de 1 article XXV, le Directeur
General soumet a la Conference un budget annuel des depenses
prevues de 1 Organisation. Des 1 approbation du budget, le
montant total autorise est reparti entre les nations membres
selon les quotes-parts eventuellement fixees par la Conference.
Chaque nation membre s engage, sous reserve des prescriptions
de sa procedure constitutionnelle, a verser promptement a
1 Organisation sa part des defenses ainsi fixee.

**2.** Chaque nation membre, sur acceptation de la presente
Constitution, verse, a litre de premiere contribution, sa quote-
part du budget annuel pour 1 exercice financier en cours.

**3.** L exercice financier de 1 Organisation s etend du ler juillet
au 30 juin, sauf decision contraire de la Conference.
Article XIX
Retrait
Toute nation membre peut donner avis de son retrait de
1 Organisation en tout temps apres 1 expiration de quatre annees
a compter du jour ou elle a accepte la presente Constitution.
Get avis prend ef fet un an a compter du jour de sa communication
au Directeur General de 1 Organisation, a condition la
afferente a chaque annee d adhesion, y compris 1
financier suivant la date du preavis.
Article XX
Amendement de la Constitution

**1.** Tout amendement a la presente Constitution imposant de
nouvelles obligations aux nations membres doit etre approuve
par la Conference, par un vote pris a la majorite des deux tiers
de tous les membres de la Conference. Ledit amendement entre
en vigueur des son acceptation par les deux tiers des nations
membres pour chaque nation membre qui 1 accepte, et par la
suite pour toute autre nation membre du jour que celle-ci
1 accepte.

**2.** Tout autre amendement entre en vigueur des son adoption
par la Conference, par un vote pris a la majorite des deux tiers
de tous les membres de la Conference.
Article XXI
Entree en vigueur de la Constitution

**1.** La presente Constitution est ouverte a 1 acceptation des
nations specifiers a 1 annexe I.

**2.** Les instruments d acceptation doivent etre transmis par
chaque gouvernement a la Commission Interimaire de 1 Alimen-
tation et de 1 Aghculture des Nations Unies, qui notifiera leur
reception aux gouvernements des nations figurant a 1 annexe I.
L acceptation peut etre notifiee a la Commission Interimaire
par la voie d un representant diplomatique; dans ce cas,
1 instrument d acceptation doit etre transmis a la Commission
des qu il est possible par la suite.

**3.** Des qu elle aura rec.u vingt notifications d acceptation, la
Commission Interimaire verra a faire signer la presente
Constitution en un seul exemplaire par les representants
diplomatiques, dument autorises a cet effet, des nations qui
auront notifie leur acceptation. Des qu elle aura etc ainsi signee
pour au moins vingt des nations figurant a 1 annexe I, la
presente Constitution entrera en vigueur.

**4.** Les acceptations dont la notification sera rec.ue apres
1 entree en vigueur de la presente Constitution produiront leurs
effets des leur reception par la Commission Interimaire ou par
1 Organisation.
Article XXII
Premiere session de la conference
La Commission Interimaire de 1 Alimentation et de 1 Agricul-
ture des Nations Unies convoquera la premiere session de la
Conference pour une date favorable apres 1 entree en vigueur
de la presente Constitution.
Article XXIII
Langues
En attendant qu elle ait adopte un reglement concernant
langues, la Conference expediera ses affaires en anglais.
sauf decision contraire la Conference.
Article XXV
Premier exercice financier
Les dispositions exceptionnelles suivantes s appliqueront a
1 exercice financier pendant lequel la presente Constitution
entrera en vigueur :
o) le budget est le budget provisoire enonce a 1 annexe II de
la presente Constitution ; et
b) les quotes-parts a verser par les nations membres sont celles
figurant a 1 annexe II de la presente Constitution, etant
entendu que chaque nation membre peut en deduire le
montant qu elle a deja verse pour subvenir aux depenses de
la Commission Interimaire.
Article XXVI
Dissolution de la Commission Interimaire
Des 1 ouverture de la premiere session de la Conference, la
Commission Interimaire de PAlimentation et de 1 Agriculture
sera reputee dissoute, et les archives et autres biens de la
Commission deviendront la propriete de 1 Organisation.

## ANNEXE I

## NATIONS POUVANT ETRE ADMISES A TITRE DE

## MEMBRES ORIGINAIRES
Australie, Belgique, Bolivie, Bresil, Canada, Chili, Chine,
Colombie, Costa-Rica, Cuba, Danemark, Republique rJomini-
caine, Egypte, Equateur, Etats-Unis d Amerique, Ethiopie,
France, Grece, Guatemala, HaYti, Honduras, Inde, Irak, Iran,
Islande, Liberia, Luxembourg, Mexique, Nicaragua, Norvege,
Nouvelle-Zelande, Panama, Paraguay, Pays-Bas, Perou, Com
monwealth des Philippines, Pologne, Royaume-Uni, Salvador,
Tchecoslovaquie, Union de 1 Afrique du Sud, Union des
Republiques Socialistes Sovietiques, Uruguay, Venezuela, You-
goslavie.

## ANNEXE II

## BUDGET DU PREMIER EXERCICE FINANCIER
Le budget provisoire pour le premier exercice financier formera
une somme de 2,500,000 dollars des Etats-Unis. Le solde non
depense constituera la premiere mise d un fonds de capital.
Les nations membres verseront cette somme dans les propor
tions ci-apres :
Pour cent
Australie 3.33
Belgique 1.28
Bolivie 29
Bresil 3.46
Canada 5.06
Chili 1.15
Chine 6.50
Colombie 71
Costa-Rica 05
Cuba 71
Danemark 62
Dominicaine (Republique) .05
Egypte 1.73
Equateur 05
Etats-Unis d Amerique 25.00
Ethiopie .29
France 5 - 69
Grece
Guatemala -05
Haiti .05
Honduras 05
Inde 4.25
Irak
Iran -71
Islande -05
Liberia ..... -05
Luxembourg
Mexique
Nicaragua -05
Norvege .62
Nouvelle-Zelande 1-15
Panama -05
Paraguay .05
Pays-Bas 1.38
Perou -71
Philippines .
Pologne 1.19
Royaume-Uni 15.00
Salvador .05
Tchecoslovaquie . 1.40
Union de 1 Afrique du Sud 2.31
U.R.S.S 8.00
Uruguay 58
Venezuela 58
Yougoslavie .71
Disponible pour nouveaux membres 2.00
Total ... ....100.00
Fait a Quebec, Canada, le 16 octobre 1945, en langue anglaise,
Foriginal unique devant etre depose dans les archives de
I Organisation des Nations Uniespour I alimentation et [ agriculture.
Le Directeur General en transmettra une copie certifiee conforme au
gouvernement de chacune des nations enumerees a I annexe I de la
presente Constitution et a chacun des membres admis dans
[ Organisation, par la Conference, conformement aux dispositions de
F article II.
En foi de quoi nous avons oppose nos signatures:
[Signatures: Australie, Belgique, Bolivie, Bresil, Canada,
Chili, Chine, Colombie, Costa-Rica, Cuba, Danemark, Republi-
que Dominicaine, Egypte, Equateur, Etats-Unis d Amerique,
Ethiopie, France, Grece, Guatemala, HaVti, Honduras, Inde,
Irak, Iran, Islande, Liberia, Luxembourg, Mexique, Nicaragua,
Norvege, Nouvelle-Zelande, Panama, Paraguay, Pays-Bas,
Perou, Philippines, Pologne, Royaume-Uni, Salvador, Tcheco
slovaquie, Union de 1 Afrique du Sud, U.R.S.S., Uruguay,
Venezuela, Yougoslavie.] S.R., c. 122, appendice.
[Note : Des amendements a la Constitution de 1 Organisation
de 1 Alimentation et de 1 Agriculture des Nations Unies ont etc
adoptes lors des Conferences de 1 Organisation.]
