titre: Loi des aliments et drogues. 1952-53, c.
38, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
analyste signifie toute personne designee
comme analyste des aliments et drogues
aux termes du paragraphs 25(3) ;
annonce comprend une representation, par
n importe quel moyen, en vue d activer,
directement ou indirectement, la vente ou
disposition d un aliment, d une drogue,
d un cosmetique ou d un instrument ;
colis ou paquet comprend toute chose en
laquelle un aliment, une drogue, un cosme
tique ou un instrument est contenu, place
ou empaquete, en tout ou en partie;
conditions non hygieniques signifie des
conditions ou circonstances de nature a
contaminer des substances alimentaires, des
drogues ou des cosmetiques par le contact
de choses malpropres ou ordurieres, ou a les
rendre nuisibles a la sante ;
cosmetique comprend toute substance ou
melange de substances manufacture, vendu
ou represente comme pouvant etre employe
pour embellir, purifier ou modifier le teifit,
la peau, les cheveux ou les dents, et
comprend les desodorisants et les parfums ;
drogue comprend toute substance ou
melange de substances manufacture, vendu
ou represents comme pouvant etre employe
a) au diagnostic, au traitement, a 1 atte-
nuation ou a la prevention d une
d un desordre, d un etat physique
ou de leurs symptomes, chez 1 homme
les animaux, ou
6) en vue de restaurer, corriger ou modifier
les fonctions organiques chez l homme ou
les animaux, ou
c) en vue de desinfecter des locaux ou des
aliments sont fabriques, prepares ou gardes,
ou en vue d exterminer la vermine dans ces
locaux;
etiquette comprend toute inscription, tout
mot ou marque accompagnant un aliment,
une drogue, un cosmetique, instrument ou
colis, y attache, y inclus ou y appartenant ;
inspecteur signifie toute personne designee
comme inspecteur des aliments et drogues
aux termes du paragraphe 25(4) ;
instrument signifie tout article, instrument,
appareil ou dispositif, y compris tout
composant, partie ou accessoire des susdits,
fabrique ou vendu pour servir, ou represente
comme pouvant servir,
a) au diagnostic, au traitement, a 1 atte-
nuation ou a la prevention d une maladie,
d un desordre, d un etat physique anormal
ou de leurs symptomes, chez les humains
ou les animaux,
6) a la restauration, a la correction ou a la
modification d une fo notion organique ou
de la structure corporelle des humains ou
des animaux,
c) au diagnostic de la gestation chez les
humains ou les animaux, ou
d) aux soins des humains ou des animaux
pendant la gestation et aux soins prenataux
et postnataux, y compris les soins de leur
progeniture,
et comprend un produit anticonceptionnel,
mais ne comprend pas une drogue ;
ministere signifie le ministere de la Sante
nationale et du Bien-etre social ;
Ministre designe le ministre de la Sante
nationale et du Bien-etre social ;
prescrit signifie prescrit par les reglements;
produit anticonceptionnel signifie
a) tout instrument, appareil ou dispositif,
et
tion;
substance alimentaire ou aliment com-
prend tout article manufacture, vendu ou
represente comme pouvant servir de nour-
riture ou de breuvage a 1 homme, la gomme
a macher, ainsi que tout ingredient pouvant
etre melange avec un aliment a quelque fin
que ce soit ;
vendre comprend vendre, offrir en vente,
exposer en vente, avoir en possession pour
la vente et distribuer. 1952-53, c. 38, art. 2;
1968-69, c. 41, art. 1.

## PARTIE I

## ALIMENTS, DROGUES, COSMETIQUES

## ET INSTRUMENTS
Generalites

**3.** (1) Nul ne doit annoncer au public
quelque aliment, drogue, cosmetique ou
instrument comme etant un traitement, un
preventif de quelque maladie, desordre ou
condition physique anormale, mentionnes a
1 annexe A, ou comme devant les guerir.
(2) Nul ne doit vendre quelque aliment,
drogue, cosmetique ou instrument
a) qui est presente par etiquette, ou
6) qui est annonce au public
comme etant un traitement, un preventif de
quelque maladie, desordre ou condition phy
sique anormale, mentionnes a 1 annexe A, ou
comme devant les guerir.
(3) Sauf autorisation prevue par les regie-
ments, nul ne doit annoncer au grand public
un produit anticonceptionnel quelconque ou
une drogue fabriquee ou vendue pour servir a
prevenir la conception, ou representee comme
pouvant servir a prevenir la conception. 1952-
53, c. 38, art, 3; 1968-69, c. 41, art. 2.
Aliments

**4.** Nul ne doit vendre un aliment
a) qui contient ou porte une substance
toxique ou deletere ;
6) qui est impropre a la consommation
humaine ;
c) qui consiste, en tout ou en partie, en
quelque substance orduriere, putride,
tante, pourrie, decomposee, ou provenant
d animaux malades ou de vegetaux
sains;
d) qui est falsif ie ; ou
e) qui a ete fabrique, prepare, conserve,
empaquete ou entrepose dans des
non hygieniques. 1952-53, c. 38, art. 4.

**5.** (1) Nul ne doit etiqueter, empaqueter,
trailer, preparer, vendre ou annoncer un
aliment de maniere fausse, trompeuse ou
mensongere, ou qui peut creer une fausse
impression quant a la nature, valeur, quantite,
composition, ou quant aux avantages ou a la
surete de Paliment.
(2) Un article d alimentation qui n est pas
etiquete ou empaquete tel que les reglements
le requierent, ou qui est etiquete ou empaquete
contrairement aux reglements, est cense
etiquete ou empaquete contrairement au
paragraphe (1). 1952-53, c. 38, art. 5.

**6.** Lorsqu une norme a ete prescrite pour
un aliment, nul ne doit etiqueter, empaqueter,
vendre ou annoncer un article de telle maniere
qu il puisse etre confondu avec cet autre
aliment, a moins que 1 article ne soit conforme
a la norme prescrite. 1952-53, c. 38, art. 6.

**7.** Nul ne doit fabriquer, preparer, conser-
i
ver, empaqueter ou emmagasmer pour la
vente quelque aliment dans des conditions
non hygieniques. 1952-53, c. 38, art. 7.
Drogues

**8.** Nul ne doit vendre quelque drogue
\ * t U
a) qui a ete fabriquee, preparee, conservee,
empaquetee ou emmagasinee dans des
conditions non hygieniques ; ou
6) qui est falsified. 1952-53, c. 38, art. 8.

**9.** (1) Nul ne doit etiqueter, empaqueter,
traiter, preparer, vendre ou annoncer quelque
drogue de maniere fausse, trompeuse ou
mensongere, ou qui peut creer une fausse
impression quant a la nature, valeur, quantite,
composition, ou quant aux avantages ou a la
surete de la drogue.
(2) Une drogue qui n est pas etiquetee ou
empaquetee tel que les reglements le requie
rent, ou qui est etiquetee ou empaquetee
contrairement aux reglements, est censee
etiquetee ou empaquetee contrairement au
paragraphe (1). 1952-53, c. 38, art. 9.

**10.** (1) Lorsqu une norme a ete prescrite
pour une drogue, nul ne doit etiqueter,
empaqueter, vendre ou annoncer une subs
tance de telle maniere qu elle puisse etre
confondue avec cette drogue, a moins que
cette substance ne soit conforme a la norme
prescrite.
(2) Lorsqu une norme n a pas ete prescrite
pour une drogue, , mais . qu . une norme pour
cette drogue est contenue dans quelque
publication mentionnee a 1 annexe B, nul ne
doit etiqueter, empaqueter, vendre ou annon
cer quelque substance de telle maniere qu elle
puisse etre confondue avec cette drogue, a
moins que la substance ne soit conforme a
ladite norme.
(3) Lorsque la norme d une drogue n a pas
/ . / . , j
ete prescrite et qu aucune norme de cette
drogue ne parait dans une publication
mentionnee a 1 annexe B, nul ne doit vendre
cette drogue, a moins
a) qu elle ne soit conforme a la norme
reconnue sous laquelle elle est vendue, et
6) qu elle ne ressemble pas, d une maniere
qui puisse tromper, a quelque drogue pour
laquelle une norme a ete prescrite ou qui
est contenue dans une publication mention
nee a 1 annexe B. 1952-53, c. 38, art. 10.

**11.** Nul ne doit fabriquer, preparer, con-
server, empaqueter ou emmagasiner pour
vente quelque drogue dans des conditions non
hygieniques. 1952-53, c. 38, art. 11.

**12.** Nul ne doit vendre quelque drogue
mentionnee a annexe C ou D a moins que
le Ministre n ait, dans la forme et de la
maniere prescrites, atteste que les locaux ou
la drogue a ete fabriquee, ainsi que le precede
et les conditions de fabrication dans ces
locaux, sont propres a garantir que la drogue
ne sera pas d un usage dangereux. 1952-53, c.
38, art. 12.

**13.** Nul ne doit vendre quelque drogue
mentionnee a 1 annexe E, a moins que le
Ministre n ait, dans la forme et de la maniere
prescrites, indique que le lot d oCi a ete tiree
la drogue n etait pas d un usage dangereux.
1952-53, c. 38, art. 13.

**14.** (1) Nul ne doit distribuer ou faire
distribuer quelque drogue comme echantillon.
(2) Le paragraphe (1) ne s applique pas a
la distribution, dans des conditions prescrites,
d echantillons de drogues a des medecins,
dentistes, veterinaires ou pharmaciens. 1952-
53, c. 38, art. 14; 1962-63, c. 15, art. 1.

**15.** Nul ne doit vendre quelque drogue
mentionnee a 1 annexe F. 1962-63, c. 15,
art, 2.
Cosmetiques

**16.** Nul ne doit vendre un cosmetique qui
a) contient ou porte quelque substance
susceptible de nuire a la sante de 1 usager
qui emploiera le cosmetique,
  * (_i_) en observant les directions inscrites sur
le paquet ou accompagnant le cosmetique,
ou
  * (_ii_) a tels usages et de telle fac.on qui sont
habituels ou ordinaires ;
6) consiste en tout ou en partie en quelque
substance orduriere ou decomposee ou en
matiere etrangere ; ou
c) a ete fabrique, prepare, conserve, empa-
quete ou emmagasine dans des conditions
non hygieniques. 1952-53, c. 38, art. 15.

**17.** Lorsqu une norme de cosmetique a ete
prescrite, nul ne doit etiqueter, empaqueter,
vendre ou annoncer un article de telle sorte
qu il puisse etre confondu avec ce cosmetique,
a moins que Particle ne se conforme a la
norme prescrite. 1952-53, c. 38, art. 16.

**18.** Nul ne doit fabriquer, preparer, con-
server, empaqueter ou emmagasiner pour la
vente un cosmetique dans des conditions non
hygieniques. 1952-53, c. 38, art. 17.
Instruments

**19.** Nul ne doit vendre un instrument qui,
lorsqu il est employe conformement aux modes
d emploi ou dans les conditions habituelles et
ordinaires, peut porter atteinte a la sante de
1 acheteur ou de 1 usager de cet instrument.
1952-53, c. 38, art. 18.

**20.** (1) Nul ne doit etiqueter, empaqueter,
traiter, preparer, vendre ou annoncer un
instrument d une maniere fausse, trompeuse
ou mensongere ou susceptible de creer une
fausse impression sur sa nature, sa valeur, sa
composition, ses avantages ou sa surete.
(2) Un instrument qui n est pas etiquete ou
empaquete de la fac.on qu exigent les regle-
ments, ou qui est etiquete ou empaquete
contrairement aux reglements, est
etiquete ou empaquete contrairement au
paragraphe (1). 1952-53, c. 38, art. 19.
2 1. Lorsque la norme d un instrument a
, , . , i , / .
ete prescnte, nul ne doit etiqueter, empaque-
ter, vendre ou annoncer un article de telle
sorte qu il soit susceptible d etre confondu
avec cet instrument, a moins que 1 article ne
soit conforme a la norme prescrite. 1952-53, c.
38, art. 20.

## PARTIE II

## ADMINISTRATION ET MISE EN

## APPLICATION
Pouvoirs des inspecteurs

**22.** (1) Un inspecteur peut, a tout moment
i i
raisonnable,
a) penetrer en tout lieu ou il a des motifs
raisonnables pour croire qu est fabrique,
prepare, conserve, empaquete ou emmaga-
sine un article auquel s appliquent la
presente loi ou les reglements, examiner cet
article et en prendre des echantillons, et
examiner toute chose qu il croit raisonna-
blement servir ou de nature a servir a
pareille fabrication, preparation, conserva
tion, empaquetage ou emmagasinage;
6) ouvrir et examiner tout recipient ou colis
s il a des motifs raisonnables pour croire
que ce recipient ou colis contient un article
auquel s appliquent la presente loi ou les
reglements ;
c) examiner tout livre, document ou autre
registre trouve en tout lieu mentionne a
1 alinea a) s il a des motifs raisonnables
pour croire que ce livre, document ou autre
registre contient quelques indications se
rapportant a 1 application de la presente loi
a 1 egard d un article que visent la presente
loi ou les reglements, et en prendre des
copies ou des extraits ; et
d) saisir et detenir, pour la periode qui peut
etre necessaire, tout article au moyenduquel
ou relativement auquel il croit raisonnable-
ment qu une disposition de la presente
ou des reglements a ete violee.
(2) Aux fins du paragraphe (1), 1 expression
article auquel s appliquent la presente loi ou
les reglements comprend
a) tout aliment, drogue, cosmetique ou
instrument,
6) toute chose utilisee pour la fabrication,
la preparation, la conservation, 1 empaque-
tage ou 1 emmagasinage d un tel article,
c) tout materiel d etiquetage ou d annonce.
(3) Un inspecteur doit etre pourvu d un
certificat officiel le designant aux fonctions
qu il occupe et, s il en est requis en penetrant
en quelque lieu conformement au paragraphe
(1), il doit produire son certificat a la personne
en charge de ce lieu.
(4) Le proprietaire ou la personne en charge
d un lieu ou penetre un inspecteur conforme
ment au paragraphe (1), ainsi que toute
personne se trouvant en ce lieu, doit preter a
1 inspecteur toute 1 assistance raisonnable qu il
est en son pouvoir de lui apporter et lui
fournir les renseignements que 1 inspecteur
peut raisonnablement exiger.
(5) Nul ne doit entraver un inspecteur dans
1 execution de ses fonctions en vertu de la
presente loi ou des reglements.
(6) Nul ne doit, en connaissance de cause,
donner, verbalement ou par ecrit, une indica
tion fausse ou trompeuse a un inspecteur qui
execute ses fonctions en vertu de la presente
loi ou des reglements.
(7) Nul ne doit enlever, changer ou deranger
le moindrement un article saisi en vertu de la
presente loi, sans 1 autorisation d un inspec
teur.
(8) Tout article saisi en vertu de la presente
i i ji A. j/
loi peut, au choix a un inspecteur, etre garde
ou emmagasine dans le local ou lieu ou il a
etc saisi, ou il peut etre place a tout autre
endroit convenable suivant les instructions
d un inspecteur. 1952-53, c. 38, art. 21.
Confiscation

**23.** (1) Un inspecteur doit liberer tout
article qu il a saisi en vertu de la presente loi,
lorsqu il obtient la certitude qu ont ete
observees toutes les dispositions de la presente
loi et des reglements a 1 egard de cet article.
(2) Lorsqu un inspecteur a saisi un article
en vertu de la presente loi, et que le
proprietaire de 1 article ou la personne qui
1 avait en sa possession au moment de la
est des lors confisque au nom de Sa Majeste
et peut etre detruit ou il peut en etre
autrement selon les instructions du Ministre
ou du ministre de la Consommation et des
Corporations.
(3) Lorsqu une personne a ete trouvee
coupable d une violation de la presente loi ou
des reglements, la cour ou le juge peut
ordonner qu un article au moyen duquel ou
relativement auquel la contravention a ete
commise, ou que toute chose de meme nature
appartenant a 1 accuse ou en sa possession ou
trouvee avec cet article, soit confisque ; et des
que pareille ordonnance a ete rendue, ces
articles et choses sont confisques au nom de
Sa Majeste et il peut en etre dispose selon les
instructions du Ministre ou du ministre de la
Consommation et des Corporations.
(4) Sans prejudice de 1 application du
paragraphic (3), /cvv un juge d ji une coursupeneure,
d une cour de comte ou d une cour de district
judiciaire de la province ou un article a ete
saisi en vertu de la presente loi, peut, a la
demande d un inspecteur, et a la suite de
1 avis que le juge present de donner aux
personnes qu il indique, ordonner que 1 article
et toute chose de meme nature trouvee avec
1 article soient confisques au nom de Sa
Majeste et qu il en soit dispose selon les
instructions du Ministre ou du ministre de la
Consommation et des Corporations, si le juge,
apres avoir fait 1 enquete qu il estime neces-
saire, constate que 1 article en est un au
moyen duquel ou relativement auquel a ete
violee quelque disposition de la presente loi
ou des reglements. 1952-53, c. 38, art. 22; 1968-
69, c. 28, art. 105.
Analyse

**24.** (1) Un inspecteur peut soumettre a un
analyste, pour en faire 1 analyse ou 1 examen,
tout article qu il a saisi ou tout echantillon
de cet article ou tout echantillon qu il a
preleve\
(2) Lorsqu un analyste a termine une ana-
lyse ou un examen, il peut emettre un
certificat ou un rapport enonc.ant le resultat
de son examen ou analyse. 1952-53, c. 38,
art. 23.
Reglements

**25.** (1) Le gouverneur en conseil peut
a) pour declarer qu un aliment ou qu une
drogue, ou qu une categorie d aliments ou
de drogues est falsifiee, si quelque substance
ou une espece de substances prescrite s y
trouve, y a ete ajoutee ou en a etc extraite,
ou y manque ;
6) concernant
  * (_i_) 1 etiquetage et 1 empaquetage et la
presentation, 1 exposition et 1 annonce en
vente d aliments, de drogues, de cosmeti-
ques et d instruments,
  * (_ii_) le volume, les dimensions, le remplis-
sage et autres specifications des paquets
d aliments, de drogues, de cosmetiques et
d instruments,
  * (_iii_) la vente ou les conditions de vente,
de tout article, drogue, cosmetique ou
instrument, et
  * (_iv_) 1 emploi de toute substance comme
ingredient entrant dans la fabrication
d un aliment, d une drogue, d un cosme
tique ou d un instrument,
afin d empecher que le consommateur ou
1 acheteur d un article ne soit de?u ou
trompe sur sa quantite, sa nature, sa valeur,
sa composition, ses avantages ou sa surete,
ou de prevenir quelque dommage a la sante
du consommateur ou acheteur ;
c) pour etablir des normes de composition,
de force, d activite, de purete, de qualite ou
d autres proprietes d un article d alimenta-
tion ou de droguerie, d un cosmetique ou
d un instrument;
d) concernant 1 importation d aliments, de
drogues, de cosmetiques et d instruments,
afin d assurer 1 observation de la presente
loi et des reglements ;
e) concernant la methode de preparation,
de fabrication, de conservation, d empaque-
tage, d emmagasinage et d essayage de tout
aliment, drogue, cosmetique ou instrument,
dans I interet de la sante du consommateur
ou acheteur ou pour prevenir tout dommage
a sa sante ;
necessaires pour Papplication et 1 adminis-
tration convenables de la presente loi et des
reglements;
0) concernant la forme et la maniere d apres
lesquelles sera donnee 1 attestation du
Ministre en vertu de 1 article 12, y compris
les honoraires payables pour obtenir cette
autorisation, et indiquant quels locaux ou
quel precede ou quelles conditions de
fabrication, comprenant la competence du
personnel technique, doivent ou ne doivent
pas etre considered comme appropries aux
objets de cet article de la presente loi ;
h) requerant les fabricants de quelqu une
des drogues mentionnees a 1 annexe E de
soumettre aux fins d essayage une prise de
tout lot de pareille drogue, et concernant
la forme et la maniere d apres lesquelles
sera donnee 1 attestation du Ministre en
vertu de 1 article 13, y compris les honoraires
payables pour obtenir cette autorisation ;
1) non incompatibles avec la presente loi,
concernant les pouvoirs et les instructions
des inspecteurs et des analystes, ainsi que
le prelevement d echantillons et la saisie, la
detention, la confiscation et la disposition
d articles;
j) exemptant un aliment, une drogue, un
cosmetique ou un instrument de toutes les
dispositions de la presente loi ou de 1 une
d entre elles, et prescrivant les conditions
de pareille exemption ;
k) prescrivant des formules pour les objets
de la presente loi et des reglements ;
pourvoyant a 1 analyse d aliments, de
drogues ou de cosmetiques a d autres fins
que celles de la presente loi, et etablissant
un tarif des honoraires a payer pour ces
analyses ;
m) ajoutant quoi que ce soit a 1 une des
annexes, dans 1 interet de la sante du
consommateur ou acheteur, ou pour prevenir
tout dommage a sa sante, ou retranchant
quoi que ce soit de ces annexes;
n) concernant la distribution, ou les condi
tions de distribution, des echantillons de
toute drogue ;
o) concernant
  * (_i_) les methodes de preparation, de fabri
cation, de conservation, d empaquetage,
d etiquetage, d emmagasinage et d e-
preuve de toute drogue nouvelle, et
  * (_ii_) la vente ou les conditions de vente de
toute drogue nouvelle,
et definissant aux fins de la presente
1 expression drogue nouvelle*; et
p) autorisant que soit faite aupres du grand
public de la publicite relative a, des
anticonceptionnels et des drogues f
ou vendues pour servir a prevenir la
conception, ou representees comme pouvant
servir a prevenir la conception, et prescrivant
les circonstances et les conditions dans
lesquelles ces produits anticonceptionnels
et ces drogues peuvent etre ainsi annonces,
ainsi que les personnes par qui ils peuvent
1 etre.
(2) Sans limiter ni restreindre 1 autorite,
i / j j i
accordee par toute autre disposition de la
presente loi, d etablir des reglements pour
1 execution des objets et 1 application effective
des dispositions de la presente loi ou d une
partie de ladite loi, le gouverneur en conseil
peut etablir les reglements regissant, regle-
mentant ou interdisant
a) 1 importation au Canada d une drogue
ou categoric de drogues fabriquee ailleurs
qu au Canada, ou
b) la distribution ou la vente au Canada,
ou 1 offre, la raise a 1 etalage ou la
possession, pour la vente au Canada, d une
drogue ou categorie de drogues fabriquee
ailleurs qu au Canada,
que le gouverneur en conseil estime necessaire
en vue de la protection du public en ce qui
concerne 1 innocuite et la qualite d une telle
drogue ou categorie de drogues.
(3) Le gouverneur en conseil peut designer
comme analyste toute personne appartenant
au personnel du ministere durant la periode
ou cette personne est employee au ministere
ou durant telle periode de cet emploi qu il
peut determiner.
(4) Le gouverneur en conseil peut designer
a titre d inspecteur toute personne apparte
nant au personnel du ministere ou du
ministere de la Consommation et des Corpo
rations durant la periode ou cette personne
est employee soit au ministere, soit au
ministere de la Consommation et des Corpo
rations ou durant telle periode qu il peut
determiner pendant la duree de cet emploi.
1952-53, c. 38, art. 24; 1962-63, c. 15, art. 3;
1968-69, c. 28, art. 105; 1968-69, c. 41, art. 3;
1968-69, c. 49, art. 5.
Peines

**26.** Quiconque viole une disposition de la
presente loi ou des reglements est coupable
d une infraction et passible
a) sur declaration sommaire de culpabilite,
pour une premiere infraction, d une amende
ne depassant pas cinq cents dollars, ou d un
emprisonnement de trois mois au maximum,
ou des deux peines a la fois, et, en cas de
recidive, d une amende n excedant pas mille
dollars ou d un emprisonnement de six mois
au maximum, ou a la fois de 1 amende et
de 1 emprisonnement; et
b) sur declaration de culpabilite par voie
de raise en accusation, d une amende ne
depassant pas cinq mille dollars ou d un
emprisonnement de trois ans au maximum,
ou a la fois de 1 amende et de 1 emprison-
nement. 1952-53, c. 38, art. 25.

**27.** Une poursuite sous 1 autorite de Talinea
26a) peut etre intentee a tout moment durant
les douze mois apres que s est produit le fait
donnant lieu a la poursuite. 1952-53, c. 38, art.

**26.**

**28.** Une poursuite pour violation de la
presente loi ou des reglements peut etre
intentee, entendue, instruite ou jugee a
1 endroit ou la contravention a ete commise
ou a 1 endroit ou s est produit le fait donnant
lieu a la poursuite, ou a tout endroit ou
1 accuse est arrete ou se trouve. 1952-53, c. 38,
art. 27.

**29.** (1) Subordonnement au paragraphe (2),
dans i une poursuite . couvrant la * vente d * . un
article en contravention a la presente loi ou
aux reglements, si 1 accuse prouve a la
satisfaction de la cour ou du juge
a) qu il a achete 1 article d une autre
personne sous forme de paquet et 1 a vendu
dans le meme paquet et dans le meme etat
ou 1 article se trouvait au moment ou il 1 a
achete, et
b) qu il ne pouvait pas, avec une diligence
raisonnable, s assurer que la vente de
1 article violerait la presente loi ou les
reglements,
1 accuse doit etre acquitte.
(2) Le paragraphe (1) ne s applique pas a
une poursuite a moins que 1 accuse, au
dix jours avant la date fixee pour le
n ait donne au poursuivant avis par ecrit qu il
entend se prevaloir des dispositions du
paragraphe (1) et n ait revele au
le nom et 1 adresse de la personne de qui il
achete 1 article, ainsi que la date de 1 achat.
1952-53, c. 38, art. 28.
Preuve

**30.** (1) Sous reserve du present article, dans
toute poursuite exercee pour une infraction a
Particle 26 ou pour une infraction mentionnee
au paragraphe 36(1) ou au paragraphe 44(1),
le certificat d un analyste portant qu il a
analyse ou examine un article, un echantillon
ou une substance qu on lui a soumis et
enongant les resultats de son analyse ou de
son examen est recevable en preuve et, en
1 absence de preuve contraire, constitue la
preuve des declarations qu il contient sans
qu il soit necessaire d etablir 1 authenticite de
la signature de la personne paraissant avoir
signe le certificat ni de justifier de sa qualite
officielle.
(2) La partie centre laquelle le certificat
d un analyste est produit en conformite du
paragraphe (1) peut, avec la permission de la
cour, exiger la presence de ce dernier aux fins
de contre-interrogatoire.
(3) Aucun certificat n est recevable en
preuve conformement au paragraphe (1) a
moins que la partie qui se dispose a le produire
n ait, avant le proces, donne a la partie contre
laquelle il doit etre produit un avis raisonnable
de 1 intention de le produire, avec une copie
du certificat. 1968-69, c. 41, art. 4.

**31.** (1) La preuve qu un paquet contenant
un article auquel la presente loi ou les
reglements s appliquent portait un nom ou
une adresse paraissant etre le nom ou 1 adresse
de la personne qui 1 a fabrique ou empaquete,
constitue une preuve prima facie, dans une
poursuite pour violation de la presente loi ou
des reglements, que 1 article a ete fabrique ou
empaquete, selon le cas, par la personne dont
le nom ou 1 adresse figure sur le paquet.
(2) Dans une poursuite pour violation de la
presente loi ou des reglements, la contraven-
tion est suffisamment prouvee par la demons
tration qu elle a ete commise par un employe
ou un agent de 1 accuse, que cet employe ou
agent ait ou non ete identifie ou qu il ait
non ete poursuivi par la contravention.
(3) Dans une poursuite pour violation de la
presente ... loi ou des reglements, . , une copie ou
des extraits d un registre, certifiee conforme
par un inspecteur qui a tire cette copie ou cet
extrait conformement a 1 alinea 22(l)c), est
recevable devant un tribunal et constitue une
preuve prima facie de ce qu il enonce.
(4) Lorsqu une personne est poursuivie en
, , , , . f i ,
vertu de la presente loi pour avoir tabrique
un aliment ou une drogue falsifie, en vue de
le vendre, et qu il est demontre que
a) 1 aliment ou la drogue aeteparreglement
declare falsifie, si aucune substance prescrite
n y a etc ajoutee, et que
6) cette personne avait en sa possession ou
dans son local une pareille substance
prescrite ;
1 accuse doit prouver que 1 aliment ou la
drogue n a pas ete falsifie par Paddition de
cette substance. 1952-53, c. 38, art. 29; 1968-
69, c. 41, art. 5.
Exportation

**32.** La presente loi ne s applique pas a un
aliment, une drogue (autre qu une drogue ou
autre substance qui est une drogue controlee
selon la definition de la Partie III ou une
drogue d usage restreint selon la definition
de la Partie IV), un cosmetique ou un
instrument, empaquete, qui n est pas fabrique
pour la consommation au Canada et qui n est
pas vendu pour la consommation au Canada,
si le paquet porte distinctement imprime le
mot Exportation, et si un certificat, selon
lequel le paquet et son contenu ne contrevien-
nent a aucune disposition connue de la loi du
pays auquel le paquet est expedie, ou est sur
le point d etre expedie, a ete emis a son egard
en la forme et de la maniere prescrites. 1960-
61, c. 37, art. 1 ; 1968-69, c. 41, art. 6.

## PARTIE III

## DROGUES CONTROLEES

**33.** Dans la presente Partie
drogue controlee designe toute drogue ou
autre substance mentionnee a 1 annexe G ;
possession signifie la possession au sens ou
1 entend le Code criminel;
trafiquer ou faire le trafic signifie le fait
de fabriquer, vendre, exporter du Canada
ou importer au Canada, transporter ou
livrer, autrement que sous 1 autorite de
presente Partie ou des reglements. 1960-61,
c. 37, art, 1 ; 1968-69, c. 41, art, 7.

**34.** (1) Nul ne peut faire le trafic d une
drogue controlee ou d une substance quelcon-
que qu il pretend etre ou estime une drogue
controlee.
(2) Nul ne peut avoir en sa possession une
drogue controlee aux fins d en faire le trafic.
(3) Quiconque enfreint le paragraphe (1) ou
(2) est coupable d une infraction et encourt,
a) sur declaration sommaire de culpabilite,
un emprisonnement de dix-huit mois; ou
b) sur declaration de culpabilite par voie
de raise en accusation, un emprisonnement
de dix ans. 1960-61, c. 37, art. 1.

**35.** (1) Dans toutes poursuites pour une
violation du paragraphe 34(2), si 1 accuse
n avoue pas sa culpabilite, le proces doit
s instruire comme si la question en litige etait
celle de savoir si 1 accuse avait ete en
possession d une drogue controlee.
(2) Si, conformement au paragraphe (1), la
cour conclut que 1 accuse n a pas ete en
possession d une drogue controlee, celui-ci
doit etre acquitte, mais, si la cour conclut que
1 accuse a ete en possession d une drogue
controlee, 1 accuse doit avoir la faculte
d etablir qu il n a pas ete en possession de la
drogue controlee aux fins d en faire le trafic
et, par la suite, le poursuivant doit avoir la
faculte de presenter une preuve contraire.
(3) Si 1 accuse etablit qu il n a pas ete en
possession de la drogue controlee aux fins
d en faire le trafic, il doit etre acquitte de
Pinfraction dont il est accuse; et si 1 accuse
n etablit pas les faits susmentionnes, il doit
etre declare coupable de 1 infraction dont il
est accuse et condamne en consequence. 1960-
61, c. 37, art. 1 ; 1968-69, c. 41, art. 8.

**36.** (1) Dans une denonciation ou un acte
d accusation visant une infraction a 1 article
34 ou a 1 article 421, 422 ou 423 du Code
criminel, il n est pas necessaire que soient
enoncees ou niees, selon le cas, une exception,
une exemption, une excuse ou une reserve,
que prescrit la loi, en ce qui concerne une
infraction a 1 article 34.
(2) Dans toutes poursuites sous le regime
de la presente Partie, il incombe a 1 accuse de
prouver qu une exception, une exemption,
une excuse ou une reserve, que present la loi,
jouent en sa faveur et le poursuivant n est
pas tenu, sauf a titre de refutation, de prouver
que 1 exception, 1 exemption, 1 excuse ou la
reserve ne jouent pas en faveur de 1 accuse,
qu elles aient etc ou non enoncees dans la
denonciation ou 1 acte d accusation. 1960-61,
c. 37, art. 1.

**37.** (1) Un agent de la paix peut, a toute
/
epoque,
a) sans mandat, entrer et perquisitionner
dans tout endroit autre qu une maison
d habitation, et, avec 1 autorisation d un
mandat de main-forte ou d un mandat
delivre aux termes du present article, entrer
et perquisitionner dans toute maison d ha
bitation ou il croit, en se fondant sur des
motifs raisonnables, qu il se trouve une
drogue controlee au moyen ou a 1 egard de
laquelle une infraction a la presente Partie
a ete commise ;
6) fouiller toute personne trouvee dans un
semblable endroit ; et
c) saisir et enlever toute drogue controlee
trouvee dans un semblable endroit ainsi que
toute autre chose qui peut prouver qu une
infraction a la presente Partie a ete
commise.
(2) Un juge de paix convaincu, d apres une
denonciation faite sous serment, qu il existe
des motifs raisonnables de croire qu une
drogue controlee au moyen ou a 1 egard de
laquelle une infraction a la presente Partie a
ete commise se trouve dans une maison
d habitation, peut delivrer un mandat portant
sa signature et autorisant un agent de la paix
y nomme a entrer a toute heure dans la
maison d habitation pour decouvrir des dro
gues controlees.
(3) Un juge de la Cour de 1 Echiquier du
Canada doit, a la demande du Ministre,
delivrer un mandat de main-forte autorisant
et habilitant la personne qui y est nommee,
aidee et assistee de tel individu que la
personne y nommee peut requerir, a entrer a
toute heure dans une maison d habitation
pour decouvrir des drogues controlees.
(4) Aux fins d exercer son autorite en vertu
du present article, un agent de la paix peut,
avec 1 assistance qu il estime necessaire,
toute porte, fenetre, serrure, targette,
tout parquet, mur, plafond, compartiment, ou
briser toute tuyauterie, boite, tout contenant
ou toute autre chose.
(5) Lorsqu une drogue controlee ou autre
, ,,, . . , TJ
chose a etc saisie selon la presente Partie,
toute personne peut, dans un delai de deux
mois apres la date de cette saisie, moyennant
avis prealable donne a la Couronne de la
maniere prescrite par les reglements, deman-
der a un magistrat ayant juridiction dans le
territoire ou la saisie a ete faite de rendre une
ordonnance de restitution, prevue au para-
graphe (6).
(6) Sous reserve du paragraphe (8), lorsque,
apres audition de la demande faite en vertu
du paragraphe (5), le magistrat est convaincu
a) que le requerant a droit a la possession
de la drogue controlee ou autre chose saisie,
et
b) que la chose ainsi saisie n est pas, ou ne
sera pas, requise a titre de preuve dans des
poursuites relatives a une infraction a la
presente Partie,
il doit ordonner que la chose ainsi saisie soit
restituee immediatement au requerant, et
lorsque le magistrat est convaincu que le
requerant a droit a la possession de la chose
ainsi saisie, mais ne Test pas quant a la
question mentionnee a 1 alinea b), il doit
ordonner que la chose ainsi saisie soit restituee
au requerant
c) a 1 expiration d un delai de quatre mois
apres la date de cette saisie, si aucune
poursuite relative a une infraction a la
presente Partie n a ete entamee avant
1 expiration dudit delai, ou
d) dans tout autre cas, lorsqu il a ete
definitivement statue sur ces poursuites.
(7) Lorsqu il n a ete fait aucune demande
concernant la remise de toute drogue controlee
ou autre chose saisie conformement a la
presente Partie dans un delai de deux mois
apres la date de cette saisie, ou qu une
demande a cet egard a ete faite mais qu apres
audition de la demande aucune ordonnance
de restitution n a ete prononcee, la chose ainsi
saisie doit etre livree au Ministre qui peut en
disposer de la fajon qu il juge opportune.
(8) Lorsqu une personne a ete declaree
coupable d une infraction a la presente Partie,
toute drogue controlee saisie en conformite
de ladite Partie, au moyen ou a Pegard de
laquelle 1 infraction a ete commise, ainsi que
tout argent ainsi saisi qui a ete utilise pour
Pachat de cette drogue controlee, sont confis-
ques au profit de Sa Majeste et il doit en etre
dispose ainsi qu en ordonne le Ministre.
(9) Les paragraphes 22(7) et (8) et Particle
23 ne s appliquent pas dans le cas de toute
chose saisie en vertu de la presente Partie.
1960-61, c. 37, art. 1 ; 1968-69, c. 41, art. 14.

**38.** (1) Le gouverneur en conseil peut
edicter des reglements en vue de la realisation
des objets de la presente Partie et de
Papplication de ses dispositions et, en parti-
culier, mais sans restreindre la generalite de
ce qui precede, peut edicter des reglements
a) autorisant la fabrication, la vente, Pim-
portation, le transport, la livraison ou autre
forme de negoce de drogues controlees, et
prescrivant les circonstances et les conditions
dans lesquelles, ainsi que les personnes par
qui, des drogues controlees peuvent etre
fabriquees, vendues, importees, transporters
ou livrees, ou faire Pobjet d une autre forme
de negoce ;
6) prevoyant la delivrance de permis d im-
portation, de fabrication ou de vente de
drogues controlees ,
c) prescrivant la forme, la duree et les
modalites de tout permis mentionne a
Palinea 6) ainsi que les droits exigibles a
cet egard, et prevoyant Pannulation et la
suspension desdits permis;
d) enjoignant aux personnes qui importent,
fabriquent, vendent, administrent des dro
gues controlees, ou en font le negoce, de
tenir les livres et registres que le gouverneur
en conseil estime necessaires pour Padmi-
nistration et Papplication judicieuses de la
presente Partie et des reglements etablis
sous son regime et leur enjoignant de faire
les declarations, et de fournir les renseigne-
ments, concernant lesdites drogues contro
lees, que le gouverneur en conseil peut
exiger ;
e) autorisant la communication de tout
renseignement obtenu sous le regime de la
presente Partie ou des reglements aux
autorites provinciales officiellement char-
gees de la delivrance des permis ; et
f) prescrivant une amende d au plus cinq
cents dollars ou un emprisonnement d au
plus six mois, ou les deux peines a la
a imposer sur declaration sommaire de
culpabilite a titre de penalite pour
violation de tout reglement.
(2) Le gouverneur en conseil peut, a
1 occasion, modifier 1 annexe G en y ajoutant
ou en en retranchant toute substance qu il
estime necessaire, dans 1 interet public, d y
ajouter ou d en retrancher, selon le cas. 1960-
61, c. 37, art. 1.

**39.** Les articles 26, 29 et 31 ne s appliquent
pas a des poursuites relatives a une infraction
a la presente Partie ou aux reglements etablis
sous son regime. 1960-61, c. 37, art. 1.

## PARTIE IV

## DROGUES D USAGE RESTREINT

**40.** Dans la presente Partie
drogue d usage restreint designe toute
drogue ou autre substance mentionnee a
1 annexe H ;
possession signifie la possession au sens ou
1 entend le Code criminel;
reglements designe les reglements etablis
comme le prevoit 1 article 45 ou en vertu de
cet article ;
trafiquer ou faire le trafic signifie le fait
de fabriquer, vendre, exporter du Canada
ou importer au Canada, transporter ou
livrer, autrement que sous 1 autorite de la
presente Partie ou des reglements. 1968-69,
c. 41, art. 10.

**41.** (1) Sauf autorisation prevue par la
presente Partie ou par les reglements, nul ne
doit avoir en sa possession une drogue d usage
restreint.
(2) Quiconque contrevient aux dispositions
du paragraphe (1) est coupable d une infrac
tion et encourt,
a) sur declaration sommaire de culpabilite,
s il s agit d une premiere infraction, une
amende de mille dollars ou un emprisonne-
ment de six mois ou a la fois 1 amende et
1 emprisonnement et, en cas de recidive,
une amende de deux mille dollars ou un
emprisonnement d un an ou a la fois
1 amende et I emprisonnement ; ou
6) sur declaration de culpabilite par voie
de raise en accusation, une amende de cinq
mille dollars ou un emprisonnement
trois ans ou a la fois 1 amende et 1
sonnement. 1968-69, c. 41, art. 10.

**42.** (1) Nul ne doit faire le trafic d
drogue d usage restreint ou d une substance
quelconque qu il represente ou offre comme
etant une drogue d usage restreint.
(2) Nul ne doit avoir en sa possession une
i i , , &amp;lt; 1 1 / i
drogue d usage restreint aux fins d en iaire le
trafic.
(3) Quiconque contrevient aux dispositions
des paragraphes (1) ou (2) est coupable d une
infraction et encourt,
a) sur declaration sommaire de culpabilite,
un emprisonnement de dix-huit mois ; ou
6) sur declaration de culpabilite par voie
de raise en accusation, un emprisonnement
de dix ans. 1968-69, c. 41, art. 10.

**43.** (1) Dans toute poursuite pour une
violation du paragraphe 42(2), si 1 accuse ne
plaide pas coupablej le proces doit s instruire
comme si la question en litige etait celle de
savoir si 1 accuse etait en possession d une
drogue d usage restreint en contravention des
dispositions du paragraphe 41(1).
(2) Si, aux termes du paragraphe (1), la
cour conclut que 1 accuse n etait pas en
possession d une drogue d usage restreint en
contravention des dispositions du paragraphe
41(1), 1 accuse doit etre acquitte, mais, si la
cour conclut que 1 accuse etait en possession
d une drogue d usage restreint en contraven
tion des dispositions du paragraphe 41(1),
1 accuse doit avoir la faculte d etablir qu il
n etait pas en possession de la drogue d usage
restreint aux fins d en faire le trafic et, par la
suite, le poursuivant doit avoir la faculte de
presenter une preuve contraire.
(3) Si, aux termes du paragraphe (2), 1 accuse
o) etablit qu il n etait pas en possession de
la drogue d usage restreint aux fins d en
faire le trafic, il doit etre acquitte de
1 infraction dont il est accuse mais il doit
etre declare coupable d une infraction au
paragraphe 41(1) et condamne en conse
quence; ou
6) n etablit pas qu il n etait pas en posses
sion de la drogue d usage restreint aux fins
d en faire le trafic, il doit etre declare
coupable de 1 infraction dont il est accuse
et condamne en consequence. 1968-69, c.
art. 10.

**44.** (1) Dans une denonciation ou un acte
i , ,. . \ i /
d accusation visant une infraction a la
Partie, ou visant une infraction aux
421, 422 ou 423 du Code criminel qui est
afferente a une infraction a la presente Partie,
il n est pas necessaire que soit enoncee ou nice
selon le cas, une exception, exemption, excuse
ou reserve que present la loi.
(2) Dans toute poursuite intentee en vertu
de la presente Partie, il incombe a Paccuse de
prouver qu une exception, exemption, excuse
ou reserve que present la loi, s applique en sa
faveur et le poursuivant n est pas tenu, sauf
a titre de refutation, de prouver que 1 excep-
tion, 1 exemption, 1 excuse ou la reserve ne
s applique pas en faveur de 1 accuse, qu elle
ait etc ou non enoncee dans la denonciation
ou 1 acte d accusation. 1968-69, c. 41, art, 10.

**45.** (1) Les dispositions des articles 37 et
38 s appliquent en ce qui concerne la presente
Partie.
(2) Aux fins du paragraphs (1),
a) 1 expression drogue controlee doit etre
remplacee, chaque fois qu elle figure dans
les articles 37 ou 38, par 1 expression drogue
d usage restreint ; et
6) dans les articles 37 et 38
  * (_i_) une mention de l annexe G est
censee etre une mention de 1 annexe H,
et
  * (_ii_) une mention de la presente Partie
est censee etre une mention de la Partie
IV.
(3) En plus des reglements prevus par le
i /i\ i ! ,
paragraphe (1), le gouverneur en conseil peut
etablir des reglements autorisant la possession
ou 1 exportation de drogues d usage restreint
et prescrivant les circonstances et les conditions
dans lesquelles la possession ou 1 exportation
de drogues d usage restreint sont autorisees,
et les personnes qui peuvent avoir en leur
possession de telles drogues ou en exporter.
1968-69, c. 41, art. 10.

**46.** Les articles 26, 29 et 31 ne sont
applicables a aucune procedure concernant
une infraction a la presente Partie ou aux
reglements. 1968-69, c. 41, art. 10.
Food
Column III
Edition
I
1968

## XVII
VIII
1949
1968
XII
SOR/59-9;

## ANNEXE C
(Article 12)
Extrait de foie injectable
Extrait de foie injectable avec autre medication
Extrait brut de foie injectable
Extrait brut de foie injectable avec autre medication
Insuline
Insuline faite avec des cristaux d insuline-zinc
Insuline-zinc-protamine
Insuline-globine avec zinc
Insuline NPH, insuline isophane
Extraits hypophysaires (lobe anterieur)
Isotopes radioactifs
Suspension d insuline-zinc
Gonadotrophines urinaires, post-menopause
1952-53, c. 38, annexe C; DORS/54-544; DORS/57-169;
DORS/67-615.

# ANNEXE D
(Article 12)
Drogues, sauf les antibiotiques, preparees a partir de
organismes
Serums et drogues analogues aux precedents
Antibiotiques pour usage parenteral
DORS/69-35.

## ANNEXE E
(Articles 13 et 25)
Arsphenamine
Chlorhydrate de dichlorophenarsine
Neoarsphenamine
Chlorhydrate d oxophenarsine
Disques et comprimes de sensibilite
Sulfarsphenamine
1952-53, c. 38, annexe E; DORS/58-329.

## ANNEXE F
(Article 15)
Thalidomide
1962-63, c. 15, art. 4; DORS/68-411 ; DORS/69-417.

## ANNEXE G
(Articles 33 et 38)
Amphetamine et ses sels
Acide barbiturique, ses sels et ses derives
Benzphetamine et ses sels
Methamphetamine et ses sels
1960-61, c. 37, art. 2; DORS/62-413.

# ANNEXE H
(Article 40)
Diethylamide de 1 acide lysergique (LSD) ou tout sel de
cette substance
N,N-Diethyltryptamine (DET) ou tout sel de cette sub-
stance
N,N-Dimethyltryptamine (DMT) ou tout sel de cette sub-
stance
4-Methyl-2,5-dirnethoxyamphetamine (STP(DOM)) ou
tout sel de cette substance
3,4-methylenedioxyarnphetamine (MDA) ou tout sel de
cette substance
3-methoxy-4,5-methylenedioxyamphetamine (MMDA) ou
tout sel de cette substance
N-methyl-3-piperidyl benzilate (LBJ) ou tout sel de cette
substance
