
## CHAPITRE F-28
Loi donnant suite a la Convention relative
aux dommages causes aux tiers a la
surface par des aeronefs etrangers

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
litre : Loi sur les dommages causes aux tiers par
des aeronefs etrangers. 1955, c. 15, art. 1.

**2.** Dans la presente loi
Convention signifie la Convention relative
aux dommages causes aux tiers a la surface
par des aeronefs etrangers, laquelle Con
vention est reproduite a 1 annexe ;
Etat contractant designe tout Etat qui a
ratifie la Convention ou y a adhere et dont
la denonciation n est pas devenue effective ;
et les autres mots et expressions ont le meme
sens que dans la Convention. 1955, c. 15, art.

**2.**

**3.** (1) La Convention est par les presentes
ratifiee et declaree avoir force de loi au
Canada.
(2) La presente loi et la Convention ne
s appliquent qu a 1 egard de dommages vises
par 1 Article premier de la Convention,
survenus sur le territoire canadien et prove-
nant d un aeronef immatricule dans le
territoire d un Etat contractant autre que le
Canada. 1955, c. 15, art. 3.

**4.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements pour la realisation des objets
et 1 application des dispositions de la presente
loi et de la Convention. 1955, c. 15, art. 4.

**5.** La presente loi demeure en vigueur
jusqu a une date que le gouverneur en conseil
fixe, par proclamation, a la suite de 1 expira-
tion de la Convention ou de sa denonciation
par le Canada, et non au-dela. 1955, c. 15, art.

**5.**
[Voir 1 annexe a la page suivante.]

## ANNEXE
Convention relative aux dommages causes aux tiers a la surface
par des aeronefs etrangers

## ROME
7 octobre 1952
LES ETATS SIGNAT AIRES de la presente Convention
ANIMES DU DESIR d assurer une indemnisation equitable
aux personnes ayant subi des dommages causes a la surface par
des aeronefs etrangers, tout en limitant d une maniere
raisonnable 1 etendue des responsabilites encourues pour de tels
dommages afin de ne pas entraver le deVeloppement du transport
a6rien international, et egalement
CONVAINCUS de la necessite d unifier dans la plus large
mesure possible, au moyen d une convention Internationale, les
regies applicables dans les divers pays du monde aux
responsabilites encourues pour de tels dommages,
ONT DESIGNE a cet effet les Plenipotentiaires soussignes
qui, dument autoriseX SONT CONVENUS DES DISPOSI

## TIONS SUIV ANTES :
CHAPITRE I
PRINCIPES DE RESPONSABILITE
Article premier

**1.** Toute personne qui subit un dommage a la surface a droit
a reparation dans les conditions fixees par la presente
Convention, par cela seul qu il est etabli que le dommage
provient d un aeronef en vol ou d une personne ou d une chose
tombant de celui-ci. Toutefois, il n y a pas lieu a reparation, si
le dommage n est pas la consequence directe du fait qui 1 a
produit, ou s il resulte du seul fait du passage de 1 aeronef a
travers 1 espace aerien conformement aux regies de circulation
ae"rienne applicables.

**2.** Aux fins de la presente Convention, un aeronef est consider^
comme en vol depuis le moment ou la force motrice est employee
pour decoller jusqu au moment ou I atterrissage a pris fin.
Lorsqu il s agit d un aerostat, 1 expression en vol s applique a
la periode comprise entre le moment pu cet aerostat est de"tache
du sol et celui ou il y est a nouveau fixe.
Article 2

**1.** L obligation de reparer le dommage vise a 1 Article premier
de la presente Convention incombe a 1 exploitant de 1 aeronef.

**2.** (a) Aux fins de la presente Convention, 1 exploitant est
celui qui utilise 1 aeronef au moment ou le dommage est survenu.
Toutefois, est repute etre 1 exploitant celui qui, ayant confere
directement ou indirectement le droit d utiliser 1 aeronef, s est
reserve la direction de sa navigation.
(6) Est repute utiliser un aeronef celui qui en fait usage
personnellement ou par 1 intermediaire de ses proposes agissant
au cpurs de 1 exercice de leurs fonctions, que ce soit ou non dans
les limites de leurs attributions.

**3.** Le proprietaire inscrit au registre d immatriculation est
presume etre 1 exploitant et est responsable comme tel, a moins
qu il ne prouve, au cours de la procedure tendant a apprecier sa
responsabilite, qu une autre personne est 1 exploitant, et qu il
prenne alors, pour autant que la procedure le permette,
mesures appropriees pour mettre en cause cette personne.
Article 3
Lorsque la personne qui etait 1 exploitant au moment ou le
dommage est survenu n avait pas le droit exclusif d utiliser
1 aeronef pour une periode de plus de quatorze jours calcules a
partir du moment oil le droit d utiliser 1 aeronef a pris naissance,
celui qui 1 a confere est solidairement responsable avec elle,
chacun d eux etant tenu dans les conditions et limites de
responsabilite prevues par la presente Convention.
Article 4
Si une personne utilise un aeronef sans le consentement de
celui qui a le droit de diriger sa navigation, ce dernier, a moins
qu il ne prouve qu il a apporte les soins requis pour eviter cet
usage, est solidairement responsable avec 1 usager illegitime du
dommage donnant lieu a reparation aux termes de 1 Article
premier, chacun d eux etant tenu dans les conditions et limites
de responsabilite prevues par la presente Convention.
Article 5
La personne dont la responsabilite serait engagee aux termes
de la presente Convention n aura pas 1 obligation de reparer le
dommage si celui-ci est la consequence directe d un conflit arme
ou de troubles civils ou si cette personne a etc privee de 1 usage
de 1 aeronef par un acte de Pautorite publique.
Article 6

**1.** La personne dont la responsabilite serait engagee aux
termes de la presente Convention n aura pas 1 obligation de
reparer le dommage si elle prouve que ce dommage est du
exclusivement a la faute de la personne ayant subi le dommage
ou de ses proposes. Si la personne responsable prouve que le
dommage a etc cause en partie par la faute de la personne
ayant subi le dommage ou de ses proposes, la reparation doit
etre reduite dans la mesure ou cette faute a contribue au
dommage. Toutefois, il n y a pas lieu a exoneration ou reduction
si, en cas de faute de ses proposes, la personne ayant subi le
dommage prouve que ceux-ci ont agi en dehors des limites de
leurs attributions.

**2.** En cas d action intentee par une personne, en reparation
d un prejudice resultant de la mort d une autre personne ou des
lesions qu elle a subies, la faute de celle-ci ou de ses proposes a
aussi les effets prevus au paragraphe precedent.
Article 7
Lorsque deux ou plusieurs aeronefs en vol sont entres en
collision ou se sont genes dans leurs evolutions et que des
dommages donnant lieu a reparation aux termes de 1 Article
premier en sont resultes, ou lorsque deux ou plusieurs aeronefs
ont cause de tels dommages conjointement, chacun des aeronefs
est considere comme ayant cause le dommage et 1 exploitant de
chacun d eux est responsable dans les conditions et limites de
responsabilite prevues par la presente Convention.
Article 8
Les personnes visees au paragraphic 3 de 1 Article 2 et
Articles 3 et 4 peuvent opposer tous les moyens de defense
appartiennent a 1 exploitant aux termes de la presente
Convention.
Article 9
L exploitant, le proprietaire, toute personne responsable en
vertu des Articles 3 ou 4 ou leurs preposes n encourent d autre
responsabilite, en ce qui concerne les dommages provenant d un
aeronef en vol ou d une personne ou d une chose tombant de
celui-ci, que celle expressement prevue par la presente
Convention. Cette disposition ne s applique pas a la personne
qui a eu 1 intention deliberee de provoquer un dommage.
Article 10
La presente Convention ne prejuge en aucune maniere la
question de savoir si la personne tenue pour responsable en
vertu de ses dispositions a ou non un recours centre toute autre
personne.
CHAPITRE II
ETENDUE DE LA RESPONSABILITE
Article 11

**1.** Sous reserve des dispositions de 1 Article 12, le montant de
la reparation due par 1 ensemble des personnes responsables aux
termes de la presente Convention pour un dommage donnant
lieu a reparation aux termes de 1 Article premier, ne pourra
exceder, par aeronef et par evenement :
  * (_o_) 500,000 francs pour les aeronefs dont le poids est inferieur
ou egal a 1,000 kilogrammes;
(6) 500,000 francs plus 400 francs par kilogramme excedant
1,000 kilogrammes pour les aeronefs dont le poids est superieur
a 1,000 kilogrammes et inferieur ou egal a 6,000 kilogrammes;
  * (_c_) 2,500,000 francs plus 250 francs par kilogramme excsdant
6,000 kilogrammes pour les aeronefs dont le poids est superieur
a 6,000 kilogrammes et inferieur ou egal a 20,000 kilogrammes;
  * (_d_) 6,000,000 de francs plus 150 francs par kilogramme excedant
20,000 kilogrammes pour les aeronefs dont le poids est superieur
a 20,000 kilogrammes et inferieur ou egal a 50,000 kilogrammes;
  * (_e_) 10,500,000 francs plus 100 francs par kilogramme excedant
50,000 kilogrammes pour les aeronefs dont le poids est superieur
a 50,000 kilogrammes.

**2.** La responsabilite en cas de mort ou de lesions ne pourra
exceder 500,000 francs par personne tuee ou lesee.

**3.** Par poids il faut entendre le poids maximum de 1 aeronef
autorise au decollage par le certificat de navigabilite, non
compris les effets du gaz de gonflage s il y a lieu.

**4.** Les sommes indiquees en francs dans le present Article sont
considerees comme se rapportant a une unite monetaire
constitute par 65J milligrammes d or au titre de 900 milliemes
de fin. Ces sommes peuvent etre converties dans chaque monnaie
nationale en chiffres ronds. La conversion de ces sommes en
monnaies nationales autres que la monnaie-or s effectuera, s il
y a eu une instance judiciaire, suivant la valeur-or de ces
monnaies a la date du jugement ou, dans le cas prevu a 1 Article
14, a la date de la repartition.
Article 12

**1.** Si la personne qui subit le dommage prouve que le dommage
a ete cause par un acte ou une omission deliberee de 1 exploitant
ou de ses preposes, avec 1 intention de provoquer un dommage,
la responsabilite de 1 exploitant est illimitee, pourvu que, dans
le cas d un acte ou d une omission deliberee de preposes, il soit
egalement prouve que les proposes ont agi au cours de 1 exercice
de leurs fonctions et dans les limites de leurs attributions.

**2.** Lorsqu une personne s empare d un aeronef d une maniere
illicite et 1 utilise sans le consentement de la personne qui a le
droit de 1 utiliser, sa responsabilite est illimitee.
Article 13

**1.** Lorsque, en vertu des dispositions des Articles 3 ou 4,
plusieurs personnes sont responsables d un dommage, ou lorsque
le proprietaire inscrit au registre d immatriculation qui n etait
pas 1 exploitant est rendu responsable comme tel selon les
dispositions du paragraphe 3 de 1 Article 2, les personnes qui ont
subi le dommage ne peuvent pretendre a une indemnite totale
superieure a 1 indemnite la plus elevee qui peut etre, en vertu
des dispositions de la presente Convention, mise a la charge de
1 une quelconque des personnes responsables.

**2.** En cas d application des dispositions de 1 Article 7, la
personne qui subit le dommage peut etre indemnisee jusqu a
concurrence du montant cumule des plafonds d indemnite
correspondant a chacun des aeronefs en question, mais aucun
exploitant n est responsable pour une somme superieure a la
limite applicable a son aeronef, a moins que sa responsabilite
ne soit illimitee aux termes de 1 Article 12.
Article 14
Si le montant total des indemnites fixees excede la limite de
responsabilite applicable en vertu des dispositions de la presente
Convention, les regies suivantes sont appliquees, en tenant
compte des dispositions du paragraphe 2 de 1 Article 11 :
  * (_a_) Si les indemnites concernent soit uniquement des pertes
de vie humaine ou des lesions, soit uniquement des dommages
causes aux biens.elles font 1 objet d une reduction proportionnelle
a leur montant respectif .
(6) Si les indemnites concernent a la fois des pertes de vie
humaine ou des lesions et des dommages aux biens, la moitie
du montant de la somme a distribuer est affectee par priorite a
la reparation des pertes de vie humaine et des lesions et, en cas
d iiisuffisance, repartie proportionnellement au montant respec
tif des dommages dont il s agit. Le solde de la somme a
distribuer est reparti proportionnellement a leur montant entre
les indemnites concernant les dommages materiels et, s il y a
lieu, la partie non reglee des indemnites concernant les pertes
de vie humaine et les lesions.
CHAPITRE III
SURETES DESTINEES A COUVRIR LA RESPONSABILITE DE
L EXPLOITANT
Article 15

**1.** Tout Etat contractant peut exiger que la responsabilite de
1 exploitant d un aeronef immatricule dans un autre Etat
contractant soit assuree a concurrence des limites de responsabilite
applicables aux termes de 1 Article 11 pour les
donnant lieu a reparation aux termes de 1 Article premier
pouvant survenir sur son territoire.

**2.** (a) L assurance doit etre considered comme satisfaisante
lorsqu elle a ete contracted aux conditions de la presente
Convention aupres d, un assureur autorise a cet effet, conforme
ment aux lois de 1 Etat d immatriculation de 1 aeronef ou de
1 Etat ou 1 assureur a son domicile ou son principal etablissement,
et dont la solvabilite a e"te verifiee par 1 un ou 1 autre de ces
Etats.
  * (_fr_) Lorsqu une assurance a etc" exigee par un Etat conforme-
ment au paragraphe 1 du present Article, et que les indemnite s
allouees par un jugement definitif rendu dans cet Etat n ont
pas ete payees dans la monna,ie de cet Etat, malgre que la
demande en ait ete faite, tout Etat contractant peut refuser de
considerer 1 assureur comme solvable jusqu a ce que le paiement
ait ete effectue.

**3.** Nonobstant le paragraphe 2 ci-dessus, 1 Etat survole peut
refuser de considerer comme satisfaisante 1 assurance contracted
aupres d un assureur qui n a pas etc" autorise a cet effet dans un
Etat contractant.

**4.** A la place de 1 assurance, 1 une des suretes enumerees ci-
apres sera consideree comme satisfaisante si elle est constitute
conforme"ment a 1 Article 17 :
, (a) un depot en especes effectue dans une caisse publique d un
Etat contractant dans lequel 1 aeronef est immatricule, ou dans
une banque autorisee a cet effet par cet Etat contractant ;
(6) une garantie fournie par une banque autorisee a cet effet
et dont la solvabilite a ete verifiee par 1 Etat contractant oil
1 aeronef est immatricule ;
  * (_c_) une garantie fournie par 1 Etat , contractant ou 1 aeronef
est immatricule, a condition que cet Etat s engage a ne pas se
prevaloir d une immunite de juridiction en cas de litige
concernant cette garantie.

**5.** Sous reserve du paragraphe 6 du present article, 1 Etat
survole peut aussi exiger que 1 aeronef ait a son bord un certificat
delivre par 1 assureur, attestant que 1 assurance a ete contracted
confprmement aux dispositions de la presente Convention, et
specifiant la personne ou les personnes dont la responsabilite est
garantie par cette assurance, ainsi qu un certificat emanant de
1 autorite qualifiee de 1 Etat d immatriculation de 1 aeronef ou
de 1 Etat ou Passureur a son domicile ou son principal
etablissement, attestant la solvabilite de 1 assureur. Si une autre
surete a ete fournie conformement au paragraphe 4 du present
Article, un certificat en justifiant doit etre delivre par 1 autorite
qdalifiee de 1 Etat d immatriculation de 1 aeronef.

**6.** Le certificat vise au paragraphe 5 du present Article ne
doit pas necessairement se trouver a bord de 1 aeronef, si une
copie certifiee conforme^ ete deposee aupres de 1 autorite
qualifiee designee par 1 Etat survole ou, si elle en accepte la
charge, aupres de 1 Organisation de 1 Aviation civile internatio-
nale, qui en fournira duplicata a tous les Etats contractants.

**7.** (o) Lorsque 1 Etat survole a de serieuses raisons de douter
de la solvabilite de I assureur ou d une banque fournissant une
garantie aux termes du paragraphe 4 du present Article, il peut
exiger des preuves complementaires de solvabilite. En cas de
contestation sur le merite de ces preuves, le differend opposant
les Etats interesses sera soumis, a la demande de 1 un de ces
Etats, a un tribunal arbitral, qui sera soit le Conseil de
1 Organisation de 1 Aviation civile internationale, soit un
tribunal arbitral constitue d accord entre les Etats interesses.
(6) L assurance ou la garantie est provisoirement consideree
comme valable par 1 Etat survole tant que ce tribunal n a pas
statue.

**8.** Les suretes exigees en vertu du present article doivent etre
notifiees au Secretaire general de 1 Organisation de 1 Aviation
civile internationale, qui en informera chaque Etat contractant.

**9.** Aux fins du present Article, le terme assureur s
egalement a un groupe d assureurs, et aux fins du paragraphe
du present Article, 1 expression autorite qualifiee d un Etat
comprend 1 autorite qualifiee de la plus haute subdivision
politique de cet Etat chargee de controler 1 activite" de Passureur.
Article 16

**1.** L assureur ou toute autre personne garantissant, confonne"-
ment a 1 Article 15, la responsabilite de 1 exploitant ne peut
opposer aux demandes d indemnite fondees sur la pre"sente
Convention, outre les moyens de defense appartenant a
1 exploitant et ceux fonde s sur une falsification de documents,
que les moyens de defense ci-apres :
1
  * (_a_) le dommage est survenu apres que la surete" a cesse d etre
en vigueur. Toutefois, si la garantie expire pendant la dur6e du
voyage elle est prolongee jusqu au premier atterrissage specific
dans le plan de vol, mais pas au dela de vingt-quatre heures. Si
la garantie cesse d etre valable pour une autre raison que
1 echeance du terme ou un changement d exploitant, elle sera
continuee pendant quinze jours a compter de la notification par
1 assureur ou le garant a 1 autorite" qualified qui a emis le
certificat, que la surete a cesse d etre valable ou jusqu au retrait
effectif du certificat de 1 assureur ou du certificat de garantie
exige aux termes du paragraphe 5 de 1 Article 15, au cas ou ce
retrait serait intervenu avant 1 expiration du delai de quince
jours;
  * (_b_) le dommage est survenu en dehors des limites territpriales
prevues par la surete, a moins que le vol en dehors de ces limites
n ait eu pour cause la force majeure, 1 assistance justifiee par les
circonstances, ou une faute de pilotage, de conduite ou de
navigation.

**2.** L Etat qui a delivre un certificat conformement au
paragraphe 5 de 1 Article 15 doit, lorsque 1 assurance ou la
garantie a cesse d etre en vigueur pour d autres raisons que
1 echeance du terme, en donner notification aussitot que possible
aux Etats contractants interesses.

**3.** Lorsqu un certificat d assurance ou d une autre surete est
exige aux termes du paragraphe 5 de 1 Article 15, et qu il y a eu
changement d exploitant pendant la duree de la validite de la
surete, celle-ci s applique a la responsabilit6 du nouvel explpitant
conformement aux dispositions de la pre sente Convention, a
moins que la responsabilite de celui-ci ne soit deja garantie par
une autre surete ou que cet exploitant ne soit un usager
illegitime. Toutefois, cette prolongation de validit6 ne s etendra
pas au-dela de quinze jours a compter du moment ou 1 assureur
ou le garant notifie a I autorite qualified de 1 Etat qui a de"livre"
le certificat que la surete a cesse" d etre valable, ou, en cas de
1
retrait effectif du certificat de 1 assureur vise au paragraphe 5
de 1 Article 15, au dela du jour de ce retrait, s il intervient avant
1 expiration du delai de quinze jours.

**4.** La prolongation de validite de la surete prevue par les
dispositions du paragraphe 1 du present Article ne s applique
qu en faveur de la personne qui a subi le dommage.

**5.** Sans prejudice de Paction directe qu elle peut exercer en
vertu de la legislation applicable au contrat d assurance ou de
garantie, la personne qui a subi le dommage ne peut intenter
une action directe centre I assureur ou le garant que dans les cas
suivants :
  * (_a_) quand la validite de la surete est prolongee, suivant les
dispositions du paragraphe l(a) et (b) du present Article ;
  * (_b_) quand 1 exploitant est declare en etat de faillite.

**6.** En dehors des moyens de defense specifies au paragraphe
1 du present Article, I assureur ou toute autre personne
garantissant la responsabilite de 1 exploitant ne peut, en
d action directe intentee en application de la presente
par la personne qui a subi le dommage, se prevaloir d
cause de nullite ni d une faculte de resiliation retroactive.

**7.** Les dispositions du present article ne prejugent pas la
question de savoir si 1 assureur ou le garant a ou non un droit
de recours centre une autre personne.
Article 17

**1.** Si une surete est fournie conformement au paragraphe 4 de
1 Article 15, elle doit etre affectee specialement et par preference
au paiement des indemnites dues en vertu des dispositions de la
presente Convention.

**2.** La surete est considered comme suffisante si, dans le cas
d un exploitant d un seul aeronef, elle est de montant egal a la
limite applicable conformement aux dispositions de 1 Article 11
et, dans le cas d un exploitant de plusieurs aeronefs, si elle est
de montant au moins egal au total des limites de responsabilite
applicables aux deux aeronefs auxquels s appliquent les limites
les plus elevees.

**3.** Des qu une demande d indemnite a etc notifiee a
1 exploitant, la surete devra etre portee a un montant egal au
total des deux sommes ci-apres :
  * (_a_) le montant de la surete exigible aux termes du paragraphe
2 du present Article, et
(6) le montant de la demande, pour autant que celle-ci ne
depasse pas la limite de responsabilite applicable.
Le supplement de surete devra etre maintenu jusqu au
moment ou la demande aura etc reglee ou definitivement
rejetee.
Article 18
Toute somme due a un exploitant par un assureur ne pourra
faire 1 objet d une saisie ou d une mesure d execution de la part
des creanciers de 1 exploitant, tant que les creances des tiers leses
aux termes de la presente Convention n auront pas etc eteintes.
CHAPITRE IV
REGLES DE PROCEDURE ET DELAIS
Article 19
Si la personne qui a subi le dommage n a pas intente une
action en reparation contre 1 exploitant ou si elle ne lui a pas
notifie sa demande d indemnite dans un delai de six mois a
compter du jour oil est survenu le fait qui a produit le dommage,
le demandeur n a droit a indemnite que sur la part non
distribute de 1 indemnite dont 1 exploitant reste tenu, apres
complet reglement de toutes les demandes presentees au cours
dudit delai.
Article 20

**1.** Les actions judiciaires exercees en vertu des dispositions de
la, presente Convention sont portees devant les tribunaux de
1 Etat contractant ou est survenu le dommage. Neanmoins, par
entente entre un ou plusieurs demandeurs et un ou plusieurs
defendeurs, les, actions peuvent etre portees devant les tribunaux
de tout autre Etat contractant, sans que ces procedures puissent
avoir d effet a regard des droits des personnes qui intentent une
action dans 1 Etat ou le dommage est survenu. Les parties
peuvent aussi so,umettre leur differend a 1 arbitrage dans 1 un
quelconque des Etats contractants.

**2.** Chaque Etat contractant prendra toutes mesures necessaires
pour que la procedure soit notifiee au defendeur et a toutes
autres parties interessees et que ceux-ci puissent defendre leurs
interets dans des conditions adequates et equitables.

**3.** Chaque Etat contractant, dans la mesure du possible^, fera
en sorte qu un seul tribunal statue au cours d un seul proces sur
toutes les actions visees au paragraphe 1 du present Article et se
rapportant a un meme evenement.

**4.** Lorsqu un jugement definitif est prononce meme par defaut
par le tribunal competent en conformite des dispositions de la
presente Convention et que 1 execution peut en etre demandee
dans les formes prevues par la loi de ce tribunal, ce jugement,
apres accomplissement des formalites prescrites par la loi de
1 Etat contractant ou de tout territoire, Etat ou province faisant
partie dudit Etat contractant dans lequel 1 execution est
demandee, est executoire:
  * (_a_) soit dans 1 Etat contractant ou la partie qui succombe a
son domicile ou son siege principal ;
(6) soit dans tout autre Etat contractant ou la partie qui
succombe a des biens, lorsgue les biens existant dans 1 Etat vise
a 1 alinea (a) ou dans 1 Etat ou le jugement a etc rendu ne
permettent pas d assurer 1 execution du jugement.

**5.** Nonobstant les dispositions du paragraphe 4 du present
Article, 1 execution du jugement peut etre refusee si la preuve
de 1 un des faits suivante est apportee au tribunal saisi de la
demande d execution :
  * (_a_) le jugement a ete rendu par defaut et le defendeur n a pas
eu connaissance de 1 action intentee contre lui en temps utile
pour pouvoir y repondre ;
(6) le defendeur n a pu defendre ses interets dans des
conditions adequates et equitables ;
  * (_c_) le jugement se rapporte a un litige qui a deja fait 1 objet,
entre les memes parties, d un jugement ou d une sentence
arbitrate qui, d apres la loi de 1 Etat ou 1 execution est demandee,
est reconnu comme ayant 1 autorite de la chose jugee ;
  * (_d_) le jugement a ete obtenu par des manoeuvres frauduleuses
de 1 une ou 1 autre partie ;
  * (_e_) la personne qui demande 1 execution n a pas qualite pour
le faire.

**6.** La revision de 1 affaire au fond n est pas admise dans une
procedure d execution intentee conformement au paragraphe 4
du present Article.

**7.** L execution peut etre egalement refusee si le jugement est
contraire a 1 ordre public de 1 Etat ou 1 execution est demandee.

**8.** Si, dans une procedure engagee conformement au paragra
phe 4 du present Article, 1 execution d un jugement a et refusee
pour 1 un des motifs enumeres aux alineas (a), (6) ou (d) du
paragraphe 5 ou au paragraphe 7 du present Article, le
demandeur a le droit de porter une nouvelle action judiciaire
devant les tribunaux de 1 Etat ou 1 execution a ete refusee. La
decision a intervenir ne pourra allouer une indemnite telle que
la totalite des indemnites attributes depasse la limite de
responsabilite applicable en vertu des dispositions de la presente
Convention. Dans cette nouvelle action, le jugement anterieur
ne pourra constituer un moyen de defense que dans la mesure
oil il a ete execute. Le jugement anterieur cesse d etre executoire

**9.** Nonobstant les dispositions du paragraphe 4 du present
Article, le tribunal saisi de la demande d execution refusera
1 execution de tout jugement rendu par un tribunal d un Etat
autre que celui ou est survenu le dommage tant que tous les
jugements rendus dans ce dernier Etat n auront pas e te execute s.
II la refusera egalement tant que des jugements de"finitifs
n ont pas etc" rendus sur toutes les actions intentees dans 1 Etat
ou le dommage est survenu par les personnes ayant observe" le
delai prevu a PArticle 19, si le de fendeur prouve que 1 ensemble
des indemnite s qui pourraient etre alloue"es par ces jugements
depasserait la limite de responsabilite" applicable en vertu des
dispositions de la presente Convention.
De meme, en cas d actions intentees par les personnes ayant
observe" le de"lai prevu a 1 Article 19, dans 1 Etat ou le dommage
est survenu, lorsque le montant global des condamnations
depasse la limite de responsabilite applicable, ce tribunal
n ordonnera pas 1 execution avant que les indemnite s aient e te
re duites conformement aux dispositions de 1 Article 14.

**10.** Lorsqu un jugement est rendu ex^cutoire en vertu des
dispositions du present Article, la condamnation aux dpens est
Egalement exe"cutoire. Toutefois, le tribunal auquel la demande
d execution est adresse"e peut, a la demande de la partie qui
succombe, limiter le montant de ces depens a dix pour cent de
la somme pour laquelle le jugement est rendu exe cutoire. Les
limites de responsabilite ne tiennent pas compte des de"pens.

**11.** Les indemnite s a verser en vertu d un jugement pourront
porter intfret a concurrence d un taux maximum de quatre pour
cent par an, a compter du jour du jugement dont l exe"cution eat
ordonne.

**12.** Les demandes d execution des jugements vises au
paragraphe 4 du present Article doivent etre introduces dans
un delai de cinq annees a compter du jour ou ils sont devenus
de"finitifs.
Article 21

**1.** Les actions preVues par la presente Convention se prescrivent
par deux ans a partir du jour ou est survenu le fait qui a produit
le dommage.

**2.** Les causes de suspension ou d interruption de la prescription
visee au paragraphe 1 du present Article sont de termine es par
la loi du tribunal saisi; mais dans tous les cas, faction n est plus
recevable a 1 expiration de trois ans a partir du jour ou est
survenu le fait qui a cause le dommage.
Article 22
En cas de deces de la personne responsable, 1 action en
reparation pr6vue par les dispositions de la presente Convention
s exerce centre ses ayants-droit.
CHAPITRE V
APPLICATION DE LA CONVENTION ET DISPOSITIONS GENERALES
Article 23

**1.** Cette Convention s applique aux dommages vise s a 1 Article
premier, survenus sur le territoire d un Etat contractant et
provenant d un aeronef immatricule dans le territoire d un autre
fitat contractant.

**2.** Aux fins de la presente Convention, un navire ou un
aeronef en haute mer est cpnside"re comme partie du territoire
de 1 Etat dans lequel il est immatricule.
Article 24
La presente Convention ne s applique pas aux dommages
causes a un aeronef en vol, aux personnes ou aux biens qui se
trouvent a bord de cet aeronef.
Article 25
La presente Convention ne s applique pas aux dommages a la
surface si la responsabilite pour ces dommages est reglee soit par
un contrat entre la personne qui subit le dommage et 1 exploitant
ou la personne ayant le droit d utiliser 1 aeronef au moment ou
s est produit le dommage, soit par la loi sur la reglementation
du travail applicable aux contrats de travail conclus entre ces
personnes.
Article 26
La presente Convention ne s applique pas aux dommages
causes par des aeronefs militaires, de douane ou de police.
Article 27
Les Etats contractants faciliteront, autant que possible, le
paiement des indemnites dues en vertu des dispositions de la
presente Convention, dans la monnaie de 1 Etat ou le dommage
est survenu.
Article 28
Si, dans un Etat contractant, des mesures legislatives sont
ne"cessaires pour donner effet a la presente Convention, le
Secretaire general de 1 Organisation de 1 Aviation civile
internationale devra etre informe des mesures prises.
Article 29
Entre les Etats contractants qui ont aussi ratifie la Convention
internationale pour 1 unification de certaines regies relatives
aux dommages causes par les aeronefs aux tiers a la surface,
ouverte a la signature a Rome, le 29 mai 1933, la presente
Convention, des son entree en vigueur, abroge ladite Convention
de Rome.
Article 30
Aux fins de la presente Convention,
1 expression personne signifie toute personne physique ou
morale, y compris un Etat ;
1 expression Etat contractant* signifie tout Etat qui a ratifie
la Convention ou y a adhere et dont la denonciation n a pas
pris effet ;
1 expression territoire d un Etat signifie non seulement le
territoire metropolitain d un Etat, mais aussi tous les territoires
qu il represente dans les relations exterieures, sous reserve des
dispositions de 1 Article 36.
CHAPITRE VI
DISPOSITIONS FINALES
Article 31
La presente Convention est ouverte a la signature de tout
Etat jusqu a ce qu elle entre en vigueur dans les conditions
prevues a 1 Article 33.
Article 32

**1.** La presente Convention est soumise & la ratification des
Etats signataires.

**2.** Les instruments de ratification seront deposes aupres de
1 Organisation de 1 Aviation civile internationale.
Article 33

**1.** Loreque la presente Convention aura reuni les ratifications
de cinq Etats signataires, elle entrera en vigueur entre ces Etats
le quatre-vingt-dixieme jour qui suivra la date du depot du
cinquieme instrument de ratification. Elle entrera en vigueur a
1 egard de chaque Etat qui la ratifiera par la suite le quatre-
vingt-dixieme jour qui suivra la date du dpot de 1 instrument
de ratification dudit Etat.

**2.** La presente Convention sera, des son entree en vigueur,
enregistree aupres de 1 Organisation des Nations Unies par les
soins du Secretaire general de 1 Organisation de 1 Aviation civile
internationale.
Article 34

**1.** La presente Convention sera ouverte apres son entree en
vigueur a 1 adhesion de tout Etat non signataire.

**2.** Cette adhesion sera effectuee par le depot aupres de
1 Organisation de 1 Aviation civile internationale d un instrument
d adhesion, et prendra effet le quatre-vingt-dixieme jour qui
suivra la date du depot.
Article 35

**1.** Tout Etat contractant peut denoncer la prsente Convention
au moyen d une notification adressee a 1 Organisation de
1 Aviation civile internationale.

**2.** Cette denonciation prendra effet six mois apres la date de
reception par 1 Organisation de la notification. Neanmoins, la
Convention continuera a s appliquer comme si la denonciation
n avait pas etc effectuee, en ce qui concerne les dommages vis6s
a 1 Article premier, resultant d un evenement survenu avant
1 expiration de la periode de six mois.
Article 36

**1.** La presente Convention s applique a tous les territoires
qu un Etat contractant represente dans les relations exterieures,
a 1 exception des territoires a 1 egard desquels une declaration a
etc faite conformement au paragraphe 2 du present Article ou
du paragraphe 3 de 1 Article 37.

**2.** Tout Etat peut, au moment du depot de son instrument de
ratification ou d adhesion, declarer que son acceptation de la
presente Convention ne vise pas 1 un ou plusieurs des territoires
qu il represente dans les relations exterieures.

**3.** Tout Etat contractant peut par la suite notifier a
^Organisation de 1 Aviation civile internationale que 1 applica-
tion de la presente Convention s etendra a tous ou a 1 un
quelconque des territoires ayant fait 1 objet de la declaration
prevue au paragraphe 2 du present Article ou au paragraphe 3
de 1 Article 37. Cette notification prendra effet quatre-vingt-dix
jours apres la date de sa reception par 1 Organisation.

**4.** Tout Etat contractant peut, conformement aux dispositions
de 1 Article 35, denoncer la presente Convention separement,
pour tous ou pour 1 un quelconque des territoires que cet
represente dans les relations exterieures.
Article 37
est transfere a un Etat non contractant, la presente
cesse de s appliquer au territoire transfere a partir de la date
transfert.

**2.** Lorsqu une partie du territoire d un Etat contractant
devient un Etat independant responsable de ses relations
exterieures, la presente Convention cesse de s appliquer au
territoire devenu un Etat independant a partir de la date a
laquelle il devient independant.

**3.** L9rsque tout ou partie du territoire d un Etat est transfere
a un Etat contractant, la presente Convention s applique au
territoire transfere a partir de la date du transfert. Toutefois, si
le territoire transfere ne devient pas partie du territoire
metropolitan! de 1 Etat contractant en question, ce dernier peut,
avant le transfert ou au moment du transfert, declarer au moyen
d une notification a 1 Organisation de 1 Aviation civile interna-
tionale que la Convention ne s applique pas au territoire
transfere, a moins qu une notification ne soit faite au sens du
paragraphe 3 de 1 Article 36.
Article 38
Le Secretaire general de 1 Organisation ,de 1 Aviation civile
international doit notifier a tous les Etats signataires ou
adherents, ainsi qu a tous les membres de 1 Organisation ou des
Nations Unies :
  * (_a_) la date du depot de tout instrument de ratification ou
d adhesion, dans les trente jours qui suivent la date de ce depot ;
(6) la date de reception de toute denonciation ou de toute
declaration ou notification faite conformement aux Articles 36
ou 37, dans les trente jours qui suivent la date de cette reception.
Le Secretaire general de 1 Organisation doit aussi notifier a
ces Etats la date a laquelle la Convention est entree en vigueur
conformement au paragraphe 1 de 1 Article 33.
Article 39
II ne sera admis aucune reserve a la presente Convention.
En foi de quoi les Plenipotentiaires soussignes, dument
autorises, ont signe la presente Convention.
Fait a Rome le septieme jour du mois d octobre de Fan mil
neuf cent cinquante-deux en frangais, anglais et espagnol,
chacun de ces textes faisant egalement foi.
La presente Convention sera deposee aupres de 1 Organisation
de 1 Aviation civile Internationale ou, conformement a 1 Article
31, elle restera ouverte a la signature et le Secretaire General de
1 Organisation devra en envoyer des copies certifiees conformes
a tous les Etats signataires ou adherents, ainsi qu a tous les
Etats membres de 1 Organisation ou des Nations Unies.
[Signatures: Argentine, Belgique, Bresil, Danemark, Repu-
blique Dominicaine, Egypte, Espagne, France, Israel, Italic,
Liberia, Luxembourg, Mexique, Pays-Bas, Portugal, Philippines,
Suisse, Thailande.] 1955, c. 15, annexe.
