
**2.** Dans la presente loi
dans les limites du Canada* comprend les
eaux canadiennes telles que definies pour
les fins de la Loi sur les douanes ;
equipe, en ce qui concerne un navire,
comprend 1 action de fournir toute chose
employee afin de greer ou d adapter le
navire pour la mer ou pour le service naval,
et tous les motsse rapport ant al equipement
doivent s interpreter en consequence ;
Etat etranger comprend tout prince etran-
ger, toute colonie, province ou partie de
province ou population etrangere ou une
ou des personnes exercant ou pretendant
exercer les pouvoirs de gouvernement dans
ou sur un pays etranger ou dans ou sur une
colonie, province ou partie de province ou
population etrangere ;
forces armees comprend les forces ou services
de 1 armee, les forces ou services navals et
aeriens, combattants ou non combattants,
mais ne comprend pas les services de
chirurgien, de medecin, d infirmier et autres
services consacres exclusivement a des
travaux humanitaires et qui sont sous la
direction ou la surveillance de la Croix-
rouge canadienne ou de quelque autre
societe humanitaire canadienne reconnue ;
personne enrolee illegalement signifie une
personne qui a accepte ou convenu d accep-
ter un brevet ou engagement, ou est sur le
point de quitter le Canada avec 1 intention
d accepter un brevet ou engagement, ou qui
a ete amenee a monter sur un transport par
erreur ou sous fausse representation du
service dans lequel cette personne doit
engagee, avec 1 intention ou afin que
personne puisse accepter ou convenir d ac-
cepter un brevet ou engagement contraire-
ment a la presente loi ;
transport comprend les navires, vaisseaux,
, , . i - i u-i
aeronefs, trains, venicules automobiles et
autres. S.R., c. 124, art. 2.

**3.** Quiconque, etant un ressortissant du
Canada, dans les limites ou hors du Canada,
volontairement accepte ou convient d accepter
un brevet ou engagement dans les forces
armees , d un r\ Etat etranger , en guerre avec un
Etat etranger ami, ou, etant ou non un
ressortissant du Canada, dans les limites du
Canada, incite quelqu un a accepter ou a
convenir d accepter un brevet ou engagement
dans les forces armees susdites, est coupable
d une infraction a la presente loi. S.R., c. 124,
art. 3.

**4.** Quiconque, etant un ressortissant du
f~\ i i -ix j i  j ji
Canada, le quitte ou se rend a bord d un
transport en vue de quitter le Canada, avec
1 intention d accepter un brevet ou engage-
., j. ,
ment dans les forces armees d un Etat etranger
en guerre avec un Etat etranger ami, ou etant
ou non un ressortissant du Canada, dans les
limites du Canada, incite quelqu un a quitter,
ou a se rendre a bord d un transport en vue
de quitter le Canada, avec la meme intention,
est coupable d une infraction a la presente
loi. S.R., c. 124, art. 4.

**5.** Quiconque incite une personne a quitter
le Canada ou a se rendre a bord d un transport
dans les limites du Canada au moyen de
representations fausses ou inexactes sur le
service dans ... lequel cette personne doit . . etre A
engagee, avec 1 intention ou afin que celle-ci
puisse accepter ou convenir d accepter un
brevet ^ou engagement dans les forces armees
d un Etat etranger en guerre avec un Etat
ami, est coupable d une infraction a la
presente loi. S.R., c. 124, art. 5.

**6.** (1) Toute personne qui, ayant lecontrole
ou la direction ou etant le proprietaire d un
transport, sciemment prend a bord ou s engage
a prendre a bord ou a a bord de ce transport ,
proces ou la condamnation de cette personne
ou proprietaire, et jusqu a ce que toutes les
amendes ou peines imposees a cette personne
ou proprietaire aient ete acquittees, ou qu une
garantie appro uvee par le tribunal ayant
juridiction en 1 espece ait ete fournie a 1 egard
du paiement des peines ou amendes susdites.
S.R., c. 124, art. 6.

**7.** (1) Sous reserve du paragraphic (2),
quiconque, au Canada, commet un des actes
suivants, savoir :
a) construit ou s engage a construire ou fait
construire un navire sachant, ou ayant un
motif raisonnable de croire, que ledit navire
doit etre ou sera employe dans ou par les
forces armees d un Etat etranger en guerre
avec un Etat ami, ou dans 1 intention qu il
le soit ;
6) emet ou delivre une commission pour un
navire sachant, ou ayant un motif raison
nable de croire, que ledit navire doit etre
ou sera employe dans ou par les forces
armees d un Etat etranger en guerre avec
un Etat ami, ou dans 1 intention qu il le
soit ;
c) equipe un navire sachant, ou ayant un
motif raisonnable de croire, que ledit navire
doit etre ou sera employe dans ou par les
forces armees d un Etat etranger en guerre
avec un Etat ami, ou dans 1 intention qu il
le soit ; ou
d) expedie ou fait expedier ou permet que
soit expedie un navire sachant, ou ayant
un motif raisonnable de croire, que ledit
navire doit etre ou sera employe dans ou
par les forces armees d un Etat etranger en
guerre avec un Etat ami, ou dans 1 intention
qu il le soit ;
est coupable d une infraction a la presente
loi.
(2) Une personne qui construit, fait cons-
truire ou equipe un navire dans 1 un quelcon-
que des cas mentionnes au paragraphe (1),
conformement a un contrat conclu avant le
commencement de cette guerre comme il est
susdit, n est pas censee avoir commis une
infraction prevue par la presente loi si, des la
proclamation de neutralite ou toute autre
proclamation notifiant ou rendant executoires
les dispositions de la presente loi, elle donne
avis au secretaire d Etat aux Affaires
rieures qu elle construit, fait construire ou
equipe ainsi ce navire et si elle fournit
details du contrat et de toute chose s
rattachant, ou executee ou a executer en vertu
du contrat, qui peuvent etre exiges par le
secretaire d Etat aux Affaires exterieures et si
elle donne la garantie et prend, et permet que
soient prises les autres mesures, le cas echeant,
que le secretaire d Etat aux Affaires exterieu
res peut prescrire afin d assurer que ledit
navire ne sera pas expedie, livre ou deplace,
ni autrement traite, sans la permission ecrite
du secretaire d Etat aux Affaires exterieures,
avant la fin de la guerre susdite. S.R., c. 124,
art. 7.

**8.** Lorsqu un navire est construit pour un
Etat etranger ou par son ordre pendant que
cet Etat est en ^guerre avec un Etat ami, ou
est livre a cet Etat etranger ou a son ordre,
ou a une personne qui, a la connaissance du
constructeur, est agent pour ledit Etat
etranger, ou est paye par ledit Etat etranger
ou ledit agent, et est employe dans ou par les
forces armees de cet Etat etranger, ce navire,
jusqu a preuve du contraire, est considere
comme ayant ete construit pour etre ainsi
employe, et le constructeur dudit navire doit
prouver qu il ignorait que le navire etait
destine a etre ainsi employe dans ou par les
forces armees dudit Etat etranger. S.R., c.
124, art. 8.

**9.** Une personne qui, dans les limites du
Canada, en ajoutant a 1 armement ou equi-
pement ou en le changeant, augmente ou
accroit, ou fait augmenter ou accroitre, ou
sciemment s interesse a ce que soit augmentee
ou accrue la force militaire d un navire, qui,
a 1 epoque ou il etait dans les limites du
Canada, etait un navire des forces armees
d un Etat etranger en guerre avec un Etat
ami, ou compris dans lesdites forces, est
coupable d une infraction a la presente loi.
S.R.,c. 124, art. 9.

**10.** Une personne qui, dans les limites du
Canada, prepare ou organise une expedition
militaire, navale ou aerienne dirigee centre
les dominions d un Etat ami, est coupable
d une infraction a la presente loi. S.R., c. 124,
art. 10.
1 1. Quiconque, dans les limites du Canada,
recrute ou incite autrement une personne ou
un groupe de personnes a s enroler ou a
accepter un brevet ou engagement dans les
forces armees d un Etat etranger, ou dans
ou agents consulates ou diplomatiques lors-
qu ils enrolent des personnes qui sont des
ressortissants des pays qu ils representent et
non des ressortissants du Canada, en confor-
mite des reglements du gouverneur en conseil.
S.R.,c. 124, art. 11.
12 . Si un navire , des ef fets ou marchandises
captures comme prise de guerre dans les
limites du Canada en violation de la neutralite
canadienne, ou captures par un navire qui
peut avoir ete construit, equipe, muni d une
commission ou expedie, ou dont la force peut
avoir ete augmentee contrairement a la
presente loi, sont amenes dans les limites du
Canada par le capteur, ou par un agent du
capteur, ou par quiconque en est devenu
possesseur sachant qu ils constituaient une
prise de guerre capturee comme il est susdit,
il est licite pour le premier proprietaire de
cette prise, ou pour son agent, ou pour toute
personne autorisee a cet egard par le gouver-
nement de 1 Etat etranger dont ce proprietaire
est ressortissant, ou dans lequel le navire
capture comme il est susdit peut avoir ete
regulierement enregistre, de demander a la
Cour de 1 Echiquier du Canada la saisie et
detention de cette prise, et la Cour doit, sur
preuve suffisante des faits, ordonner la
restitution de cette prise. S.R., c. 124, art. 12.

**13.** Tout ordre mentionne dans 1 article 12
doit etre execute et rendu effectif de la meme
maniere et subordonnement au meme droit
d appel que pour le cas d un ordre donne dans
1 exercice de la juridiction ordinaire de ladite
Cour ; et, dans 1 intervalle, et jusqu a ce qu un
ordre final ait ete rendu sur la demande
mentionnee a 1 article 12, la Cour est autorisee
a decerner tous ordres provisoires et autres,
relatifs au soin et a la garde du navire, des
effets ou marchandises captures, et (s ils sont
de nature perissable et courent le risque de se
deteriorer) a lew vente ainsi qu au depot ou
placement du produit de cette vente, qu elle
peut rendre dans 1 exercice ordinaire de sa
juridiction. S.R., c. 124, art. 13.

**14.** Quiconque est declare coupable d une
infraction a la presente loi est cense
d un acte criminel et est passible d une
amende d au plus deux mille dollars ou de
l emprisonnement pendant au plus deux ans,
avec ou sans travaux forces, ou a la fois de
1 amende et de I emprisonnement, mais cette
infraction, au lieu d etre poursuivie comme
acte criminel, peut 1 etre sommairement aux
termes des dispositions du Code criminel
relatives aux declarations sommaires de
culpabilite, et, si elle est ainsi poursuivie, est
punissable d une amende d au plus cinq cents
dollars, ou d un emprisonnement d au plus
douze mois, avec ou sans travaux forces, ou a
la fois de 1 amende et de remprisonnement.
S.R., c. 124, art. 14.

**15.** (1) Tout navire au sujet duquel une
infraction prevue a 1 article 7 a ete commise,
ainsi que son equipement, doivent etre
confisques au profit de Sa Majeste.
(2) Tout transport et son equipement ainsi
que i les armes, munitions .. et engins -i de guerre
a 1 usage ou faisant partie d une expedition
au sujet de laquelle une infraction a ete
commise selon les termes de 1 article 10, sont
confisques au profit de Sa Majeste. S.R., c.
124, art. 15.

**16.** Afin de conferer la juridiction dans les
* * 11 / i
procedures crimmelles visees par la presente
loi, toute infraction est censee avoir ete
commise, toute cause ou plainte avoir pris
naissance, soit dans le lieu ou la susdite a ete
commise ou a pris naissance, soit dansl endroit
ou peut se trouver le contrevenant ou la
personne visee par la plainte. S.R., c. 124, art.

**16.**

**17.** Sous reserve de la presente loi, les
procedures criminelles qui en resultent sont
assujetties au Code criminel et regies par lui.
S.R., c. 124, art. 17.

**18.** Tout es procedures pour la confiscation
de transports, d effets ou de marchandises, en
vertu de la presente loi, peuvent etre intentees
devant la Cour de 1 Echiquier du Canada ou
devant toute cour competente. S.R., c. 124,
art. 18.

**19.** Le gouverneur en conseil peut, par
decret ou reglement, statuer sur 1 une ou
1 ensemble des questions suivantes:
a) 1 application des dispositions de la
presente loi, avec les modifications neces-
saires, a tous les cas ou se trouve un etat de
conflit arme, civil ou autre, soit dans les
limites d un pays etranger, soit entre pays
etrangers ;
6) la saisie, detention et alienation des
transports, effets et marchandises ;
c) la necessite du consentement d une
autorite ou d autorites aux procedures
relatives aux poursuites, saisies, detentions
et confiscations;
d) la designation des fonctionnaires ou
autorites qui peuvent executer 1 une ou la
totalite des dispositions de la presente loi;
et
e) 1 emission, la restriction, 1 annulation et
le depot des passeports, soit dans les limites
du Canada, soit ailleurs, dans la mesure ou
il juge que cette action est necessaire ou
opportune pour 1 execution des objets
generaux de la presente loi. S.R., c. 124, art.

**19.**
