
## CHAPITRE F-30
Loi concernant le developpement des forets
et la recherche sylvicole. 1966-67, c. 25,
art. 26.
TITRE ABREGfi

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur le developpement des forets et la
recherche sylvicole. 1966-67, c. 25, art. 26.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi, Ministre designe
le ministre des Peches et Forets. 1966-67, c.
25, art. 26; 1968-69, c. 28, art. 99.

## PARTIE I

## DEVELOPPEMENT ET RECHERCHE
1966-67, c. 25, art. 26.

**3.** (1) Sous reserve de 1 article 4 de la Loi
sur le ministere des Peches et Forets, concernant
les devoirs, pouvoirs et fonctions du Ministre
relativement aux ressources forestieres du
Canada qui sont du ressort du Parlement du
Canada, le Ministre
o) doit prendre des mesures en vue de la
conduite de recherches relatives a la
protection, la gestion et 1 utilisation des
ressources forestieres du Canada et a une
meilleure utilisation des produits de la foret
et peut etablir et maintenir des laboratoires
et autres amenagements necessaires a ces
fins;
b) peut prendre 1 initiative de mesures
propres a encourager le public a cooperer a
la protection et a 1 utilisation judicieuse des
ressources forestieres du Canada, et peut
favoriser ou recommander 1 adoption de
telles mesures ;
c) avec 1 approbation du gouverneur en
conseil, peut conclure des accords avec le
gouvernement de toute province ou avec
toute personne concernant la protection et
la gestion des forets ou leur utilisation, la
conduite de recherches dans ce domaine ou
la publicite ou la dissemination de rensei-
gnements en ce qui concerne les forets ;
d) peut prendre des mesures en vue de faire
faire des etudes forestieres et fournir des
conseils visant la protection et la gestion
des forets sur les terres administrees par
tout ministere ou organisme du gouverne
ment du Canada, ou appartenant a Sa
Majeste du chef du Canada ; et
e) a la demande de tout ministere ou
organisme du gouvernement du Canada,
peut assumer la responsabilite de la protec
tion et de la gestion, y compris 1 emploi du
bois et d autres produits forestiers, de toute
foret sur des terres administrees par un
semblable ministere ou organisme.
(2) Le Ministre peut diriger des etudes
, , , ,1
economiques concernant les ressources et les
industries forestieres du Canada et la com
mercialisation des produits forestiers, faire
faire des recherches destinees a aider les
industries de la foret et les proprietaires de
boises du Canada, et favoriser la realisation
des programmes d aide a 1 etranger en ce qui
concerne la sylviculture.
(3) II est attribue au Ministre, relativement
\ i i i, i i ,
a la sylviculture, des pouvoirs, devoirs et
fonctions identiques a ceux qui lui sont
devolus en vertu de la presente loi au sujet
de la protection et de la gestion des ressources
forestieres du Canada et il lui est attribue,
relativement a 1 emploi des produits derives
des herbages et de la foret et a la concession
des droits de paturage ou d autres droits
concernant les produits naturels du sol, des
pouvoirs identiques a ceux que la presente loi
lui confere pour le bois d oeuvre.
(4) Dans 1 accomplissement des devoirs et
fonctions que prevoit la presente loi, le
Ministre peut consulter les autorites provin-
ciales et municipales, les universites, les
representants de 1 industrie ou d autres per-
sonnes interessees, et tenir avec ceux-ci des
conferences. 1960, c. 41, art. 6; 1966-67, c. 25,
art. 26; 1968-69, c. 28, art. 105.
a) des terres appartenant a Sa Majeste du
chef du Canada ; et
6) des terres affectees a cette fin, en vertu
d un accord conclu avec le gouvernement
d une province, par le gouvernement de
cette province ou par toute personne de la
province ;
et il peut toujours ajouter des terres a une
Region d experimentation forestiere ou en
exclure. 1966-67, c. 25, art. 26.

**5.** Sous reserve de la presente loi, le
Ministre peut, dans toute region d experimen
tation forestiere, accomplir les actes, et
construire les ouvrages, qu il juge necessaires
a la protection et a la gestion des forets, y
compris 1 emploi du bo is et des autres produits
forestiers, ainsi qu a la recherche forestiere.
1960, c. 41, art. 8.

**6.** Sous reserve de 1 article 4, le gouverneur
en conseil peut edicter des reglements pour la
protection, le soin et la gestion des regions
d experimentation forestiere et, sans restrein-
dre la generalite de ce qui precede, il peut
edicter des reglements
a) visant la coupe, 1 enlevement et 1 emploi
du bois, 1 etablissement et 1 utilisation de
reservoirs, d emplacements de forces
hydrauliques, de lignes de transmission
d energie, de lignes telegraphiques et tele-
phoniques et toute autre utilisation non
incompatible avec les objets de la presente
loi ainsi que 1 octroi de baux et de permis a
cet egard ;
b) concernant la protection de la flore ;
c) visant la prevention et 1 extinction d in-
cendies dans une region d experimentation
forestiere, ou d incendies menagant une
telle region ;
d) regissant ou interdisant la circulation,
1 exploitation d entreprises ou la poursuite
de quelque autre activite dans les regions
d experimentation forestiere, et concernant
la suppression et la prevention de nuisances
dans ces regions ;
e) concernant 1 eloignement et 1 exclusion
des intrus et des personnes qui n observent
pas les reglements ; et
f) tendant a empecher la violation de
propriete, la mutilation ou la
des arbres et la destruction ou 1
gement des batiments, matieres ou
employes pour 1 administration ou la
tion de toute region d experimentation
forestiere. 1960, c. 41, art. 9.

**7.** Quiconque enfreint un reglement etabli
aux termes de 1 article 6 est coupable d une
infraction et, sur declaration sommaire de
culpabilite, encourt une amende d au plus
cinq cents dollars ou un emprisonnement d au
plus six mois, ou a la fois 1 amende et
1 emprisonnement. 1960, c. 41, art. 10.

**8.** (1) Un fonctionnaire employe a 1 execu-
tion de la presente loi ou un agent de la paix,
tel que le definit le Code criminel, peut saisir
tout article au moyen ou a 1 egard duquel il
croit raisonnablement qu on a commis une
infraction visee par la presente loi.
(2) Un article saisi en conformite du
paragraphs (1) peut etre retenu durant un
mois apres la date de la saisie, a moins que,
pendant cette periode, des poursuites prevues
par la presente loi ne soient entamees en ce
qui concerne ledit article, auquel cas ce dernier
peut etre retenu jusqu a la conclusion defini
tive des poursuites.
(3) Lorsqu une personne est declaree cou-
pable d une infraction tombant sous le coup
de la presente loi, la cour, le juge ou le
magistral prononc.ant la declaration de cul
pabilite peut, en sus de toute autre peine
susceptible d etre infligee, ordonner la confis
cation d un article au moyen ou a 1 egard
duquel 1 infraction a etc commise ; des lors,
1 article est confisque au profit de Sa Majeste
et il peut en etre dispose de la maniere, a
1 epoque et au lieu que le Ministre prescrit,
mais il est interdit de disposer d un article
pendant un appel interjete centre la declara
tion de culpabilite ou avant 1 expiration du
delai pour porter 1 appel. 1960, c. 41, art. 11.
