miel

## TITRE ABREGE

**1.** La presents loi peut etre citee sous le
litre : Loi sur les fruits, les legumes et le miel.
S.R.,c. 126, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
colis ferme signifie tout colis dont le
contenu ne peut etre inspecte d une maniere
satisfaisante sans enlever 1 enveloppe, le
couvercle ou autre dispositif de fermeture ;
commissionnaire signifie toute personne qui
regoit et manie des denrees sur commission ;
courtier signifie toute personne se livrant a
la negociation de consignations, ventes ou
achats pour le compte ou au nom du
vendeur ou de 1 acheteur respectivement ;
denrees signifie les fruits ou legumes definis
dans la presente loi, ainsi que le miel, mais,
aux fins des articles 10, 11 et 12, exclut le
miel et comprend toute categorie de fruits
ou legumes non produits au Canada ;
emballer signifie mettre une denree dans
un colis quelconque en vue de la vente ;
etablissement signifie toute installation,
toute fabrique ou tout local ou les denrees
sont mises en boites ou conservees pour
1 alimentation, aux fins d exportation ou de
commerce interprovincial ;
exportation ou commerce interprovincial*
signifie 1 expedition hors du Canada ou
d une province a quelque autre province du
Canada ;
fruits signifie des fruits de toute categorie
produits au Canada, connus botaniquement
par le Ministre, de devoirs relatifs a
1 execution de la presente loi ;
legume signifie un legume de tout genre
produit au Canada et connu botaniquement
comme tel ;
Ministre designe le ministre de 1 Agricul-
ture;
qualite ou classe signifie toute qualite
etablie en conformite de la presente loi ;
trafiquant signifie toute personne qui
acquiert des denrees autrement qu a titre
de detaillant ou qui, agissant en qualite de
representant, recueille de deux producteurs
primaires ou plus et, dans 1 un ou 1 autre
cas, vend ces denrees ou les consigne ou
transporte en vue de la vente. S.R., c. 126,
art. 2.

## REGLEMENTS

**3.** Le Ministre peut edicter des reglements
a) classifiant et etablissant des qualites
pour chaque categoric de denrees ;
b) concernant 1 inspection, le classement,
les colis et 1 emballage, le marquage,
1 expedition, la reclame et la vente de
denrees produites a 1 interieur ou hors du
Canada ;
c) prescrivant des droits pour 1 emission de
permis, 1 inspection et 1 enregistremenl; ;
d) determinant 1 epoque et 1 endroit ou
quelque reglement sera executoire ;
e) concernant 1 enregistrement des embal-
leurs et des personnes qui groupent le miel ;
f) concernant 1 emission de permis aux
courtiers, commissionnaires et trafiquants ;
g) concernant la proprete et 1 hygiene de
tout local ou des denrees sont rangees par
qualites ou emballees ou dans lequel le miel
est groupe, classe ou emballe ;
h) prescrivant une peine, sur declaration
sommaire de culpabilite, pour la violation
d un reglement quelconque, y compris des
amendes maxima et minima d au plus deux
cents dollars et un emprisonnement ne
depassant pas un mois pour le defaut de
payer toute semblable amende ; et
i) sur toute autre question concernant
laquelle le Ministre juge quelque
necessaire a 1 accomplissement des fins de
la presente loi. S.R., c. 126, art. 3.
INSPECTION

**4.** Peuvent etre nommes, au besoin et de
, . N . , i i i
la maniere autonsee par la loi, les inspecteurs
qui sont necessaires a 1 execution de la
presente loi. S.R., c. 126, art. 4.

**5.** Un inspecteur nomme sous le regime de
, i ^ .
la presente loi peut, a toute epoque, en vue
de 1 application de quelque disposition de la
presente loi ou des reglements etablis sous son
regime,
a) penetrer dans un endroit ou local
quelconque, ou tout navire a vapeur,
vaisseau ou bateau, ou quelque voiture,
wagon, camion ou autre vehicule servant
au transport de denrees ;
b) requerir que soient produits, en vue de
leur inspection ou aux fins d en obtenir des
copies ou extraits, tous livres, lettres de
voiture, connaissements,registres des ventes,
releves de temperature ou autres docu
ments;
c) inspecter toutes denrees qui sont trans
ported par quelque vehicule et enjoindre
d arreter, pour fins d inspection, a tout
conducteur d un vehicule soupc.onne de
transporter des denrees ;
d) detenir toute expedition de denrees
pendant le temps necessaire pour completer
son inspection ; et
e) aux frais du product eur ou de 1 emballeur ,
recueillir des echantillons de miel de
quelque rucher ou autre endroit ou le miel
est prepare ou emballe. S.R., c. 126, art. 5.

**6.** Les denrees detenues en vertu de la
presente loi ou des reglements le sont toujours
aux risques et frais du proprietaire, mais
1 inspecteur doit notifier immediatement a
remballeur, au proprietaire ou a la personne
ayant possession de ces denrees, par tele-
gramme ou autre moyen de communication
paye d avance ou par lettre affranchie, que
ces denrees sont detenues en magasin ou
ailleurs, selon le cas. S.R., c. 126, art. 6.

**7.** Un certificat d inspection cense signe
par un inspecteur constitue une preuve des
faits enonces dans ce certificat et une preuve
peremptoire de 1 autorite de la personne qui
le donne ou emet sans preuve de la nomination
ou signature. S.R., c. 126, art. 7.

**8.** Toutes denrees destinees a etre mises en
boites dans un etablissement quelconque
doivent etre presentees pour 1 inspection et le
classement en la maniere prevue par les
reglements. S.R., c. 126, art. 8.

**9.** Nul ne doit entraver un inspecteur, ni
refuser de permettre que des denrees soient
inspectees, ni donner a quelque inspecteur un
faux nom, une fausse adresse ou un autre
renseignement faux. S.R., c. 126, art. 9.

## EMISSION DE PERMIS ET ENREGISTREMENT

**10.** Nul commissionnaire ne doit accepter
ou offrir /.&amp;gt;!, d accepter en vue de 11 la vente a &amp;gt; ia i
commission des denrees expedites d un point
situe en dehors de la province oCi il exerce ses
operations, ni autrement en faire le commerce,
a moins d y etre autorise par permis du
Ministre. S.R., c. 126, art. 10.

**11.** Nul trafiquant ne doit expedier, ache-
ter, accepter, ou offrir d accepter, des denrees
expediees d un point situe en dehors de la
province oCi il exerce ses operations ou a
destination d un tel point, ni autrement en
faire le commerce, a moins d y etre autorise
par permis du Ministre. S.R., c. 126, art. 11.

**12.** Nul courtier ne doit se livrer a la
r , i * i A A
negociation d expeditions sur consignation,
de ventes ou d achats de toutes denrees en
provenance ou a destination d un point situe
en dehors de la province ou il exerce ses
operations pour le vendeur ou 1 acheteur, ou
au nom de ce vendeur ou acheteur, a moins
d y etre autorise par permis du Ministre. S.R.,
c. 126, art. 12.

**13.** A la demande d une association pro-
vinciale de producteurs, le Ministre peut
autoriser 1 enregistrement des chefs d embal-
lage ou emballeurs principaux en charge ou
responsables du travail d une ou de plusieurs
personnes adonnees a 1 emballage des denrees
dans des vergers, conserveries, entrepots ou
autres lieux. S.R., c. 126, art. 13.

**14.** Nul ne doit grouper ni expedier du
miel en vue de 1 exportation ou du commerce
interprovincial, a moins que son nom n ait
ete prealablement enregistre en conformite
des reglements. S.R., c. 126, art. 14.
DISPOSITIONS DIVERSES

**15.** Nul ne doit
a) transporter, emballer, annoncer, etaler
ou offrir en vente, vendre ou avoir en
possession en vue de la vente, des denrees
qui n ont pas etc classees et inspectees ni, si
elles sont dans des colis, emballees et
marquees conformement aux dispositions
de la presente loi et des reglements, le
fardeau de la preuve de 1 observation de ces
dispositions reposant sur la personne accu-
see;
b) offrir ou accepter pour expedition, ou
expedier, transporter, offrir en vente ou
vendre des denrees qui sont inferieures a la
qualite minimum pour cette espece de
denrees, sauf a une personne se livrant a
1 exploitation d un etablissement ou d une
autre installation de fabrication ou de
traitement ;
c) representer toutes denrees qu il emballe,
offre en vente ou vend dans quelque colis
comme etant d une certaine qualite, variete
ou classe, a moins que ces denrees n aient
ete classees et le colis marque en conformite
des reglements ;
d) faussement representer la qualite,
variete, classe ou origine de denrees embal
lees, offertes en vente ou vendues par lui
dans quelque genre de colis ;
e) vendre ou offrir en vente ou avoir en sa
possession en vue de la vente, des denrees
en colis dont le dessus ou la surface visible
donne une f ausse representation du contenu
en ce que plus de dix pour cent de ces
denrees sont, en grosseur et en qualite,
inferieures a celles des rangs de dessus ou
de la surface visible du colis, ou d une
variete ou maturite diff erente ;
f) vendre ou offrir en vente des denrees en
colis a moins que ce colis ne soit bien et
convenablement rempli ;
g) derober, manier inconsiderement ou
detruire des denrees au cours de leur
emballage, de leur transport, de leur
entreposage ou autre manutention ;
h) vendre, exposer, offrir en vente ou avoir
en sa possession en vue de la vente, ou
utiliser de nouveau pour 1 emballage de
denrees, un colis auparavant marque en
conformite de la loi et des reglements, a
moins qu il n ait au prealable completement
enleve, efface, ou oblitere les marques
anterieures ; ou
i) sans autorisation,
  * (_i_) employer des numeros ou marques
enregistres qui sont assignes a une autre
personne ;
  * (_ii_) employer quelque marque, pochoir ou
etiquette designant le proprietaire, 1 em-
balleur ou 1 expediteur;
  * (_iii_) alterer, ef facer ou obliterer, ou faire
alterer, ef facer ou obliterer, en totalite ou
en partie, des marques sur un colis qui a
etc inspecte ; ou
  * (_iv_) marquer un colis de denrees d une
fac.on decrivant ou visant la qualite du
contenu autrement que le requiert quelque
reglement etabli sous le regime de la
presente loi. S.R., c. 126, art. 15.

**16.** Nul voiturier public ne doit recevoir
des denrees en vue de leur transport ni les
transporter a une destination en dehors de la
province ou elles sont rec.ues a moins que ces
denrees ne soient accompagnees d un certificat
d inspection ou autre preuve d inspection
prescrite par reglement. S.R., c. 126, art. 16.
INFRACTIONS ET PEINES

**17.** Quiconque viole une disposition de
1 article 9 est coupable d une infraction et
encourt, sur declaration sommaire de culpabi
lite, une amende d au plus mille dollars et
d au moins deux cents dollars, et, a defaut de
payer 1 amende, un emprisonnement pendant
au plus deux mois a moins que 1 amende ne
soit payee plus tot. S.R., c. 126, art. 17.

**18.** Quiconque viole une disposition des
.i in 11 ir ui j)
articles 10, 11 ou 12 est coupable dune
infraction et encourt , sur declaration sommaire
de culpabilite, une amende d au plus mille
dollars et d au moins cent dollars, et, a defaut
de payer 1 amende, un emprisonnement
pendant au plus deux mois a moins que
1 amende ne soit payee plus tot. S.R., c. 126,
art. 18.

**19.** Quiconque viole une disposition des
articles 14, 15 ou 16 est coupable d une
infraction et encourt , sur declaration sommaire
de culpabilite,
a) une amende d au plus cinquante dollars
et d au moins vingt-cinq dollars pour une
premiere infraction ;
6) une amende d au plus cent dollars et
d au moins cinquante dollars pour une
deuxieme infraction ; et
c) une amende d au plus deux cents dollars
et d au moins cent dollars pour chaque
infraction subsequente ;
et, a defaut de payer 1 amende, un emprison-
nement ne depassant pas un mois, a moins
que 1 amende ne soil payee plus tot. S.R., c.
126, art. 19.

**20.** Quiconque commet une violation de la
presente loi ou des reglements, pour laquelle
aucune peine n est determinee ci-dessus ou
specif iee dans quelque reglement, est coupable
d une infraction et encourt, sur declaration
sommaire de culpabilite, une amende d au
plus cinquante dollars et d au moins vingt-
cinq dollars, et, a defaut de payer 1 amende,
un emprisonnement pendant au plus un mois
a moins que 1 amende ne soit payee plus tot.
S.R., c. 126, art. 20.
2 1. Toutes les denrees et tous les colis de
denrees a 1 egard desquels est commise une
infraction a la presente loi ou a ses reglements
peuvent etre places sous detention par un
inspecteur aux risques et frais du proprietaire
jusqu a ce que ces denrees ou colis de denrees
soient rendus conformes aux dispositions de
la presente loi ou des reglements etablis sous
son regime, ou, sur la condamnation du
proprietaire par un tribunal competent, peu
vent etre confisques au profit de Sa Majeste
et peuvent etre detruits, ou il peut en etre
autrement dispose, selon que 1 ordonne le
Ministre. S.R., c. 126, art. 21.

**22.** Toute peine pecuniaire imposee sous
le regime de la presente loi est payable a Sa
Majeste du chef du Canada. S.R., c. 126, art.

**22.**

**23.** Aux fins de la juridiction prevue par
les dispositions du Code criminel relatives aux
declarations sommaires de culpabilite, dans
toute plainte, denonciation ou declaration de
culpabilite pour une violation de quelque
disposition de la presente loi ou des regle
ments, 1 affaire qui fait le sujet de la plainte
peut etre alleguee et doit etre considered
comme ayant pris naissance a 1 endroit ou
1 accuse. S.R., c. 126, art. 23.

**24.** Nulle poursuite intentee sous le regime
de la presente loi ou declaration de culpabilite
consignee aux archives ne doit, de quelque
maniere, porter atteinte au droit de toute
personne a un recours legal qu elle peut, par
ailleurs, etre autorisee a exercer. S.R., c. 126,
art. 24.
DISPOSITIONS GENERATES

**25.** Les articles 15 et 16 ne s appliquent
a) aux pommes de terre de semence certi-
fiees, telles que les definit la Loi sur la
quarantaine des plantes ou tous reglements
etablis en conf ormite de cette loi ;
b) aux legumes portant leurs feuilles supe-
rieures et communement appeles legumes
verts. S.R., c. 126, art. 25.
