
## CHAPITRE F-32
Loi concernant les criminels en fuite d autres
parties des royaumes et territoires de Sa
Majeste et refugies au Canada

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur les criminels fugitifs. S.R., c. 127,
art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
cour signifie
a) dans la province d Ontario, la Cour
supreme d Ontario,
6) dans la province de Quebec, la Cour
superieure,
c) dans les provinces de la Nouvelle-Ecosse,
du Nouveau-Brunswick, de 1 Ile du Prince-
Edouard et de la Colombie-Britannique,
respectivement, la Cour supreme de la
province,
d) dans la province du Manitoba, la Cour
du Bane de la Reine,
e) dans la province de la Saskatchewan, la
Cour du Bane de la Reine,
f) dans la province de 1 Alberta, la Cour
supreme de I Alberta,
g) dans la province de Terre-Neuve, la Cour
supreme de Terre-Neuve,
h) dans le territoire du Yukon ou les
territoires du Nord-Ouest, la Cour territo-
riale, ou une cour, un magistrat ou une
autre autorite judiciaire designee ainsi qu il
est dit plus bas ;
deposition comprend tout affidavit, affir-
mation ou declaration f aite sous serment ;
fugitif designe une personne accusee d
commis une infraction a laquelle s applique
la presente loi dans quelque partie des
royaumes et territoires de Sa Majeste, autre
que le Canada, et qui a quitte cette partie ;
magistrat designe tout juge de paix ou
toute personne qui a qualite pour decerner
un mandat d arrestation centre une per
sonne accusee d infraction et pour la
renvoyer a jugement. S.R., c. 127, art. 2.
APPLICATION

**3.** La presente loi s applique a la trahison
et a la piraterie, et a toute infraction qualifiee
felonie, delit, crime ou autrement, qui pour
lors est punissable, dans la partie des royaumes
et territoires de Sa Majeste ou elle a ete
commise, soit par voie de mise en accusation,
soit sur denonciation, de 1 emprisonnement,
pendant douze mois ou plus avec travaux
forces, ou de toute peine plus forte ; et pour
les fins du present article, 1 emprisonnement
rigoureux, et toute detention en prison a
laquelle est joint le travail, sous quelque nom
que ce soit, sont reputes emprisonnement avec
travaux forces. S.R., c. 127, art. 3.

**4.** La presente loi s applique a toute
infraction mentionnee a 1 article 3, meme si,
d apres la loi du Canada, le fait incrimine
n est pas une infraction ou n en est pas une
. i i i i -N J-A i
qui soit punissable de la maniere susdite ; et
les dispositions de la presente loi, y compris
celles qui ont trait au mandat d arrestation
provisoire et a 1 envoi en prison, doivent
s interpreter comme si le fait incrimine etait,
en Canada, une infraction a laquelle la
presente loi s applique. S.R., c. 127, art. 4.

**5.** La presente loi s applique, autant que
sa teneur le permet, a toute personne reconnue
coupable par une cour, dans une partie
quelconque des royaumes et territoires de Sa
Majeste, d une infraction commise soit dans
les royaumes et territoires de Sa Majeste soit
ailleurs, et qui est illegalement en liberte
avant 1 expiration de sa peine, de la meme
maniere qu elle s applique a une personne
accusee d une pareille infraction commise
dans la partie des royaumes et territoires de
Sa Majeste ou cette personne a ete condamnee.
S.R., c. 127, art. 5.

**6.** La presente loi s applique aux infractions
commises avant son entree en vigueur, de
meme maniere que si elles eussent ete
commises apres cette entree en vigueur. S.R.,
c. 127, art. 6.

## PROCEDURE

**7.** (1) Tout fugitif , trouve au Canada, peut
etre arrete et renvoye, de la maniere prescrite
par la presente loi, dans la partie desroyaumes
et territoires de Sa Majeste dont il s est enfui.
(2) Le fugitif peut etre ainsi arrete en vertu
d un mandat vise ou d un mandat provisoire.
S.R., c. 127, art. 7.

**8.** Lorsqu un mandat d arrestation a ete
, , i i . j ,
decerne, dans quelque partie des royaumes et
territoires de Sa Majeste, centre un fugitif de
cette partie qui est ou qui est soupc.onne d etre
au Canada ou en route pour y venir, le
gouverneur general ou un juge d une cour, s il
est convaincu que le mandat a ete decerne
par une personne competente, peut viser le
mandat de la maniere prescrite par la presente
loi, et le mandat ainsi vise constitue une
autorisation suffisante d arreter le fugitif au
Canada et de le conduire devant un magistrat.
S.R., c. 127, art. 8.

**9.** Tout magistrat au Canada peut decerner
un mandat d arrestation provisoire centre un
fugitif qui est ou qui est soupgonne d etre au
Canada ou en route pour y venir, sur la
denonciation et dans les circonstances qui, a
son avis, justif ieraient 1 emission d un mandat,
si 1 infraction dont le fugitif est accuse avail
ete commise dans le ressort de sa juridiction ;
et ce mandat peut etre contresigne et execute
en consequence. S.R., c. 127, art. 9.

**10.** Le magistrat qui a decerne un mandat
d arrestation provisoire doit immediatement
en adresser un rapport au gouverneur general,
en y joignant la denonciation ou une copie
certif iee conf orme de cette piece ; et le
gouverneur general peut, s il le juge opportun,
relacher la personne arretee en vertu de ce
mandat. S.R., c. 127, art. 10.
1 1. Le fugitif arrete est conduit devant un
magistrat, lequel, sauf les dispositions de la
presente loi, entend la cause de la meme
maniere et a la meme juridiction et les
pouvoirs, autant que faire se peut, y
le pouvoir de renvoyer le prisonnier a
autre audience et celui de le remettre
liberte sous caution, que si ce fugitif
accuse d une infraction commise dans le
ressort de sa juridiction. S.R., c. 127, art. 11.

**12.** Si le mandat vise portant 1 ordre
d arreter le fugitif est dument legalise, et s il
est fourni, sous reserve des dispositions de la
presente loi, des preuves qui donneraient lieu,
d apres les lois ordinairement appliquees par
le magistrat, a une probable et forte presomp-
tion que le fugitif a commis 1 infraction
mentionnee dans le mandat, et que cette
infraction est de celles auxquelles la presente
loi est applicable, le magistrat doit envoyer
le fugitif en prison pour qu il y attende son
renvoi, et adresser immediatement au gouver-
neur general un certificat de 1 envoi en prison,
avec le rapport qu il juge opportun de
presenter sur 1 affaire. S.R., c. 127, art. 12.

**13.** Lorsque le magistrat envoie le fugitif
en prison, il doit 1 informer qu il ne sera livre
qu apres 1 expiration d un delai de quinze
jours, et qu il est en droit de demander un
bref d habeas corpus ou autre ordre equivalent.
S.R., c. 127, art. 13.

**14.** Un fugitif arrete en vertu d un mandat
, , ^
provisoire peut etre renvoye a une autre
audience soit une, soit plusieurs fois, a tel
intervalle raisonnable, d au plus sept jours
d une audience a 1 autre, qui parait necessaire
dans les circonstances pour la production d un
mandat vise. S.R., c. 127, art. 14.

**15.** (1) A 1 expiration du delai de quinze
jours a partir de 1 envoi en prison d un fugitif
pour y attendre son renvoi, ou, si une cour a
decerne, relativement a ce fugitif, un bref
d habeas corpus ou autre ordre equivalent,
apres la decision finale de la cour dans
1 affaire, si le fugitif n est pas libere par la
cour, le gouverneur general peut, s il trouve
juste de le faire, ordonner, par mandat sous
sa signature, que le fugitif soit renvoye dans
la partie des royaumes et territoires de Sa
Majeste d ou il s est enfui, et, a cette fin, qu il
soit livre a la garde des personnes a qui le
mandat est adresse, ou a 1 une, ou a quelques-
unes d entre elles, et garde prisonnier et
conduit a cette partie des royaumes et
territoires de Sa Majeste, pour y etre juge
selon le cours normal de la loi, comme s il y
avait etc arrete.
(2) Ce mandat doit etre execute sans delai
suivant sa teneur. S.R., c. 127, art. 15.

**16.** Si un fugitif qui a ete envoye en prison
au Canada, conformement a la presente loi,
pour attendre son renvoi, n est pas conduit
hors du Canada dans le delai de deux mois a
partir de son envoi en prison, la cour, sur
demande faite par ce fugitif ou de sa part, et
sur preuve qu il a ete donne, de 1 intention de
presenter cette demande, un avis de duree
raisonnable au gouverneur general, peut
ordonner 1 elargissement du fugitif, s il n est
point produit de raisons suffisantes contre sa
mise en liberte. S.R., c. 127, art. 16.

**17.** Lorsqu il est demontre a la cour que,
en raison du peu d importance de 1 affaire, ou
en raison de ce que la demande en vue du
renvoi d un fugitif n a pas ete faite de bonne
foi dans 1 interet de la justice, ou que pour
d autres raisons le renvoi de ce fugitif, ou son
renvoi avant 1 expiration d un certain delai,
serait une punition injuste ou tyrannique ou
trop severe, eu egard a la distance, aux
moyens de communication et a toutes les
circonstances de 1 affaire, la cour peut le
liberer, soit absolument soit sous caution, ou
ordonner qu il ne soit pas renvoye avant
1 expiration du delai enonce dans 1 ordre, ou
donner a son egard tout autre ordre qu elle
estime juste. S.R., c. 127, art. 17.

**18.** Un fugitif qui a ete accuse d une
infraction commise dans les limites de i
juridiction du Canada, mais qui n est pas
1 infraction pour laquelle sa livraison est
demandee, ou qui purge une peine encourue
a la suite d une condamnation au Canada, ne
peut etre livre qu apres qu il a ete libere, soit
par acquittement, soit par 1 expiration de sa
peine, soit autrement. S.R., c. 127, art. 18.

**19.** Lorsqu un mandat d arrestation decer-
ne contre une personne accusee d une infrac-
tion a ete vise conformement a la presente
loi, au Canada, tout magistrat au Canada a
les memes pouvoirs de decerner un mandat
pour la perquisition des objets qu on pretend
avoir ete voles, ou avoir ete pris ou obtenus
de quelque autre maniere illegale par cette
personne, ou autrement constituer le corps du
delit, que ce magistrat possederait si les objets
avaient ete voles, ou autrement pris ou
obtenus ou si 1 infraction avait ete commise
entierement dans le ressort de ce magistrat.
S.R., c. 127, art. 19.

**20.** Tout iuge de la cour peut, soit en
temps de session, soit en vacances, exercer en
chambre tous les pouvoirs que la presente loi
confere a la cour. S.R., c. 127, art. 20.

**21.** (1) Le visa d un mandat, en execution
de la presente loi, est signe par 1 autorite qui
le vise, et il autorise toutes les personnes
denommees au visa et celles a qui le mandat
etait originairement adresse ou 1 une quelcon-
que d entre elles, et aussi tout constable, a
mettre a execution le mandat dans les limites
du Canada en arretant 1 individu y denomme,
et en le conduisant devant un magistrat au
Canada, que ce soit celui qui est nomme au
visa ou un autre.
(2) Tout mandat, citation, assignation ou
ordre, et tout visa fait sur ces pieces en vertu
de la presente loi, continue nt, pour 1 applica-
tion de la presente loi, d etre executoires,
meme si le signataire du mandat ou du visa
meurt ou cesse de remplir ses fonctions. S.R.,
c. 127, art. 21.

## RENVOI DU FUGITTF

**22.** Lorsque le renvoi d un fugitif ou
&amp;gt; i , j ,
prisonmer a quelque partie des royaumes et
territoires de Sa Majeste est autorise en vertu
de la presente loi, ce fugitif ou prisonnier
peut y etre renvoye par navire immatricule
au Canada ou appartenant au gouvernement
canadien. S.R., c. 127, art. 22.

**23.** Le gouverneur general peut, par le
i . j f .-?
mandat qui autorise le renvoi du fugitif,
ordonner au capitaine de tout navire imma-
tricule au Canada, et a destination de cette
partie des royaumes et territoires de Sa
Majeste, de recevoir le fugitif ou prisonnier a
son bord, et de lui donner, ainsi qu a la
personne qui 1 a sous sa garde, et aux temoins,
le passage et la nourriture durant le voyage ;
mais ce capitaine ne peut etre requis, en pareil
cas, de prendre a son bord plus d un fugitif
ou prisonnier par chaque cent tonneaux, ni
plus d un temoin par cinquante tonneaux de
registre de son navire. S.R., c. 127, art. 23.

**24.** Le gouverneur general fait inscrire sur
le contrat du navire, relativement au
ou prisonnier, ou aux temoins embarques,
toutes enonciations que prescrit au besoin le
ministre des Transports. S.R., c. 127, art. 24.

**25.** Le capitaine, a 1 arrivee de son navire
dans ladite partie des dominions de Sa
Majeste, fait remettre le fugitif ou prisonnier,
s il ne se trouve pas sous la garde de quelqu un,
entre les mains d un constable de 1 endroit,
pour qu il soit traite suivant la loi. S.R., c.
127, art. 25.

**26.** Tout capitaine de navire qui omet,
^ i * 11 j&amp;gt;
apres le paiement ou apres 1 offre d une
somme raisonnable pour les depenses, de se
conformer a un ordre donne en execution de
la presente loi, ou de faire remettre sous
bonne garde, ainsi que le prescrit la presente
loi, un fugitif ou prisonnier qui lui a ete
confie, est passible, apres declaration som-
maire de culpabilite, d une amende d au plus
deux cents dollars. S.R., c. 127, art. 26.

## PREUVE

**27.** Un magistral peut recevoir des deposi-
tions pour les fins de la presente loi, en
1 absence de la personne accusee d une
infraction, tout comme il le pourrait faire si
cette personne etait presente et accusee de
1 infraction devant lui. S.R., c. 127, art. 27.

**28.** Les depositions, qu elles soient regues
en 1 absence du fugitif ou autrement, ainsi
que les copies de ces depositions, et les
certificats officiels ou documents judiciaires
relatant les faits, peuvent, s ils sont dument
legalises, etre admis en preuve dans toute
procedure intentee sous le regime de la
presente loi. S.R., c. 127, art. 28.

**29.** (1) Les mandats et les depositions,
ainsi que les copies de ces pieces, et les
certificats officiels ou documents judiciaires
relatant les faits, sont considered comme
dument legalises, pour Tap plication de la
presente loi, s ils sont legalises de la maniere
alors prescrite par la loi, ou s ils paraissent
etre revetus de la signature ou attestes par la
signature d un juge, magistral ou fonction-
naire de la partie des royaumes et territoires
de Sa Majeste ou ils ont ete decernes, rec.us
ou faits, et si leur authenticite est constatee
soit par le serment d un temoin, soit par le
sceau officiel d un secretaire d Etat, ou par le
sceau public d une possession britannique, ou
le sceau officiel d un gouverneur d une
possession britannique, ou d un secretaire
colonial, ou de quelque secretaire ou ministre
qui a 1 administration d un departement du
gouvernement d une possession britannique.
(2) Tous les tribunaux et magistrats doivent
prendre judiciairement connaissance de tout
pareil sceau et admettre comme pieces
probantes, sans plus amples preuves, les
documents ainsi legalises. S.R., c. 127, art. 29.
