
## CHAPITRE F-33
Loi mettant a effet la Convention interimaire
sur la conservation des phoques a fourrure
du Pacifique Nord

## TITRE ABREG6

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur la Convention relative aux phoques
a fourrure du Pacifique. 1957, c. 31, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
chasse pelagique du phoque signifie le fait
de tuer, de capturer ou de chasser le phoque
a fourrure en mer, d une maniere quelcon-
que;
Commission designe la Commission du
phoque a fourrure du Pacifique Nord,
etablie en vertu de la Convention ;
Convention signifie la Convention interi
maire sur la conservation des phoques a
fourrure du Pacifique Nord, enoncee dans
1 annexe a la presente loi;
eaux visees par la Convention* signifie les
eaux de 1 ocean Pacifique, au nord du
trentieme parallele de latitude nord, et
comprend la mer de Bering, la mer
d Okhotsk et la mer du Japon;
Ministre designe le ministre des Peches et
Forets ;
navire comprend tout batiment, chaloupe,
canot ou tout autre genre de navire utilise
dans la navigation ;
pays signataire de la Convention* designe
le Canada, le Japon, les Etats-Unis ou
1 Union des Republiques Socialistes Sovie-
tiques ;
prepose a la protection* designe
a) un prepose des pecheries au sens de la
Loi sur les pecheries, ou
6) toute autre personne autorisee par le
Ministre a executer la presente loi. 1957,
31, art. 2; 1968-69, c. 28, art. 99.

## GENERALITES

**3.** La Convention est par les presentes
approuvee et confirmee. 1957, c. 31, art. 3.

**4.** Le gouverneur en conseil peut accomplir
et autoriser les choses necessaires a 1 execution
et a la raise en ceuvre des dispositions de la
Convention et des recommandations de la
Commission etablies sous leur regime. 1957, c.
31, art. 4.
INFRACTIONS ET PEINES

**5.** Est coupable d une infraction quiconque,
etant citoyen ou resident du Canada, ou
membre de 1 equipage d un navire soumis a
la juridiction du Canada, se livre a la chasse
pelagique du phoque dans les eaux visees par
la Convention. 1957, c. 31, art. 5.

**6.** Est coupable d une infraction quiconque
utilise un port, un havre ou un territoire, situe
au Canada, en vue d equiper tout navire
destine a servir a la chasse pelagique du
phoque. 1957, c. 31, art. 6.

**7.** Les articles 5 et 6 ne s appliquent pas
a) a un Indien ou un Esquimau habitant
sur la cote du Canada contigue aux eaux
visees par la Convention, qui se livre a la
chasse pelagique du phoque dans les eaux
visees par la Convention de la maniere
prevue a 1 article VII de la Convention, ou
b) aux navires possedes ou nolises par le
gouvernement du Canada, ou aux membres
de leur equipage, ou a un autre personnel,
se livrant a la chasse pelagique du phoque
aux fins de recherches conformement aux
stipulations de la Convention. 1957, c. 31,
art. 7.

**8.** Est coupable d une infraction quiconque
importe, achete, vend ou expedie des peaux
de phoques a fourrure de provenance du
Pacifique Nord, sauf les peaux officiellement
marquees et certifiees comme etant des peaux
a) prises par les Etats-Unis d Amerique ou
1 Union des Republiques Socialistes Sovie-
tiques sur les roukeries,
b) prises en mer a des fins de recherches
conformement a la Convention,
c) prises par les Indiens, les Ai nos, les
Aleoutes ou les Esquimaux habitant le
littoral des eaux visees par la Convention,
conformement aux stipulations de 1 article
VII de la Convention, ou
d) confisquees aux termes de la presente
loi,
ou autrement fait le commerce des peaux
susdites. 1957, c. 31, art. 8.

**9.** Quiconque est coupable d une infraction
a la presente loi encourt, sur declaration
sommaire de culpabilite, une amende d au
moins cent dollars et d au plus mille dollars,
ou un emprisonnement d au plus un an, ou a
la fois 1 amende et 1 emprisonnement. 1957, c.
31, art. 9.
SAISIE, ARRESTATION ET CONFISCATION

**10.** (1) Si un prepose a la protection a un
motif raisonnable de croire qu un navire,
equipe pour recueillir des ressources marines
vivantes et soumis a la juridiction d un pays
signataire de la Convention, se livre a la
chasse pelagique du phoque dans des eaux
visees par la Convention, contrairement aux
stipulations de la Convention ou aux disposi
tions de la presente loi, il peut, sauf dans les
eaux territoriales d un pays signataire de la
Convention, autre que le Canada, monter a
bord de ce navire et y perquisitionner ; et si,
apres avoir perquisitionne dans le navire, le
prepose a la protection a un motif raisonnable
de croire que le navire ou une personne a son
bord enfreint 1 interdiction de la chasse
pelagique du phoque, contenue dans la
Convention ou la presente loi, il peut saisir
ce navire ou arreter cette personne.
(2) Si le navire saisi ou la personne arretee,
ainsi que le prevoit le paragraphe (1), tombe
sous la juridiction d un pays signataire de la
Convention, autre que le Canada, le prepose
a la protection doit immediatement aviser le
Ministre de cette saisie ou arrestation et tenir
sous garde le navire ou la personne, en
attendant de les remettre aux fonctionnaires
autorises du pays signataire de la Convention,
auquel appartient ce navire ou cette personne,
conformement aux stipulations de la Conven
tion et aux instructions du Ministre. 1957, c.
31, art. 10.

**11.** (1) Lorsqu un prepose a la protection
soupgonne, en se f fondant , sur des moms , t
raisonnables, qu on a commis une infraction
a la presente loi au moyen ou a 1 egard d un
navire soumis a la juridiction du Canada, il
peut, en tout endroit, sauf dans les eaux
territoriales d un pays signataire de la
Convention, autre que le Canada, saisir
a) le navire,
b) toutes marchandises a bord du navire, y
compris Pequipement, le materiel, les appro-
visionnements et la cargaison, ou
c) le navire et toutes marchandises men-
tionnees a 1 alinea 6).
(2) Un prepose a la protection peut en tout
endroit, sauf dans les eaux territoriales d un
pays signataire de la Convention autre que le
Canada, arreter sans mandat toute personne
assujettie a la juridiction du Canada, qu il
soupc.onne, en se fondant sur des motifs
raisonnables, d avoir commis une infraction a
la presente loi.
(3) Sous reserve du present article, le navire
et les i marchandises if saisis aux termes du i
paragraphe (1) doivent etre retenus en la
garde du prepose a la protection qui a opere
la saisie, ou doivent etre remis a la garde de
la personne que le Ministre designe.
(4) Lorsque des marchandises perissables
sont saisies en vertu du paragraphe (1), le
prepose a la protection ou autre personne en
ayant la garde peut les vendre, et le produit
de la vente doit etre paye au receveur general,
ou depose dans une banque a charte au credit
du receveur general. 1957, c. 31, art. 11.

**12.** (1) Lorsqu une personne est declaree
coupable d une infraction a la presente loi, la
cour ou le juge qui prononce la condamnation
peut, en sus de toute autre peine infligee,
ordonner que
a) tout navire saisi d apres Particle 11, au
moyen ou a 1 egard duquel 1 infraction a
ete commise,
6) toutes marchandises a bord du navire, y
compris 1 equipement, le materiel, les appro-
visionnements et la cargaison, ou, si quelque
partie des marchandises a ete vendue selon
le paragraphe 11(4), le produit en decoulant,
ou
c) le navire et 1 une quelconque des mar
chandises mentionnees a 1 alinea b) ou le
produit en decoulant,
soient confisques, et lorsqu une telle ordon-
nance est rendue, le navire, les
ou le produit dont la confiscation a ete
ordonnee, sont acquis a Sa Majeste, du
du Canada.
(2) Lorsqu un navire ou des marchandises
ont ete saisis en vertu de 1 article 11 et que
des procedures a 1 egard de 1 infraction ont
ete entamees, la cour ou le juge peut, avec le
consentement du prepose a la protection qui
a opere la saisie, en ordonner la remise a
1 accuse, s il est fourni a Sa Majeste une
garantie par engagement, avec deux repon-
dants, pour le montant et selon la forme que
le Ministre juge satisfaisants.
(3) Tout navire ou toutes marchandises
saisis aux termes de 1 article 11 doivent etre
retournes, ou le produit decoulant de leur
vente en vertu du paragraphe 11(4) doit etre
paye, a la personne a qui le navire ou les
marchandises ont ete pris, si le Ministre decide
de ne pas intenter de poursuites en ce qui
concerne 1 infraction, et, en. tout cas, le navire
ou les marchandises doivent etre ainsi retour
nes, ou le produit de la vente doit etre ainsi
paye, a 1 expiration des trois mois qui suivent
la date de la saisie, sauf si, avant cette date,
des procedures relatives a 1 infraction sont
entamees.
(4) Lorsque des procedures ont ete entamees
/ j % i r i *
pour une infraction a la presente loi et que,
lors de la conclusion definitive des procedures,
il est ordonne qu un navire ou des marchan
dises soient confisques, on peut en disposer
suivant les instructions du Ministre.
(5) Quand un navire ou des marchandises
ont ete saisis sous 1 autorite de 1 article 11 et
que des procedures ont ete entamees a 1 egard
de 1 infraction, mais que, lors de la conclusion
definitive de ces procedures, il n est pas
ordonne que le navire ou les marchandises,
ou le produit de leur vente sous le regime du
paragraphe 11(4), soient confisques, le navire
ou les marchandises doivent etre retournes,
ou le produit doit etre paye, a la personne a
qui le navire ou les marchandises ont ete pris,
sauf s il y a eu une declaration de culpabilite
et une amende infligee, auquel cas le navire
ou les marchandises peuvent etre detenus
jusqu au paiement de 1 amende, ou le navire
et les marchandises peuvent etre vendus
termes d un bref d execution en acquittement
de 1 amende, ou le produit provenant d une
vente de quelque partie des marchandises sous
1 autorite du paragraphe 11(4) peut etre affecte
au paiement de 1 amende. 1957, c. 31, art. 12.

## TRIBUNAUX COMPETENTS

**13.** Tous les tribunaux, juges de paix et
magistrats au Canada possedent, a 1 egard
des infractions visees par la presente loi, la
meme competence que celle dont ils sont
investis par les articles 681 a 684 de la Loi sur
la marine marchande du Canada, relativement
aux infractions visees par ladite loi, et les
dispositions de ces articles s appliquent aux
infractions tombant sous le coup de la presente
loi, de la meme maniere et dans la meme
mesure qu aux infractions visees par la Loi
sur la marine marchande du Canada. 1957, c.
31, art. 13.

## DUREE

**14.** La presente loi demeure en vigueur
jusqu a une date que le gouverneur en conseil
fixe, par proclamation, a la suite de 1 expira-
tion de la Convention, et non au-dela. 1957,
c. 31, art. 15.

## ANNEXE
Convention interimaire sur la conservation des phoques a
fourrure du Pacifique nord
(Traduction)
Les gouvernements du Canada, du Japon, de 1 Union des
Republiques Socialistes Sovietiques et des Etats-Unis d Ameri-
que,
Desirant prendre des mesures efficaces en vue d atteindre a
la productivity maximum, susceptible d etre soutenue, des
ressources en phoques a fourrure provenant de 1 ocean Pacifique
Nord, de fagon que les populations de phoques a fourrure
puissent etre amenees et maintenues a des niveaux qui fourniront
le plus fort rendement d annee en annee, compte tenu de leur
rapport avec la productivite des autres ressources marines
vivantes de la region,
Se rendant compte qu en vue d arreter de telles mesures, il est
necessaire d effectuer des recherches scientifiques suffisantes sur
lesdites ressources, et
Desirant pourvoir a une cooperation international dans la
realisation de ces objectifs,
Sont convenus de ce qui suit :
Article I

**1.** L expression chasse pelagique du phoque est par les
presentes definie, aux fins de la presente Convention, comme
signifiant le fait de tuer, de capturer ou de chasser le phoque a
fourrure en mer, d une maniere quelconque.

**2.** Les expressions chaque annee, annuel et annuelle-
ment, utilisees ci-apres, visent 1 annee de la Convention, c est-
a-dire 1 annee commencant le jour de 1 entree en vigueur de la
Convention.

**3.** Rien dans la presente Convention n est cense porter, de
quelque fagon, atteinte a la position des Parties a 1 egard des
limites des eaux territoriales ou de la juridiction sur les pecheries.
Article II

**1.** En vue de la realisation des objectifs de la presente
Convention, les Parties sont convenues de coordonner les
programmes de recherches scientifiques necessaires et de cooperer
a 1 investigation des ressources en phoques a fourrure de 1 ocean
Pacifique Nord, afin de determiner:
a) quelles mesures peuvent etre necessaires pour rendre
possible la productivite maximum, susceptible d etre soutenue,
des ressources en phoques a fourrure, de fagon que les
populations de ces phoques puissent etre amenees et
maintenues a des niveaux qui permettront le plus fort
rendement d annee en annee ; et
6) quel rapport existe entre les phoques a fourrure et les autres
ressources marines vivantes, et afin d etablir si les phoques a
fourrure ont des effets nuisibles sur les autres ressources
marines vivantes, exploiters de fajon importante par 1 une
quelconque des Parties, et, dans le cas de 1 affirmative, quelle
est la mesure de ces effets.

**2.** Les recherches mentionnees au paragraphe precedent
doivent comprendre des etudes sur les sujets suivants :
a) 1 importance de chaque troupeau de phoques a fourrure,
la repartition de ces phoques selon 1 age et le sexe;
6) la mortalite naturelle des divers groupes d age et le croit
de chaque categorie d age ou de taille, aux niveaux actuels
subsequents de la population ;
c) en ce qui concerne chaque troupeau, 1 effet, sur le croit, des
variations dans 1 importance et dans la composition par age
et par sexe, de la prise annuelle ;
d) les routes migratoires des phoques a foumire et leurs lieux
d hivernage ;
e) le nombre de phoques, en provenance de chaque troupeau,
trouves sur les routes migratoires et dans les lieux d hivernage,
ainsi que leur age et leur sexe ;
f) la mesure dans laquelle les mceurs alimentaires des phoques
a fourrure influent sur les prises commerciales de poisson, et
le dommage qu ils causent aux engins de peche ; et
g) les autres sujets que comporte la realisation des objectifs
de la Convention, determines par la Commission etablie aux
termes de 1 article V, paragraphe 1.

**3.** Afin d encourager les recherches mentionnees au present
article, chacune des Parties s engage a remplir, chaque annee,
apres 1 entree en vigueur de la Convention, les programmes
enonces dans 1 annexe jointe a la Convention, ainsi que leurs
modifications faites en conformite de 1 article V, paragraphe 3.
Ladite annexe, comme tputes semblables modifications, doit
etre tenue pour une partie integrante de la presente Convention.

**4.** Chaque Partie s engage a fournir annuellement, a la
Commission, des renseignements sur
a) le nombre de petits a la phase noire (black pups), etiquetes
a 1 egard de chaque zone de reproduction,
b) le nombre de phoques a fourrure, par sexe et age estimatif,
pris en mer et dans chaque zone de reproduction, et
c) les phoques etiquetes repris sur terre et en mer,
et, autant que possible, les autres renseignements relatifs aux
recherches scientifiques que la Commission peut demander.

**5.** Les Parties sont convenues, en outre, de prevoir un echange
de personnel technique scientifique ; chaque semblable echange
est subordonne au conseniement mutuel des Parties directement
en cause.

**6.** Les Parties sont convenues d utiliser uniquement, pour les
recherches pelagiques scientifiques prevues par le present article,
des navires possedes ou nolises par le gouvernement, fonctionnant
sous la stricte surveillance de leurs autorites respectives. Chaque
Partie communiquera aux autres le nom et la description des
navires affectes aux recherches pelagiques.
Article III
En vue de la realisation des objets de la Convention, y
compris la poursuite de recherches coordonnees et cooperatives,
chaque Partie s engage a interdire la chasse pelagique du
phoque, sauf ainsi que le prevoient 1 article II, paragraphe 3, et
1 annexe, dans 1 ocean Pacifique au nord du 30e parallele de
latitude nord, y compris les mers de Bering, d Okhotsk et du
Japon, a toute personne ou tout navire tombant sous sa
juridiction.
Article IV

**1.** Chaque Partie defrayera ses propres recherches. Le titre
aux peaux des phoques captures pendant les recherches est
devolu a la Partie effectuant de telles recherches.

**2.** Si le nombre total de phoques des zones de reproduction
des iles Commander decroit et devient inferieur a 50,000, d apres
les donnees des registres officiels, la capture commerciale des
phoques et la distribution des peaux peuvent etre suspendues
par 1 Union des Republiques Socialistes Sovietiques jusqu a ce
que le nombre de phoques excede 50,000. Cette stipulation
s applique egalement au troupeau de phoques a foumire de 1
Robben, si la population de ce troupeau devient inferieure
50,000 tetes.

**3.** Des qu il suspend cette chasse, le gouvernement de 1
des Republiques Socialistes Sovietiques doit en avertir les
Parties. Dans un cas semblable, la Commission doit decider s il
y a lieu de diminuer, ou.de suspendre completement, la chasse
pelagique du phoque a des fins scientifiques dans 1 ocean
Pacifique Quest pendant la duree de ladite suspension.

**4.** La Commission peut, apres la deuxieme annee d application
de la Convention, modifier le chiffre de base, enonce au
paragraphs 2 du present article, en conformite de ses constatations
fondees sur les donnees scientifiques qu elle a regues; et, s il est
apporte de telles modifications, le paragraphic 2 du present
article sera considere comme modifie en consequence. La
Commission doit aviser chaque Partie de tout semblable
changement et de sa date d entree en vigueur.
Article V

**1.** Les Parties sont convenues d etablir la Commission du
phoque a foumire du Pacifique Nord, composee d un representant
de chaque Partie.

**2.** II sera du devoir de la Commission
o) de formuler et de coordonner les programmes de recherches,
destines a realiser les objectifs enonces a 1 article II, paragraphe
1;
b) de recommander ces programmes coordonnes de recherches
aux Parties respectives, pour qu il y soit donne suite;
c) d etudier les donnees obtenues de la mise en oauvre de tels
programmes coordonnes de recherches ;
d) de recommander les mesures appropriees aux Parties en se
fondant sur les constatations obtenues de la mise en ceuvre de
ces programmes coordonnes de recherches, y compris les
mesures concernant I importance et la composition, par sexe
et par age, du nombre de phoques preleves chaque saison pour
le commerce sur un troupeau ; et
e) de recommander aux Parties, a 1 expiration de la cinquieme
annee apres 1 entree en application de la presente Convention
et, si cette derniere est maintenue en vigueur aux termes de
1 article XIII, paragraphe 4, a une annee posterieure, les
precedes de chasse au phoque les mieux adaptes a la realisation
des objectifs de la presente Convention; 1 annee posterieure
susmentionnee doit etre fixee par les Parties lors de la reunion
tenue au debut de la sixieme annee, prevue a I article XI.

**3.** Apres la premiere annee d application de la Convention,
la Commission peut modifier, en conformite de ses constatations
scientifiques, les programmes de recherches enonces dans 1 annexe
et, s il est apporte de telles modifications, 1 annexe doit etre
considered comme modifiee en consequence. La Commission
doit notifier a chaque Partie tout semblable changement et sa
date d entrde en vigueur.

**4.** Chaque Partie dispose d un vote. Les decisions doivent etre
prises, et les recommandations faites, a 1 unanimite des voix.
Quant aux recommandations sur I importance et la composition
par sexe et par age du nombre de phoques preleves chaque
saison pour le commerce sur un troupeau, seules les Parties qui
se partagent les peaux de phoques provenant de ce troupeau
aux termes de I article IX, paragraphe 1, ont droit de vote.

**5.** La Commission doit choisir parmi ses membres un president
et les autres fonctionnaires necessaires et doit adopter des regies
de procedure pour la conduite de ses travaux.

**6.** La Commission doit tenir une reunion annuelle a 1 epoque
et a 1 endroit qu elle choisit. D autres reunions devront etre
tenues si deux membres ou plus de la Commission en font
demande. La date et 1 endroit de la premiere reunion seront
arretes par voie d accord entre les Parties.

**7.** Chaque gouvernement doit acquitter les depenses de son
representant aupres de la Commission. Les depenses conjointes
contractees par la Commission seront acquittees par les Parties
au moyen de contributions egales. Chaque Partie doit egalement
contribuer a la Commission pour un montant annuel equivalant
a la valeur des peaux de phoques qu elle confisque aux tennes
de 1 article VI, paragraphic 5.

**8.** La Commission doit soumettre aux Parties un rapport
annuel sur ses activites.

**9.** La Commission peut, a 1 occasion, faire aux Parties des
recommandations sur toute matiere relative aux ressources en
phoques a fourrure ou a 1 administration de la Commission.
Article VI
En vue de mettre en ceuvre les stipulations de 1 article III, les
Parties conviennent de ce qui suit :

**1.** Quand un fonctionnaire dument autorise de 1 une quelcon-
que des Parties a un motif raisonnable de croire qu un navire
equipe pour recueillir des ressources marines vivantes et soumis
a la juridiction de 1 une des Parties enfreint 1 interdiction visant
la chasse pelagique du phoque, p revue par 1 article III, il peut,
sauf dans les eaux territoriales d un autre Etat, monter a bord
de ce navire et y perquisitionner. Ce fonctionnaire doit porter
un certificat special, delivre par 1 autorite competente de son
gouvernement, redige en langues anglaise, japonaise et russe,
qu il doit produire au capitaine du navire sur demande.

**2.** Quand le fonctionnaire, apres avoir perquisitionne dans un
navire, continue de croire, en se fondant sur un motif raisonnable,
que le navire ou une personne a son bord enfreint 1 interdiction,
il peut saisir ce navire ou arreter cette personne. En ce cas, la
Partie de qui releve le fonctionnaire doit, aussitot que possible,
aviser de cette arrestation ou de cette saisie la Partie ayant
juridiction sur le navire ou la personne, et doit remettre le
navire ou la personne aussi promptement que possible aux
fonetionnaires autorises de la Partie ayant juridiction sur le
navire ou la personne, a un lieu dont conviennent les deux
Parties; toutefois, lorsque la Partie recevant avis ne peut pas
immediatement accepter la remise du navire ou de la personne,
celle qui donne 1 avis peut, a la demande de 1 autre, garder le
navire ou la personne sous surveillance dans son propre territoire,
aux conditions dont les deux Parties sont convenues.

**3.** Seules les autorites de la Partie dont releve la personne ou
le navire susdit ont juridiction pour juger toute cause prenant
naissance sous le regime de 1 article III et du present article, et
pour infliger des peines a cet egard.

**4.** Pour autant qu ils relevent de 1 une quelconque des Parties,
les temoins ou leurs depositions et les autres preuves necessaires
pour constater 1 infraction, seront, avec toute la diligence
possible, mis a la disposition des autorites de la Partie pouvant
connaitre de cette cause.

**5.** Les peaux de phoques trouvees a bord de navires saisis
peuvent etre confisquees sur decision du tribunal ou des autres
autorites de la Partie sous la juridiction de laquelle a lieu
1 audition d une cause.

**6.** Les details complets des peines appliquees aux personnes
qui enfreignent 1 interdiction doivent etre transmis aux autres
Parties, au plus tard trois mois apres que la peine a ete
appliquee.
Article VII
Les dispositions de la presente Convention ne s appliquent
pas aux Indiens, Ai nos, Aleoutes ou Esquimaux habitant la
des eaux mentionnees a 1 article III, qui se livrent a la
pelagique du phoque en canots que ne transportent ni n utilisent
d autres navires, et mus entierement par le moyen de rames, de
pagaies ou de voiles, et monies chacun par cinq personnes au
plus, de la maniere pratiquee jusqu ici, et sans 1 emploi d armes
a feu. Toutefois, ces chasseurs ne doivent pas etre a 1 emploi
d autrui ni avoir pris 1 engagement de livrer les peaux a quelque
personne.
Article VIII

**1.** Chaque Partie s engage a interdire a toute personne ou
navire d utiliser 1 un de ses ports ou havres ou toute partie de
son territoire pour quelque objet constituant une violation de
1 interdiction enoncee a 1 article III.

**2.** Chaque Partie s engage aussi a interdire 1 importation et
la livraison dans son territoire, et le trafic dans les limites de
son territoire, des peaux de phoques a fourrure captures dans la
region de 1 ocean Pacifique Nord mentionnee a 1 article III, sauf
seulement les peaux des animaux pris par 1 Union des
Republiques Socialistes Sovie tiques ou les Etats-Unis d Amerique
dans les roukeries, des animaux pris en mer a des fins de
recherches en conformite de 1 annexe, des animaux pris sous le
regime de 1 article VII, les peaux confisquees aux termes de
Particle VI, paragraphe 5, et celles d animaux captures par
inadvertance et dont une Partie prend possession; cependant,
toutes ces peaux exceptees doivent etre officiellement marquees
et dument certifiees par les autorites de la Partie interessee.
Article IX

**1.** Les Parties visees conviennent que soit livre, a la fin de la
saison, sur le nombre total de peaux de phoques prises chaque
saison sur terre pour le commerce, un pourcentage de la prise
brute en nombre et en valeur, ainsi qu il suit :
L Union des Republiques Socialistes Sovietiques: au
Canada, 15 p. 100; au Japon, 15 p. 100.
Les Etats-Unis d Amerique: au Canada, 15 p. 100; au
Japon, 15 p. 100.

**2.** Chaque Partie accepte de remettre lesdites peaux de
phoques a un agent autorise de la Partie destinataire, a 1 endroit
de la prise ou a un autre endroit dont conviennent lesdites
Parties.

**3.** Afin de partager plus equitablement les frais directs et
indirects de la recherche pelagique dans 1 ocean Pacifique Quest,
il est convenu :
o) que chaque annee ou les troupeaux des iles Commander
ainsi que ceux de 1 ile Robben feront 1 objet de la chasse
commerciale, et ou la recherche pelagique dans cette region se
poursuivra au rythme de 2,000 phoques ou plus,
(1) le Canada et le Japon renonceront a la livraison des
peaux de phoques par 1 Union des Republiques Socialistes
Sovietiques prevue au paragraphe premier du present
article ; et
(2) les Etats-Unis d Amerique augmenteront leur livraison,
au Canada et au Japon, prevue dans le premier paragraphe
du present article, d un total de 375 peaux de phoques
chacune desdites Parties;
6) que chaque annee ou, soit les troupeaux des iles Commander,
soit ceux de File Robben seulement, feront 1 objet de la chasse
commerciale et oil la recherche pelagique dans cette region se
poursuivra au rythme de 1,000 phoques ou plus,
(1) le Canada et le Japon renonceront a la livraison
peaux de phoques, par 1 Union des Republiques Socialistes
Sovietiques, prevue au paragraphe premier du present
article; et
(2) les Etats-Unis d Amerique augmenteront leur livraison
au Canada et au Japon, enoncee au paragraphe premier du
present article, d un total de 188 peaux de phoques
chacune desdites Parties.
Article X

**1.** Chaque Partie s engage a edicter et a mettre en vigueur la
legislation qui peut etre necessaire pour assurer 1 observation de
la presente Convention et pour rendre ses dispositions executoires,
avec des peines appropriees aux infractions en 1 espece.

**2.** Les Parties conviennent, en outre, de cooperer a 1 adoption
des mesures propres a 1 accomplissement des objets de la presente
Convention, y compris 1 interdiction de la chasse pelagique du
phoque prevue par 1 article III.
Article XI
Les Parties s engagent a se reunir au debut de la sixieme
annee de la presente Convention et, si la Convention est
maintenue en vigueur selon 1 article XIII, paragraphe 4, a se
reunir de nouveau au cours d une annee ulterieure, afin d etudier
les recommandations faites par la Commission en conformite de
1 article V, paragraphe le), et afin d etablir quels autres accords
peuvent etre desirables pour assurer un niveau maximum,
susceptible d etre soutenu, a la productivite des troupeaux de
phoques a fourrure du Pacifique Nord. L annee ulterieure
mentionnee ci-dessus sera determinee par les Parties lors de la
reunion qui aura lieu au debut de la sixieme annee.
Article XII
Si 1 une des Parties estime que les obligations de 1 article II,
paragraphes 3, 4 ou 5, ou toute autre obligation contracted par
les Parties, ne sont pas remplies, et si elle en donne avis aux
autres Parties, toutes les Parties doivent, dans les trois mois de
la reception dudit avis, se reunir afin de se consulter sur le
besoin et la nature de mesures assurant le respect des obligations.
Si cette consultation ne produit pas d accord sur le besoin et la
nature de mesures assurant le respect des obligations, toute
partie peut donner un avis ecrit, aux autres Parties, de son
intention de mettre fin a la Convention et, nonobstant les
dispositions de 1 article XIII, paragraphe 4, la Convention
prendra alors fin pour toutes les Parties a 1 expiration des neuf
mois qui suivront la date dudit avis.
Article XIII

**1.** La presente Convention sera ratifiee et les instruments de
ratification deposes aupres du gouvernement des Etats-Unis
d Amerique aussitot que possible.

**2.** Le gouvernement des Etats-Unis d Amerique donnera avis,
aux autres gouvernements signataires, des ratifications deposees.

**3.** La presente Convention entrera en vigueur a la date du
depot du quatrieme instrument de ratification, et, des cette
entree en vigueur, les paragraphes 1 et 2 de 1 article IX seront
reputes avoir etc" executoires a compter du ler juin 1956, pourvu
que les Parties, a compter de la date de signature, aient
maintenu, d apres leur legislation interne, 1 interdiction et la

**4.** La presente Convention demeurera en vigueur pendant
ans et, par la suite, jusqu a 1 entree en application d une nouvelle
convention relative au phoque a fourrure ou d une
revisee sur le meme sujet, entre les Parties, ou jusqu a 1
d un an apres ladite periode de six ans, selon celui de ces
evenements qui se produira le premier; cependant, ladite
Convention peut etre maintenue en vigueur pendant une periode
additionnelle si les Parties le decident a la reunion prevue par
1 article XI et tenue au debut de la sixieme annee.

**5.** L original de la presente Convention sera depose aupres du
gouvernement des Etats-Unis d Amerique, qui en communiquera
des copies certifiees conformes a chacun des gouvernements
signataires de la Convention.
En foi de quoi, les soussignes, dument autorises par leurs
gouvernements respectifs, ont signe la presente Convention.
Fait a Washington, le neuvieme jour de fevrier 1957, dans les
langues anglaise, japonaise et russe, chaque texte faisant
egalement foi.
[Signatures: Canada, Japon, Union des Republiques Socia-
listes Sovietiques, Etats-Unis d Amerique.]

## ANNEXE
(Traduction)

**1.** Les Etats-Unis d Amerique, chaque annee durant les quatre
premieres annees, doivent etiqueter 50,000 petits a la phase noire
(black pups) sur les iles Pribylov.

**2.** L Union des Republiques Socialistes Sovietiques, chaque
annee, durant les quatre premieres annees, doit etiqueter 25 p.
100 des petits a la phase noire sur les iles Commander et 25 p.
100 des petits a la phase noire sur 1 ile Robben.

**3.** Si la chasse pelagique du phoque est suspendue pendant
une ou plusieurs annees aux termes du paragraphs 3 de 1 article
IV, 1 etiquetage des petits a la phase noire doit se poursuivre
aux taux indiques pendant un nombre d annees comparable.

**4.** Les Etats-Unis d Amerique doivent prendre en mer, chaque
annee, aux fins de recherche, dans 1 ocean Pacifique Est, de
1,250 a l,750phoques.

**5.** Le Canada chaque annee doit prendre en mer, aux fins de
recherche, dans 1 ocean Pacifique Est, de 500 a 750 phoques.

**6.** Le Japon doit prendre en mer, dans 1 ocean Pacifique
Quest :
a) au cours de la premiere et de la deuxieme annee de
recherche pelagique, entre 2,750 et 3,250 phoques, chaque
annee ;
6) au cours des quatre autres annees de recherche pelagique,
entre 1,400 et 1,600 phoques, chaque annee.

**7.** L Union des Republiques Socialistes Sovietiques doit
prendre en mer dans 1 ocean Pacifique Quest :
a) au cours de la premiere et de la deuxieme annee de
recherche pelagique, entre 750 et 1,250 phoques, chaque annee ;
b) au cours des quatre autres annees de recherche pelagique,
entre 400 et 600 phoques, chaque annee. 1957, c. 31, annexe.
[Note : Un Protocole modifiant la Convention interimaire sur
la conservation des phoques a fourrure du Pacifique Nord a etc
signe a Washington le 8 octobre 1963 par les parties a la
Convention interimaire.]
