
## CHAPITRE F-4
Loi accordant des facilites de credit aux
syndicats agricoles

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur le cn dit aux syndicats agricoles.
1968-69, c. 32, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** (1) Dans la, presente loi
agriculture comprend 1 elevage d animaux
de ferme, 1 industrie laitiere, la fructiculture
et toute culture du sol ;
convention de syndicat designe une con
vention decrite a la definition de syndicat
agricole ;
Ministre designe le ministre de 1 Agricul-
ture;
Societe designe la Societe du credit agricole ;
syndicat agricole designe
a) une cooperative agricole,
6) une corporation d agriculture dont trois
des actionnaires ou plus s adonnent a
1 agriculture, lorsque la principale occupa
tion de la majorite d entre eux est 1 agricul-
ture, ou
c) une association constitute par accord
ecrit, approuve par la Societe, entre des
particuliers, des corporations d agriculture
ou un nombre quelconque des uns et des
autres, lorsque trois ou plus de ces particu
liers ou des actionnaires de ces corporations
agricoles s adonnent a 1 agriculture et que
la principale occupation de la majorite
d entre eux est 1 agriculture.
(2) Lorsqu un particulier a deux
importantes ou plus, dont 1 une est 1
1968-69, c. 32, art. 2.

## PRETS AUX SYNDICATS AGRICOLES

**3.** (1) Sous reserve des restrictions conte-
nues dans la presente loi, la Societe peut
consentir des prets a un syndicat agricole
a) pour acheter des machines agricoles,
b) pour acheter, construire ou ameliorer des
batiments, ou
c) pour acheter ou ameliorer des terrains
sur lesquels des batiments sont ou doivent
etre construits
lorsque ces machines ou ces terrains doivent
servir principalement aux operations d agri-
culture du syndicat ou de ses membres.
(2) Tout pret consent! en conformite du
paragraphe (1) doit etre garanti par
a) un billet a ordre, signe
  * (_i_) par le syndicat, lorsque le syndicat est
une cooperative agricole ou une corpora
tion d agriculture, et
  * (_ii_) par chaque membre du syndicat,
lorsque le syndicat n est ni une coopera
tive agricole ni une corporation d agri-
culture, auquel cas chaque membre signa-
taire du billet a ordre endosse de ce fait
la responsabilite solidaire du rembourse-
ment du solde du pret ; et
b) telle autre garantie que la Societe peut
exiger. 1968-69, c. 32, art. 3.

**4.** (1) La Societe peut, avec 1 approbation
du i gouverneur en conseil, -11 conclure un accord j
avec le ministre des Affaires indiennes et du
Nord canadien
a) aux fins de permettre 1 octroi de prets en
vertu de la presente loi a des bandes qui
s adonnent a des operations agricoles sur
des reserves lorsque au moins trois membres
de la bande qui ont atteint 1 age de vingt
et un ans s adonnent aux operations
agricoles de la bande et qu au moins deux
de ces membres ont pour principale occupa
tion ces operations agricoles ; et
b) aux fins de fournir la garantie que la
Societe peut exiger en vertu de 1 alinea
3(2)6) en ce qui concerne les prets consentis
a des syndicats agricoles
  * (_i_) qui sont des cooperatives agricoles ou
des corporations d agriculture dont les
membres ou les actionnaires sont des
Indiens installes sur des reserves, ou
  * (_ii_) qui sont des associations visees a
1 alinea c) de la definition de syndicat
agricole au paragraphe 2(1), dont les
membres sont des Indiens installes sur
des reserves ou des corporations d agri
culture dont les actionnaires sont des
Indiens installes sur des reserves.
(2) Lorsqu un accord a ete conclu en
conformite du paragraphe (1), une bande visee
a 1 alinea a) de ce paragraphe est consideree
comme un syndicat agricole aux fins de la
presente loi et les dispositions de la presente
loi s appliquent, autant que possible, a tous
les prets consentis ou devant etre consentis a
cette bande.
(3) Lorsqu un pret est consenti ou doit etre
, &amp;gt; i j &amp;gt;i&amp;gt;i- /i\\i
consent! a une bande visee a lalmea (l)a), le
pret doit etre garanti de la maniere qui peut
etre prescrite dans 1 accord conclu en confor
mite du paragraphe (1).
(4) Le montant global non rembourse des
A, i/i i
prets qui peuvent etre consentis a une meme
bande en vertu de la presente loi ne doit
depasser ni cent mille dollars ni le montant
obtenu en multipliant quinze mille dollars
par le nombre de membres de la bande qui
s adonnent aux operations agricoles de la
bande au moment ou le pret est consenti,
mais, lorsque le nombre des membres de la
bande qui ont pour principale occupation les
operations agricoles de la bande est egal ou
inferieur a celui des membres de la bande
pour lesquels c est une occupation secondaire,
le nombre de ces derniers est cense etre
inferieur d une unite au nombre des premiers.
(5) La Societe peut, avec 1 approbation du
gouverneur en conseil, etablir des reglements
au sujet de toute question ou chose qu elle
estime necessaire pour lui permettre de
consentir des prets, en vertu de la presente
loi, aux bandes visees a 1 alinea (l)a), ou pour
en faciliter 1 octroi.
(6) Aux fins du present article, les mots
Indien, bande et reserve ont la signifi
cation que leur donne la Loi sur les Indiens.
1968-69, c. 32, art. 3.

**5.** (1) Le montant d un pret consenti aux
termes de la presente loi ne doit pas
le syndicat agricole doit payer pour les
machines agricoles, batiments ou terrains a
acheter, pour les batiments a construire ou les
ameliorations a faire avec le pret.
(2) Le montant global non rembourse des
prets consentis en vertu de la presente loi a
un syndicat agricole ne doit pas exceder
a) dans le cas d un syndicat agricole qui est
une cooperative agricole, un montant egal
au moindre des deux suivants: soit le
montant obtenu en multipliant quinze mille
dollars par le nombre des membres de la
cooperative qui effectuent les operations
agricoles de la cooperative au moment ou
le pret est consenti, soit cent mille dollars ;
b) dans le cas d un syndicat agricole qui est
une corporation d agriculture, un montant
egal au moindre des deux suivants: soit le
montant obtenu en multipliant quinze mille
dollars par le nombre des actionnaires de la
corporation qui effectuent les operations
agricoles de la corporation au moment ou
le pret est consenti, soit cent mille dollars ;
et
c) dans le cas d un syndicat agricole qui
n est ni une cooperative agricole ni une
corporation d agriculture, un montant egal
au moindre des deux suivants: soit le
montant obtenu en multipliant quinze mille
dollars par le nombre de personnes qui, au
moment ou le pret est consenti, sont
  * (_i_) des particuliers s adonnant a 1 agricul-
ture qui sont membres du syndicat, ou
  * (_ii_) des actionnaires qui effectuent les
operations agricoles d une corporation
d agriculture membre du syndicat,
soit cent mille dollars. 1968-69, c. 32, art. 3.

**6.** (1) Chaque pret consenti aux termes de
la presente loi est remboursable en totalite
pendant la duree du pret avec interet payable
au moins une fois 1 an.
(2) La duree d un pret consenti aux termes
de la presente loi doit etre,
a) lorsque le pret est consenti pour 1 achat
de machines agricoles installees ou a
installer dans des batiments, une duree d au
plus quinze ans que fixe la Societe compte
tenu du genre de machines agricoles a
acheter avec le pret et de la duree estimative
de rentabilite de ces machines ;
6) lorsque le pret est consenti pour 1 achat
de machines agricoles autres que celles
indiquees a 1 alinea a), une duree d au
sept ans que fixe la Societe compte tenu du
genre de machines agricoles a acheter avec
le pret et de la duree estimative de
rentabilite de ces machines ;
c) lorsque le pret est consenti a une fin
enoncee a 1 alinea 3(1)6), une duree d au
plus quinze ans que fixe la Societe compte
tenu de la duree estimative de rentabilite
du batiment a acheter, a construire ou a
ameliorer avec le pret ; et
d) lorsque le pret est consenti a une fin
enoncee a 1 alinea 3(l)c), une duree d au
plus quinze ans que fixe la Societe compte
tenu de la duree estimative de rentabilite
des batiments construits ou a construire sur
le terrain a acheter ou a ameliorer avec le
pret.
(3) Sous reserve de 1 approbation du gou-
verneur en conseil, chaque pret consenti aux
termes de la presente loi doit porter interet
au taux que present la Societe et qui suffit, a
son avis, pour fournir a la Societe un montant
egal a ce qu il lui en coute pour tout montant
qui lui est avance en vue de consentir ce pret
et aux depenses qu entraine pour la Societe
1 administration dupret,y compris une reserve
raisonnable pour couvrir des pertes. 1964-65,
c. 29, art. 5; 1968-69, c. 32, art. 4.

**7.** Au moment ou elle fait un pret sous le
regime de la presente loi, la Societe doit, pour
couvrir les frais de service, retenir sur le
montant du pret un pour cent du chiffre du
pret. 1964-65, c. 29, art. 6.
DISPOSITIONS FINANCIERES

**8.** (1) Est etabli au Fonds du revenu
consolide un compte special, appele Caisse
des prets aux syndicats agricoles, auquel
a) doivent etre imputees toutes les avances
faites a la Societe en conformite du
paragraphe (2) pour lui permettre de
consentir des prets sous le regime de la
presente loi ; et
6) doivent etre credites tous les montants
payes au Receveur general par la Societe
en conformite d une convention entre la
Societe et le ministre des Finances a 1 egard
du remboursement des avances faites aux
termes du paragraphe (2).
(2) Sous reserve du paragraphe (3), le
ministre des Finances peut, sur la demande
de la Societe et aux conditions qu approuve
le gouverneur en conseil, faire sur le Fonds
du revenu consolide des avances a la Societe
aux fins des prets prevus par la presente loi.
(3) Le paiement d une avance visee par le
paragraphe (2) ne doit pas exceder le montant
par lequel
a) vingt-cinq millions de dollars
excedent
b) le montant global des avances imputees
a la Caisse des prets aux syndicats agricoles,
moins le montant global des sommes payees
par la Societe en conformite de 1 alinea
(1)6). 1964-65, c. 29, art. 7 ; 1968-69, c. 32, art.

**5.**

**9.** (1) La Societe doit etablir un compte
auquel doivent etre credites
a) les frais de service retenus sur les prets
comme 1 exige 1 article 7;
6) 1 interet gagne par la Societe sur les prets
consentis aux termes de la presente loi ; et
c) les montants que le Parlement peut a
1 occasion affecter a la realisation des objets
de la presente loi.
(2) II doit etre impute au compte decrit au
i ,.,..
paragraphe (1)
a) les depenses que subit la Societe en
consentant des prets sous le regime de la
presente loi ;
6) 1 interet payable sur les montants avances
a la Societe par le ministre des Finances en
conformite du paragraphe 8(2) ; et
c) toutes les pertes que subit la Societe en
consentant des prets sous le regime de la
presente loi.
(3) La Societe doit payer au Receveur
, , i i . ,,-
general tous les montants en sus de un million
de dollars qui, a la fin de chaque annee
financiere, restent au compte que decrit le
paragraphe (1) une fois faites les imputations
mentionnees au paragraphe (2). 1964-65, c. 29,
art. 8.

## REGLEMENTS
conseil, la Societe peut etablir des
a) prescrivant les conditions qu une con
vention de syndicat doit contenir avant
d etre approuvee par la Societe ;
b) definissant, aux fins de la presente loi,
les expressions machines agricoles, co
operative agricole et corporation d agri-
culture ; et
c) de fac.on generale, pour realiser les objets
de la presente loi et en appliquer les
dispositions. 1964-65, c. 29, art. 9; 1968-69,
c. 32, art. 6.

## GENERALITES

**11.** La Societe doit avoir des livres de
comptabilite distincts et des registres appro-
pries pour 1 application de la presente loi.
1964-65, c. 29, art. 10.

**12.** (1) La Societe est, a toutes les fins de
la presente loi, mandataire de Sa Majeste.
Elle ne peut exercer qu en cette qualite les
pouvoirs dont la presente loi 1 investit.
(2) La Societe peut, pour le compte de Sa
Majeste, conclure des contrats aux fins de la
presente loi au nom de Sa Majeste ou en son
propre nom.
(3) Les biens acquis par la Societe aux fins
de la presente loi sont la propriete de sa
Majeste, et le titre y afferent peut etre
attribue au nom de Sa Majeste ou au nom de
la Societe.
(4) Des actions, poursuites ou autres proce-
dures judiciaires concernant un droit acquis
ou une obligation contractee par la Societe
pour le compte de Sa Majeste sous le regime
de la presente loi, peuvent etre intentees ou
engagees par ou centre la Societe au nom de
cette derniere, devant toute cour qui aurait
juridiction si la Societe n etait pas mandataire
de Sa Majeste.
(5) La Loi sur les biens de surplus de la
Couronne ne s applique pas aux biens acquis
par la Societe sous le regime de la presente
loi. 1964-65, c. 29, art. 11.

**13.** La Societe possede, afin d effectuer et
d administrer des prets en vertu de la presente
loi, tous les pouvoirs enonces a Particle 11 de
la Loi sur le credit agricole. 1964-65, c. 29,
art. 12.

## RAPPORT ANNUEL

**14.** La Societe doit, dans les trois mois qui
suivent la fin de chaque annee financiere,
transmettre au Ministre un rapport sur
1 application de la presente loi pour ladite
annee, et le Ministre doit faire presenter le
rapport au Parlement dans un delai de quinze
jours apres qu il a ete rec.u ou, si le Parlement
n est pas alors en session, 1 un quelconque des
quinze premiers jours ou le Parlement siege
par la suite. 1964-65, c. 29, art. 13.
