
## CHAPITRE F-7
Loi regissant et reglementant la vente des
aliments du betail

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi relative aux aliments du betail. 1960,
c. 14, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
aliment du betail ou aliment designe
toute substance ou tout melange de sub
stances renfermant des protides (proteines),
des glucides (hydrates de carbone), des
lipides (matieres grasses), des elements
mineraux, des condiments ou vitamines
fabriques, vendus ou represented comme
devant servir
a) a la consommation par des animaux de
ferme,
6) a la consommation par des animaux de
ferme, en liaison avec d autres matieres, ou
c) en vue d empecher ou de corriger des
desordres nutritifs chez les animaux de
ferme ;
analyste signifie une personne nommee ou
designee comme analyste en conformite de
1 article 6;
animaux de ferme signifie les chevaux,
betes a comes, moutons, chevres, pores,
renards et volailles, et comprend les autres
animaux et oiseaux qui peuvent etre
designes, par reglement, comme animaux
de ferme aux fins de la presente loi ;
emballage ou contenant comprend une
poche, un sac, un baril, une caisse ou tout
autre contenant dans lequel on place ou
emballe des aliments du betail ;
etiquette comprend une legende, un mot,
une marque, un symbole ou un dessin
quelconque, applique ou attache a quelque
aliment du betail ou emballage, y apparte-
nant ou 1 accompagnant, ou y inclus;
inspecteur signifie une personne nominee
ou designee comme inspecteur en conformite
de 1 article 6;
Ministre designe le ministre de 1 Agricul-
ture;
prescrit ou determine signifie present par
reglement ;
vendre comprend le fait de vendre, d offrir
en vente, d exposer en vue de la vente,
d avoir en sa possession pour la vente et de
distribuer. 1960, c. 14, art. 2.

## ENREGISTREMENT

**3.** Nul ne doit vendre ou importer au
Canada quelque aliment du betail, sauf si
1 aliment
a) a ete enregistre ainsi qu il est present ;
6) est conforme aux normes prescrites ; et
c) est emballe et etiquete de la maniere
determined. 1960, c. 14, art. 3.

**4.** (1) L article 3 ne s applique pas aux
aliments du betail vendus par une personne
qui les produit a titre individuel, s ils ne
contiennent aucune substance deletere deter
minee.
(2) Les alineas 3a) et 6) ne s appliquent pas
aux aliments qui consistent en semences
entieres ou grains entiers provenant de recoltes
de fermes en culture. 1960, c. 14, art. 4.

## REGLEMENTS

**5.** Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements
a) preschvant la forme sous laquelle les
demandes d enregistrement doivent etre
faites et les renseignements a fournir avec
lesdites demandes ;
b) concernant 1 enregistrement des aliments
du betail et prescrivant les droits d enregis
trement ;
c) visant la duree et 1 annulation de
1 enregistrement;
d) soustrayant tout aliment du betail ou
toute personne a 1 application de la totalite
ou de 1 une quelconque des dispositions de
la presente loi ;
e) prescrivant la forme, la composition et
les autres nr . mes relatives aux aliments du
betail ;
f) concernant 1 emballage et 1 etiquetage
des aliments du betail et leurs contenants ;
g) visant le prelevement d echantillons et
1 analyse a effectuer aux fins de la presente
loi;
h) decretant que les aliments enregistres
selon la presente loi et qui contiennent un
produit antiparasitaire, d apres la definition
qu en donne la Loi sur les produits antipara-
sitaires, sont, dans des circonstances deter-
minees et sous reserve de conditions pres-
crites, reputes enregistres aux termes de
ladite loi ;
i) designant specifiquement les animaux et
oiseaux a considerer comme animaux de
ferme pour les objets de la presente loi ;
j) prescrivant toute autre chose qui, d apres
la presente loi, doit etre determined; et,
k) en general, pour la realisation des objets
de la presente loi et 1 application de ses
dispositions. 1960, c. 14, art. 5.

## EXECUTION

**6.** (1) Sont nommes sous le regime de la
Loi sur I emploi dans la Fonction publique les
inspecteurs et analystes necessaires a 1 appli
cation et a 1 execution de la presente loi.
(2) Le Ministre peut designer toute personne
apte a agir comme inspecteur ou analyste
pour les objets de la presente loi. 1960, c. 14,
art. 6.

**7.** (1) Un inspecteur peut, en tout temps
convenable,
a) penetrer dans un endroit ou se trouve,
d apres ce qu il croit raisonnablement, un
aliment vise par la presente loi ; et il peut
ouvrir tout emballage y trouve qui, selon ce
qu il a lieu de croire, contient un semblable
aliment, et peut 1 examiner de meme qu en
prelever des echantillons ; et
6) enjoindre a une personne de produire,
aux fins d inspection ou pour en tirer des
copies ou extraits, tous livres, bordereaux
d expedition, connaissements, documents
renfermant des indications sur la fac.on de
faire les melanges, ou autres documents
papiers, a 1 egard de 1 application de
prevu au paragraphe (1), doit le produire, s il
en est requis, a la personne ayant la charge
de 1 endroit.
(3) Le proprietaire ou la personne ayant la
charge de quelque endroit decrit au paragra
phe (1), ainsi que toute personne s y trouvant,
doivent preter a 1 inspecteur toute aide
raisonnable en leur pouvoir, pour lui permettre
de s acquitter de ses devoirs et fonctions aux
termes de la presente loi ; ils doivent lui
fournir les renseignements qu il peut raison-
nablement requerir relativement a 1 applica-
tion de la presente loi et des reglements. 1960,
c. 14, art. 7.

**8.** (1) Quand un inspecteur a des motifs
raisonnables de croire que la presente loi a
ete enfreinte, il peut saisir les articles au
moyen ou a 1 egard desquels il croit raisonna-
blement que la violation a ete commise.
(2) Aucun article saisi aux termes du
paragraphe (1) ne doit etre retenu
a) apres que les dispositions de la presente
loi et des reglements ont ete observees, de
1 avis de 1 inspecteur, ou
6) apres 1 expiration des six mois qui suivent
la date de la saisie,
a moins que des procedures n aient ete
precedemment intentees a 1 egard de la
violation, auquel cas 1 article peut etre retenu
jusqu a la conclusion definitive des procedures.
(3) Lorsqu une personne a ete declaree
coupable d une infraction visee par la presente
loi, tout article au moyen ou a 1 egard duquel
1 infraction a ete commise est, sur la declara
tion de culpabilite, en sus de toute peine
infligee, acquis a Sa Majeste par confiscation.
(4) Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements
a) concernant la retention de toute chose
saisie en vertu du present article et la
preservation ou protection de toute chose
ainsi retenue, et
b) concernant la destination qu on doit
donner a toute chose confisquee selon le
present article. 1960, c. 14, art. 8.

**9.** (1) Nul ne doit gener ni entraver un
inspecteur dans I accomplissement de ses
devoirs ou fonctions prevus par la
loi.
(2) Nul ne doit faire une declaration fausse
ou trompeuse, verbalement , , ou par ecnt, , . a un
inspecteur ou autre fonctionnaire occupe a
remplir les devoirs ou fonctions que lui assigne
la presente loi. 1960, c. 14, art. 9.

## INFRACTION ET PEINE

**10.** (1) Toute personne qui a viole une
disposition de la presente loi ou d un
reglement etabli en vertu du paragraphe 8(4),
ou dont 1 employe ou agent a viole une telle
disposition, est coupable d infraction et
encourt,
a) sur declaration sommaire de culpabilite,
une amende d au plus cinq cents dollars ou
un emprisonnement d au plus six mois, ou
a la fois 1 amende et 1 emprisonnement, ou,
6) apres declaration de culpabilite sur un
acte d accusation, une amende d au plus
deux mille dollars ou un emprisonnement
d au plus un an, ou a la fois 1 amende et
I emprisonnement.
(2) Dans des poursuites pour une infraction
i ii i i i
tombant sous le coup de la presente loi, le
fait d etablir que 1 infraction a ete commise
par un employe ou agent de 1 accuse, que
1 employe ou 1 agent soit identifie ou non ou
qu il ait ete poursuivi ou non pour 1 infraction,
constitue une preuve suffisante de celle-ci.
(3) Nulles procedures par voie de declara-
tion sommaire de culpabilite a 1 egard d une
infraction visee par la presente loi, ne doivent
etre intentees plus d un an apres le jour ou
1 objet des procedures a pris naissance. 1960,
c. 14, art. 10.

## PREUVE

**11.** (1) Le certificat d un analyste decla-
rant qu il a examine une substance ou un
echantillon a lui spumis par un inspecteur, et
indiquant le resultat de son examen, est
admissible en preuve dans des poursuites a
1 egard d une infraction visee par la presente
loi, et constitue, en 1 absence de toute preuve
contraire, une preuve de la declaration
d analyse contenue dans le certificat.
(2) Dans des poursuites pour violation de
la presente loi, un document donne
en preuve, sans etablissement de la signature
de la personne par qui le document est donne
comme ayant ete signe et sans etablissement
de son caractere officiel. 1960, c. 14, art. 11.

**12.** Une plainte ou denonciation a 1 egard
/ i . i .
d, une infraction visee par la presente loi peut
etre entendue, jugee ou decidee par un
magistrat ou un juge de paix, si 1 accuse reside
ou exerce une entreprise dans sa juridiction
territoriale, bien que le sujet de la plainte ou
de la denonciation n ait pas pris naissance
dans la juridiction territoriale en question.
1960, c. 14, art. 12.
