
## CHAPITRE F-8
Loi concernant les passages d eau

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur les passages d eau. S.R., c. 114,
art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
Commission designe la Commission cana-
dienne des transports ;
Ministre designe le ministre des Transports ;
passage d eau signifie tout passage d eau
entre le Canada et tout autre pays, ou entre
deux provinces ;
permis ou renouvellement comprend tout
permis ou tout renouvellement de permis
de passage d eau. S.R., c. 114, art. 2; 1968-
69, c. 28, art. 95.
APPLICATION

**3.** Rien dans la presente loi ne s etend au
proprietaire ou au capitaine d un navire qui
fait le service entre deux ports du Canada, ou
dont la declaration d entree ou de sortie a ete
regulierement faite par les preposes des
douanes de Sa Majeste a ces ports, ni ne
modifie en quoi que ce soit un privilege de
passage d eau concede avant le ler mars 1887,
au proprietaire d un pont ou a une compagnie
de chemin de fer ou autre, par le Parlement
du Canada, ou par la legislature de quelqu une
des provinces faisant alors partie du Canada,
avant que cette province en devint partie.
S.R., c. 114, art. 3.

## PERMIS

**4.** Tout permis de passage d eau doit etre
delivre par le gouverneur en conseil sous le
grand sceau. S.R., c. 114, art. 4,

**5.** (1) Lorsqu un passage d eau autre qu un
passage d eau entre le Canada et un autre
pays est etabli ou qu il cesse d etre exploite,
la Commission doit mettre en adjudication
publique le permis ou le renouvellement du
permis de ce passage ; et, a cette fin, elle doit
donner avis, en langue franchise et en langue
anglaise, dans la Gazette du Canada et dans
un ou plusieurs journaux publics ou en
circulation dans la localite ou se trouve le
passage d eau, des temps et lieu ou des
soumissions seront regues pour 1 obtention du
permis de ce passage d eau ou son renouvel
lement.
(2) La Commission doit faire rapport du
/i i i i
resultat de cette adjudication au gouverneur
en conseil ; et le permis ou son renouvellement
doivent etre accordes en consequence. 1968-
69, c. 28, art. 95.

**6.** (1) Lorsqu il s agit d un passage d eau
entre le Canada et un autre pays, le
gouverneur en conseil peut autoriser la
delivrance d un permis, ou son renouvelle
ment, pour une periode n excedant pas dix
ans, selon que les circonstances 1 exigent.
(2) Chacun de ces permis est susceptible
d annulation pour toute violation des lois de
douane du Canada, ou du pays entre lequel
et le Canada le passage d eau est etabli, et
pour contravention aux reglements edictes
par le gouverneur en conseil, ainsi qu il est
prevu ci-dessous.
(3) Dans le cas d un passage d eau entre
deux provinces, il peut etre delivre un permis,
apres adjudication publique, de la maniere
ci-dessus prescrite, pour une periode ne
depassant pas cinq ans.
(4) Si le gouverneur en conseil est convaincu
que les reglements ci-apres mentionnes ont
ete observes, et qu il a ete satisfait aux besoins
publics, il peut, dans tous les cas, sans
demander de soumissions, ainsi qu il est dit
plus haut, autoriser la prorogation du permis
pendant une nouvelle periode de cinq ans,
aux termes et conditions presents dans le
decret. S.R., c. 114, art. 6.
a) pour etablir 1 etendue et les limites des
passages d eau, ainsi qu il est dit ci-haut ;
6) pour definir de quelle maniere, a quelles
conditions, y compris le droit ou la somme
a payer pour le permis, et pour quelle
periode de temps des permis sont accordes
pour ces passages d eau, ou pour 1 un ou
pour plusieurs d entre eux;
c) pour determiner de quelles dimensions
et de quelle nature doivent etre les
embarcations a employer sur ces passages
par les personnes qui en detiennent les
permis, ainsi que la nature des amenage-
ments et des installations destines aux
passagers transported dans ces embarca
tions;
d) pour fixer les taxes ou les droits exigibles
pour les personnes et pour les effets
transported sur ces passages d eau et la
maniere dont le tarif en doit etre affiche
ou publie, et les endroits ou doit avoir lieu
cette publication ou cet affichage ;
e) pour contraindre au paiement de ces
taxes ou droits les personnes qui y passent,
ou pour lesquelles des effets sont transposes
sur ces passages d eau ;
f) pour reglementer la conduite des deten-
teurs de permis relativement a ces passages,
et fixer le temps, les heures et minutes
durant lesquelles et auxquelles les embar
cations employees sur ces passages doivent
passer et repasser, ou partir de 1 un ou de
1 autre cote du passage a cette fin;
g) pour revoquer tout permis de passage
d eau et en prononcer la decheance dans le
cas d inobservation des conditions, ou de
quelqu une des conditions y enoncees, ou
dans le cas ou le permis aurait ete obtenu a
la suite de fraude, de faussete ou d erreur;
et
h) pour imposer des amendes n excedant
pas dix dollars, en aucun cas, pour contra
vention a ces reglements. S.R., c. 114,

**7.**

## ENQUETES

**8.** La Commission doit, a la demande
concerne, directement ou non, un passage
d eau ou un permis de passage d eau, et
faire rapport au Ministre. 1968-69, c. 28,

**95.**

## AMENDES

**9.** Quiconque porte atteinte aux droits d un
passeur mum d i , un permis en transportant,
dans les limites assignees a ce passeur par la
Couronne, des passagers ou des objets moyen-
nant paiement, ou avec I intention de dimi-
nuer les taxes ou le revenu d un passage
d eau, est passible, apres declaration de
culpabilite devant un juge de paix pour le
comte, la cite ou le district ou est situe 1 un
des debarcaderes du passage d eau, d une
amende d au plus vingt dollars. S.R., c. 114,
art. 10.

## EMPLOI DES AMENDES ET DES DROITS

**10.** (1) Les amendes imposees par la pre-
sente loi ou par les reglements etablis sous
son regime sont recouvrables par voie som-
maire devant un juge de paix.
(2) Partie de chaque amende est payee au
denonciateur, et partie appartient a la
Couronne. S.R., c. 114, art. 11.

**11.** Tous deniers provenant des permis de
passage d eau et des amendes encourues a
leur egard ou autrement, en vertu de la
presente loi, font partie du Fonds du revenu
consolide. S.R., c. 114, art. 12.
