
## CHAPITRE F-9
Loi prevoyant une reglementation des engrais
chimiques agricoles et un controle sur
engrais

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les engrais chimiques. 1957, c. 27,
art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
analyste signifie une personne nominee ou
designee comme analyste en conformite de
1 article 5;
emballage comprend une poche, un sac, un
baril, une caisse ou tout autre contenant
dans lequel on place ou emballe des engrais
chimiques ou des supplements ;
engrais chimique* signifie toute substance
ou tout melange de substances, contenant
de 1 azote, du phosphore, du potassium ou
autre element nutritif des plantes, fabrique
ou vendu pour etre utilise comme aliment
des plantes, ou represente comme pouvant
servir a cette fin ;
etiquette comprend une legende, un mot,
une marque, un symbole ou un dessin
quelconque, applique ou attache a un
engrais chimique, un supplement ou un
emballage, ou appartenant a un engrais
chimique, un supplement ou un emballage
ou 1 accompagnant, ou y inclus ;
inspecteur signifie une personne nominee
ou designee comme inspecteur en conformity
de 1 article 5 ;
Ministre designe le ministre de 1 Agricul-
ture;
prescrit ou reglementaire signifie
par reglement ;
supplement signifie toute substance ou tout
melange de substances, autre qu un engrais
chimique, fabrique ou vendu pour servir a
1 amelioration de 1 etat physique des sols
ou aider a la croissance des plantes ou au
rendement en recoltes, ou represente comme
pouvant servir a ces fins ;
vendre comprend le fait de vendre, d offrir
en vente, d exposer en vue de la vente,
d avoir en sa possession pour la vente et de
distribuer. 1957, c. 27, art. 2.

## ENREGISTREMENT

**3.** Nul ne doit vendre, ni importer au
Canada, un engrais chimique ou un supple-
ment quelconque, a moins que 1 engrais
chimique ou le supplement n ait etc" enregistre
conformement aux reglements, qu il ne soit
conforme aux normes prescrites et ne soit
emballe et etiquete de la maniere prescrite.
1957, c. 27, art. 3.

## RE CLEMENTS

**4.** Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements
a) tendant a prescrire la forme sous laquelle
les demandes d enregistrement doivent etre
faites, de meme que les renseignements qui
doivent les accompagner ;
6) concernant 1 enregistrement des engrais
chimiques et des supplements, et prescrivant
les droits d enregistrement ;
c) concernant la duree et 1 annulation de
1 enregistrement ;
d) visant a soustraire un engrais chimique
ou un supplement quelconque, ou toute
personne, a 1 application to tale ou partielle
des dispositions de la presente loi ;
e) prescrivant la forme, la composition et
les autres normes des engrais chimiques et
supplements ;
f) concernant 1 empaquetage et 1 etiquetage
des engrais chimiques et des supplements,
ainsi que leurs emballages ;
0) concernant le prelevement d echantillons
et 1 execution des analyses aux fins de la
presente loi ;
h) decretant que les engrais chimiques
d apres la definition qu en donne la
lea produits cmtiparasitaires, sont censes, dans
des circonstances prescrites et sous reserve
de conditions prescrites, etre enregistres
selon cette loi;
i) prescrivant toute autre chose que la
presente loi enjoint de prescrire ; et,
j) en general, pour la realisation des objets
et 1 application des dispositions de la
presente loi. 1957, c. 27, art. 4.
APPLICATION

**5.** (1) Sont nommes sous le regime de la
Loi sur I emploi dans la Fonction publique les
inspecteurs et analystes necessaires a 1 appli
cation et a 1 execution de la presente loi.
(2) Le Ministre peut designer toute personne
comme inspecteur ou analyste pour les objets
de la presente loi. 1957, c. 27, art. 5.

**6.** (1) Un inspecteur peut, en tout temps
convenable, penetrer dans un endroit ou se
trouve vraisemblablement un article vise par
la presente loi ; et il peut ouvrir tout emballage
y decouvert qui, selon ce qu il a lieu de croire,
contient un semblable article et peut 1 exami-
ner et en prelever des echantillons.
(2) Un inspecteur doit etre pourvu d un
certificat reglementaire de sa nomination ou
designation et, en penetrant dans tout endroit
prevu au paragraphe (1), doit, s il en est
requis, produire le certificat aux personnes
qui en ont la charge.
(3) Le proprietaire ou les personnes ayant
la charge de quelque endroit decrit au
paragraphe (1), comme toute personne s y
trouvant, doivent preter a 1 inspecteur toute
aide raisonnable en leur pouvoir pour lui
permettre de s acquitter de ses devoirs et
fonctions aux termes de la presente loi, et
doivent lui fournir les renseignements qu il
peut raisonnablement requerir relativement a
1 application de la presente loi et des
reglements. 1957, c. 27, art. 6.
7, (1) Quand un inspecteur a des motifs
raisonnables de croire que la presente loi a
ete violee, il peut saisir les articles au moyen
ou a 1 egard desquels il croit raisonnablement
que la violation a ete commise.
(2) Un article saisi aux termes du paragra-
phe (1) ne doit pas etre retenu
a) apres que les dispositions de la presente
loi et des reglements ont ete observees, de
1 avis de 1 inspecteur, ou
6) apres 1 expiration des six mois qui suivent
la date de la saisie,
a moins que des procedures n aient ete
precedemment intentees a 1 egard de la
violation, auquel cas 1 article peut etre retenu
jusqu a la conclusion definitive des procedures.
(3) Lorsqu une personne a ete declaree
coupable d une infraction visee par la presente
loi, chaque article au moyen ou a 1 egard
duquel 1 infraction a ete commise est, sur la
declaration de culpabilite, en sus de toute
peine infligee, acquis a Sa Majeste, si la Cour
ordonne une telle acquisition par confiscation.
(4) Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements
o) concernant la retention de toute chose
saisie en vertu du present article et la
preservation ou protection de toute chose
ainsi retenue, et
6) concernant la destination qu on doit
donner a toute chose confisquee selon le
present article. 1957, c. 27, art. 7.

**8.** (1) Nul ne doit gener ni entraver un
inspecteur dans l accomplissement de ses
devoirs ou fonctions relevant de la presente
loi.
(2) Nul ne doit faire une declaration fausse
ii , ., &amp;gt;
ou trompeuse, verbalement ou par ecnt, a un
inspecteur ou autre fonctionnaire occupe a
remplir les devoirs ou fonctions que lui assigne
la presente loi. 1957, c. 27, art. 8.
INTERDICTIONS

**9.** Nul ne doit vendre un engrais chimique
ou un supplement qui contient des ingredients
destructifs ou possede des proprietes nuisibles
a la croissance des plantes lorsqu on s en sert
en conformite des indications qui accompa-
gnent 1 engrais chimique ou le supplement,
ou qui apparaissent sur 1 etiquette de 1 embal-
lage renfermant 1 engrais chimique ou le
supplement. 1957, c. 27, art. 9.

**10.** (1) Toute personne qui a viole une
disposition de la presente loi ou d un
reglement etabli en vertu du paragraphic 7(4),
ou dont 1 employe ou agent a viole une telle
disposition, est coupable d infraction et
a) sur declaration sommaire de culpabilite,
une amende d au plus cinq cents dollars ou
un emprisonnement d au plus six mois, ou
a la fois 1 amende et Pemprisonnement, ou
6) apres declaration de culpabilite sur un
acte d accusation, une amende d au plus
deux mille dollars ou un emprisonnement
d au plus un an, ou a la fois 1 amende et
1 emprisonnement.
(2) Dans des poursuites a 1 egard d une
.... . , , , | i e ,
infraction visee par la presente loi, le fait
d etablir que 1 infraction a ete commise par
un employe ou agent de 1 accuse, que
1 employe ou 1 agent soit identifie ou non ou
qu il ait ete poursuivi ou non pour 1 infraction,
constitue une preuve suffisante de 1 infraction.
1957, c. 27, art. 10.

## PREUVE

**11.** Le certificat d un analyste declarant
qu il a analyse ou examine une substance ou
un echantillon que lui a soumis un inspecteur,
et indiquant le resultat de son examen,
constitue, dans des poursuites a 1 egard d une
infraction visee par la presente loi, une preuve
des enonces relatifs a 1 analyse contenus dans
le certificat. 1957, c. 27, art. 11.

**12.** Une plainte ou denonciation a 1 egard
d une infraction visee par la presente loi peut
etre entendue, jugee ou decidee par un
magistral ou un juge de paix, si 1 accuse reside
ou exerce une entreprise dans sa juridiction
territoriale, bien que le sujet de la plainte ou
de la denonciation n ait pas pris naissance
dans la juridiction territoriale en question.
1957, c. 27, art. 12.
