128, art. 1.

**2.** Dans la presente loi
gibier signifie le corps ou toute partie du
corps, y compris la peau, de tout animal
sauvage, animal a fourrure domestique,
gibier a plume ou oiseau sauvage ;
Ministre signifie le ministre des Affaires
indiennes et du Nord canadien ;
permis d exportation comprend toute signi-
fication de licence pour transporter du
gibier hors d une province, faite par ecrit
par une autorite competente a cet egard
dans la province ;
prepose de la chasse signifie une personne
que la presente loi declare etre d office un
prepose de la chasse. S.R., c. 128, art. 2;
1953-54, c. 4, art. 12; 1966-67, c. 25, art. 40.

**3.** Nulle personne ne doit sciemment
a) prendre, transporter, envoyer, expedier,
ni avoir en sa possession pour prendre,
transporter, envoyer ou expedier, ni recevoir
pour expedition ou transmission au-dela de
la province ou il a ete tue, du gibier, sauf
en vertu d un permis d exportation regulie-
rement delivre sous le regime des lois de
cette province ; ni
6) sauf une disposition contraire de la
presente loi, avoir en sa possession au
Canada, en dehors de la province ou il a
ete tue, du gibier qui n a pas fait 1 objet
d un permis d exportation delivre sous le
regime des lois de cette province. S.R., c.
128, art. 3.

**4.** (1) Toute expedition de gibier hors d
province doit faire 1 objet et etre accompagnee
d un permis d exportation delivre sous le
regime des lois de cette province, et, si le
gibier se trouve dans un recipient, ce
et les nom et adresse de 1 envoyeur comme tel
doivent figurer sur la partie exterieure du
recipient; en outre, une indication exacte du
contenu doit etre clairement et lisiblement
marquee sur la partie exterieure de tout
semblable recipient.
(2) L indication du contenu mentionnee au
paragraphic (1) doit etre nettement enoncee
dans le connaissement ou manifeste y relatif.
S.R., c. 128, art. 4.

**5.** Les agents nommes en vertu des lois sur
la chasse d une province, les membres de la
Gendarmerie royale du Canada et de la police
d une province, ainsi que les preposes des
douanes, sont d office preposes de la chasse
et, en cette qualite, peuvent exercer les
pouvoirs et remplir les devoirs par la presente
loi conferes ou imposes aux preposes de la
chasse et, aux fins de la presente loi, dans le
territoire pour lequel ils detiennent leur
charge, sont investis de tous les pouvoirs d un
agent de la paix ou d un constable. S.R., c.
128, art. 5.

**6.** Tout prepose de la chasse qui a raison
de soup&amp;lt;jonner une infraction a la presente loi
en ce qui concerne du gibier, ou un colis, un
envoi ou une expedition, peut en operer la
saisie et 1 apporter devant un juge de paix
ayant juridiction en 1 espece. S.R., c. 128,
art. 6.

**7.** (1) Tout juge de paix convaincu, sur
denonciation sous serment, qu il existe un
motif raisonnable de croire qu il est garde ou
cache, contrairement a la presente loi, du
gibier dans un magasin, une boutique, un
entrepot, une dependance, une maison d ha-
bitation, un jardin, une cour, un vaisseau, sur
une voie ferree, un vehicule, un aeronef ou
dans tout autre endroit, peut decerner un
mandat sous sonseing, autorisant un constable
ou prepose de la chasse y nomme a faire une
perquisition dans cet endroit, de jour ou de
nuit, pour rechercher ledit gibier, puis a le
saisir et a 1 apporter devant le juge de paix
qui a decerne le mandat ou devant un autre
juge de paix de la meme
territoriale, qui en disposera conformement a
la loi.
(2) L individu sous 1 autorite ou le
duquel se trouve cet endroit doit, a
demande de la personne detenant un tel
mandat, procurer a cette derniere toutes
facilites raisonnables d operer la perquisition
et la saisie. S.R., c. 128, art. 7.

**8.** (1) Le juge de paix devant lequel est
/ i -i . -ii ,
apporte le gibier peut recevoir la denonciation
ou la plainte de la personne qui apporte ainsi
ce gibier et lancer sa semination a cet egard,
adressee a la personne de qui le gibier a ete
pris, et accomplir tous autres actes et choses
necessaires prealablement a 1 audition de cette
plainte ou denonciation.
(2) Le juge de paix qui entend et decide la
cause, s il constate qu une disposition de la
presente loi a ete violee relativement au gibier
ainsi apporte devant lui, doit le declarer
confisque au profit de Sa Majeste et en
disposer selon les instructions qu il peut
recevoir du procureur general de la province
d ou ce gibier a ete ou etait sur le point d etre
illicitement transporte. S.R., c. 128, art. 8.

**9.** Quiconque viole une disposition de la
presente loi est coupable d une infraction et
encourt, sur declaration sommaire de culpabi-
lite, une amende d au plus mille dollars et
d au moins dix dollars et, a defaut du
paiement de cette amende, un emprisonne-
ment pendant au plus un an a moins que
1 amende ne soit plus tot payee. S.R., c. 128,
art. 9.

**10.** Nonobstant 1 article 9, toute amende
imposee sur declaration de culpabilite pour
une infraction impliquant plus d une piece de
gibier peut etre calculee, relativement a
chaque piece de cette nature, comme si chaque
semblable piece avait fait 1 objet d une plainte
distincte, et 1 amende imposee doit etre alors
la somme globale payable par suite de ce
calcul. S.R., c. 128, art. 10.

**11.** (1) Lorsqu il en est prie par une
province, le gouverneur en conseil peut
declarer, par proclamation, qu a compter du
jour y mentionne la presente loi deviendra
executoire dans la province que designe cette
proclamation ; et la presente loi, a partir du
jour mentionne dans cette proclamation, est
executoire et effective a 1 interieur de la
province y designee.
(2) Lorsque la presente loi est executoire
une province, 1 alinea 36) est en vigueur
tout le Canada a 1 egard du gibier tue
cette province. S.R., c. 128, art. 11.
DE LA REINE POUR LE CANADA
