titre : Loi relative a la circulation sur les terrains
du gouvernement. S.R., c. 324, art. 1.

**2.** (1) Le gouverneuren conseil peut etablir
des reglements en vue de la reglementation
de la circulation sur les terrains appartenant
a Sa Majeste du chef du Canada, ou occupes
par Sa Majeste du chef du Canada, et en
particulier, mais sans restreindre la generalite
de ce qui precede, peut edict er des reglements
a) regissant la vitesse et le stationnement
des vehicules et designant les parcours a
suivre ;
6) concernant la circulation a sens unique
et les entraves a la circulation, ainsi que la
circulation des pietons;
c) en vue de la direction de la circulation
et de 1 erection de poteaux de signalisation ;
d) interdisant la circulation des vehicules
que peuvent designer les reglements, aux
epoques, aux endroits et dans les circons-
tances que les reglements peuvent indiquer ;
e) interdisant les bruits inutiles dans le
voisinage d immeubles ;
f) autorisant les fonctionnaires a faire
observer les reglements ;
g) etablissant une amende d au plus cinq
cents dollars ou un emprisonnement d au
plus six mois, ou a la fois 1 amende et
1 emprisonnement susdits, a imposer sur
declaration sommaire de culpabilite comme
peine pour la violation de tout reglement,
sauf que pour la violation de tout reglement
regissant le stationnement des vehicules la
peine prescrite est une amende d au plus
cinquante dollars; et
h) prevoyant le paiement volontaire des
amendes et interdisant aux personnes qui
ont enfreint tout reglement de conduire un
vehicule sur ces terrains pendant une
periode d au plus un an.
(2) Le gouverneur en conseil peut etablir
une classification des vehicules selon leurs
dimensions, leur modele, leur emploi, leur
poids, leur genre, ou d autre fagon; et il peut
etablir des reglements en vertu du paragraphe
(1) a 1 egard d une categoric ou de toutes les
categories de vehicules. S.R., c. 324, art. 2;
1960-61, c. 34, art. 1.

**3.** (1) Lorsqu un vehicule est conduit ou
mis en stationnement contrairement a &amp;gt; un
reglement, le propnetaire du vehicule est
passible des peines prevues par les reglements
qui visent une telle infraction, sauf si, au
moment de cette infraction, le vehicule n etait
pas conduit ou mis en stationnement, selon le
cas, par le proprietaire ou par quelque autre
personne avec le consent ement, expres ou
tacite, du proprietaire.
(2) Rien au present article ne degage une
personne qui conduit i ou met en stationnement , .
un vehicule contrairement a un reglement, de
la peine prescrite pour une telle violation.
S.R., c. 324, art. 3.

**4.** Dans toute poursuite pour une violation
d un reglement, un certificat enongant que Sa
Majeste du chef du Canada est le proprietaire
ou 1 occupant des terrains y decrits, donne
comme etant signe par
a) le ministre des Travaux publics ou son
sous-ministre, son sous-ministre adjoint ou
sous-ministre interimaire,
6) le ministre du departement ayant le
controle et 1 administration des terrains, ou
son sous-ministre, sous-ministre adjoint ou
sous-ministre interimaire, ou
c) le fonctionnaire ou la personne ayant la
garde des titres de propriete ou autres
documents pertinents,
constitue une preuve que les terrains appar-
tiennent a Sa Majeste du chef du Canada ou
sont occupes par Sa Majeste du chef du
Canada, selon le cas, sans preuve de la
signature ou du caractere officiel de la
personne paraissant avoir signe le certificat et
sans autre preuve. S.R., c. 324, art. 4.
