titre : Loi sur les chemins de fer de I Etat. S.R.,
c. 136, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
administration signifie la personne ou les
personnes nominees pour administrer les
chemins de fer de I Etat ;
chemin de fer signifie tout chemin de fer
et tous les biens et ouvrages qui s y
rattachent et sont sous 1 administration et
la direction du ministere ;
comte comprend toute union de comtes,
tout comte, district ou autre division
analogue d un comte dans une province, ou
toute division d un comte en municipalites
distinctes, dans la province de Quebec;
constable signifie un constable de chemin
de fer nomme en vertu de la presente loi ;
grande route ou voie publique signifie
tout chemin public, rue, ruelle ou autre
route ou voie publique ;
ingenieur signifie un ingenieur ou une
personne employee en permanence ou
temporairement par le Ministre pour 1 exe-
cution d un travail ordinairement execute
par un ingenieur civil ;
marchandises comprend les effets de toute
nature qui peuvent etre transported par le
chemin de fer ou par les navires a vapeur
ou autres qui s y relient ;
ministere signifie le ministere des Trans
ports ;
Ministre signifie le ministre des Transports ;
prix de transport)* comprend tout droit ou
taxe ou autre paiement exigible de tout
voyageur, ou pour les animaux, voitures,
effets, marchandises, articles, matieres ou
choses transported par le chemin de fer;
secretaire signifie le secretaire du ministere
des Transports;
sous-ministre signifie le sous-ministre des
Transports ;
surintendant signifie le surintendant du
chemin de fer ou des chemins de fer de
1 Etat dont il a, sous les ordres du Ministre,
la gestion et la direction;
terres ou terrains comprend toutes les
terres publiques ou privees, incultes ou
defrichees, concedees ou non concedees, et
tous les biens-fonds, terrains, batiments et
dependances de toute condition, et tous les
droits reels, servitudes et dommages-interets
et toutes autres choses pour lesquelles la
Couronne doit payer une indemnite. S.R.,
c. 136, art. 2.

**3.** Chaque fois que les pouvoirs conferes au
Ministre par la presente loi sont exerces par
le surintendant ou par toute autre personne
ou fonctionnaire, employe ou prepose du
ministere specialement autorise a cet effet par
le Ministre ou par son sous-ministre, ou par
un sous-ministre suppleant, ils sont presumes
exerces par autorisation du Ministre, a moins
de preuve du contraire. S.R., c. 136, art. 3.
APPLICATION DE LA LOI

**4.** (1) La presente loi s applique a tous les
chemins de fer attribues a Sa Majeste, qui
sont sous le controle et 1 administration du
Ministre.
(2) Les dispositions de la presente loi,
relatives au jugement des menues reclamations
qui surviennent a 1 egard de 1 exploitation des
chemins de fer de 1 Etat, s appliquent et
s etendent a toutes les reclamations qui
resultent de 1 exploitation de tous les chemins
de fer, de tous leurs embranchements et
prolongements, ainsi que des passages d eau
s y rattachant, sous le controle et 1 adminis
tration du Ministre. S.R., c. 136, art. 4.

## POUVOIRS

**5.** (1) Le Ministre peut, par lui-meme, par
ses ingenieurs, surintendants, agents, ouvriers
a) explorer et etudier la region a travers
laquelle la construction d .m chemin de fer
de 1 Etat est projetee;
6) aller dans ce but sur les terres publiques
ou sur celles de toute corporation ou
personne que ce soit ;
c) faire sur ces terres les releves, inspections
ou autres arrangements necessaires en vue
de determiner 1 emplacement du chemin de
fer, et choisir et constater les parties de ces
terres necessaires et utiles pour le chemin
de fer ;
d) abattre ou enlever les arbres qui se
trouvent dans les bois, terres ou forets, la
ou doit passer le chemin de fer, a la distance
de six rods de chaque cote dudit chemin;
e) faire ou construire sur le parcours, le
long, en travers, au-dessus ou au-dessous de
tous terrains, rues, collines, vallees, chemins,
chemins de fer ou voies de tramways,
canaux, rivieres, ruisseaux, cours d eau, lacs
ou autres nappes d eau, les plans inclines,
remblais, deblais, aqueducs, ponts, chemins,
voies laterales, voies, routes, passages,
conduits, egouts, piliers, arches ou autres
ouvrages temporaires ou permanents, qu il
juge convenables ;
f) faire des drains ou des conduites dans, a
travers, ou sous les terrains contigus au
chemin de fer, af in de drainer 1 emplaceme .it
du chemin de fer ou d y amener 1 eau ;
g) croiser, traverser, raccorder et joindre le
chemin de fer a un autre chemin de fer sur
quelque point de son trace, et sur les terrains
de cet autre chemin de fer, et etablir ce qui
est necessaire aux fins de ce raccordement ;
h) construire, entretenir et exploiter le
chemin de fer en travers ou le long d une
riviere, d un cours d eau, d un canal, d une
grande route ou d un chemin de fer qu il
croise ou touche, ou sur les susdits ; mais la
riviere, le cours d eau, la grande route, le
canal ou le chemin de fer ainsi croise ou
touche doit etre remis en son premier etat,
ou en un etat tel que son utilite n en soit
pas amoindrie ;
j) faire, completer, modifier et garder en
etat de reparation au moyen d une ou de
plusieurs voies, le chemin de fer qui doit
etre actionne par la force et la puissance de
la vapeur ou de I atmosphere, ou
des combinaisons de ces differentes forces;
]) eriger et entretenir les batiments, gares,
stations, quais et dependances necessaires
et utiles, et, a 1 occasion, les modifier,
reparer ou agrandir; et acheter et acquerir
des machines fixes et des locomotives, des
voitures, wagons, quais flottants et autres
machines necessaires a la commodite et a
1 usage des voyageurs, des transports ou des
affaires du chemin de fer;
k) recevoir, transporter et voiturer les voya
geurs et les marchandises sur le chemin de
fer, et faire et executer les autres travaux
et choses necessaires et propres a la
construction, au prolongement et a 1 usage
du chemin de fer ;
aller, entre le ler novembre de chaque
annee et le 15 avril qui suit, sur les terres
de Sa Majeste, ou sur celles de toute autre
personne, situees le long de la route ou
ligne du chemin de fer, et y eriger et
maintenir des paraneiges temporaires, sauf
le paiement des dommages-interets, s il en
est, qui sont ensuite etablis, de la maniere
prescrite par la loi, comme ayant ete
reellement causes ; mais les paraneiges ainsi
eriges doivent etre enleves le ou avant le 15
avril qui suit leur erection ;
m) changer, en tout temps, le trace du
chemin de fer sur quelque point particulier
de la ligne, dans le but de diminuer une
courbe, d affaiblir une rampe, d ameliorer
la ligne sous d autres rapports, ou d y faire
quelque autre chose dans un but d interet
public; et toutes les dispositions de la
presente loi s appliquent aussi integrale-
ment a la partie du chemin de fer ainsi a
quelque epoque changee ou devant 1 etre,
qu a la ligne primitive.
(2) Quand le Ministre, dans 1 exercice des
pouvoirs qui lui sont attribues, effectue un
croisement, un embranchement ou un raccor-
dement du chemin de fer avec un autre
chemin de fer sur un point de son trace, et
sur les terres de cet autre chemin de fer, la
Cour de 1 Echiquier du Canada doit, en cas
de disaccord sur le montant de 1 indemnite a
payer de ce chef ou quant a 1 endroit de ce
raccordement ou de ce croisement, ou a la
methode a suivre pour son execution, decider
la question. S.R., c. 136, art. 5.

**6.** (1) Lorsque 1 administration le recom-
mande et que le gouverneur en conseil
1 autorise, le Ministre peut
a) prendre a bail, en totalite ou en
une ligne, ou des lignes de chemin de
reliees aux chemins de fer de 1 Etat, si cette
ligne ou ces lignes sont, d apres le rapport
de 1 ingenieur en chef du ministere, en bon
etat, et peuvent etre utilisees sans danger, et
b) mettre en service cette ligne ou ces lignes
de chemin de fer comme partie des chemins
de fer de 1 Etat,
et cette ligne ou ces lignes de chemin de fer
ainsi prises a bail et raises en service
deviennent et constituent une partie des
chemins de fer de 1 Etat.
(2) Ce bail n est ni valable ni effectif et
cette ligne de raccordement ne peut etre
utilisee ni raise en service pour le compte du
gouvernement du Canada tant que 1 adminis-
tration et 1 ingenieur en chef du ministere
n ont pas approuve les termes et conditions
de ce bail, en tenant compte des avantages
qui peuvent en resulter pour les chemins de
fer de 1 Etat, et tant que le Parlement du
Canada n a pas au prealable ratifie ce bail.
(3) Dans son rapport au Ministre recom-
mandant le bail d une ligne de chemin de fer,
1 administration doit
a) donner son estimation du cout de cette
ligne et les renseignements qu elle est en
mesure de fournir sur les deniers que la
compagnie qui exploite la ligne a rec,us de
la vente d obligations, ou par voie de boni
ou autrement ;
6) donner une estimation des recettes et des
depenses futures au cas ou le chemin de fer
serait loue a titre ^d embranchement des
chemins de fer de 1 Etat ;
c) declarer quel est 1 equipement actuel du
chemin de fer, la moyenne des prix de
transport pour les marchandises et les
voyageurs, et etablir une comparaison de
ces prix avec ceux qui sont exiges sur les
chemins de fer de 1 Etat ; et
d) indiquer les recettes et les depenses
totales pour les trois dernieres annees. S.R.,
c. 136, art. 6.

**7.** (1) Avec 1 autorisation du gouverneuren
conseil, louer avec le Ministre ou sans convention peut construire, -111 d acheter, acheter, ou
autrement acquerir, en totalite ou en partie.
dans les provinces de Quebec, du Xouveau-
Brunswick, de la Nouvelle-Ecosse et de 1 Ile
du Prince-Edouard, ou dans quelqu une
desdites provinces, une ligne ou des lignes de
chemin de fer, une ligne d embranchement,
un pont de chemin de fer, une gare de chemin
de fer, un terminus de chemin de fer, un
passage d eau de chemin de fer ou autres
ouvrages de chemin de fer, qui, a son avis,
peuvent etre mieux et plus utilement exploited
a titre de partie du reseau des chemins de fer
de I Etat, ou qui peuvent etre juges necessaires
ou desirables pour la mise en service plus
efficace dudit reseau.
(2) Une copie de tout bail ou contrat d achat
est soumise au Parlement T-. ,11 dans les trente jours
qui en suivent 1 execution si le Parlement est
alors en session, mais, si le Parlement n est
pas alors en session, dans les dix jours de
1 ouverture de la session suivante.
(3) En aucun cas ces lignes de chemin de
- . . , , i , / i
fer amsi louees, achetees ou autrement
acquises ne doivent depasser deux cents milles
de longueur chacune.
(4) Nul contrat ne doit etre passe pour la
construction d une ligne de chemin de fer de
plus de vingt-cinq milles de longueur, ni le
prix d achat de ce chemin de fer ou d autres
ouvrages ne doit etre verse avant que le
Parlement ait attribue une somme d argent a
cette fin.
(5) Quand ce chemin de fer ou autre ouvrage
, -j. i 1.^ i
a etc a:nsi construit, loue, achete ou autrement
acquis, il fait partie du reseau des chemins de
fer de I Etat et est assujetti a la presente loi.
(6) Ce chemin de fer ne doit pas etre ainsi
construit, loue, achete ou autrement acquis a
moins qu il ne se raccorde directement avec
quelque partie du reseau des chemins de fer
de I Etat alors existant.
(7) Le Ministre et ceux qui agissent sous ses
ordres possedent, pour chacune de ces fins, et
peuvent exercer en tant qu ils sont applicables,
tous les pouvoirs qui leur sont conferes
relativement a un chemin de fer assujetti a la
presente loi, ou a 1 egard des terres assujetties
a la Loi sur les expropriations. Cette ligne ou
ces lignes de chemin de fer ou cet autre
ouvrage de chemin de fer ainsi construits,
achetes, loues ou autrement acquis comme il
est susdit, deviennent et constituent ^une
partie du reseau des chemins de fer de I Etat,
et doivent etre construits et mis en service par
le Ministre comme partie de ce reseau
chemin de fer assujetti a la presente loi.
c. 136, art. 7.

**8.** (1) Avec 1 autorisation du
conseil, le Ministre peut eriger, faire, cons
truire, exploiter et utiliser des voies laterales
ou des embranchements du chemin de fer qui
n excedent en aucun cas six milles de longueur
pour
a) relier une cite, une ville, un village, une
manufacture, une mine, une carriere de
pierre ou d ardoise, un puits ou une source,
a la grande ligne du chemin de fer ou a un
de ses embranchements,
b) fournir au commerce des facilites accrues,
ou
c) transporter les produits de cette manu
facture, de cette mine, de cette carriere, de
ce puits ou de cette source.
(2) Le Ministre et ceux qui agissent sous ses
ordres possedent et exercent, pour chacun de
ces objets, tous les pouvoirs qui leur sont
conferes a 1 egard de la ligne principale; et
toutes les dispositions de la presente loi qui
peuvent s appliquer aux prolongements, s e-
tendent et s appliquent a toute voie laterale
ou ligne d embranchement de chemin de fer.
(3) Si 1 embranchement ou la voie laterale
n excede pas un mille de longueur, le Ministre
peut construire cet embranchement ou cette
voie laterale sans decret en conseil ; et s il
construit ainsi un embranchement ou une voie
laterale qui ne depasse pas un mille de
longueur, toutes les dispositions de la presente
loi qui peuvent s appliquer aux prolonge
ments, ainsi qu il est ci-dessus mentionne,
s appliquent egalement de la fac,on susdite.
S.R., c. 136, art. 8.

**9.** Le Ministre ne peut apporter aucun
obstacle ni entrave a la libre navigation d une
riviere, d un cours d eau ou d un canal, vers
lequel ou en travers ou le long duquel le
chemin de fer est dirige. S.R., c. 136, art. 9.

**10.** Si le chemin de fer est dirige en travers
d une riviere ou d un canal navigable, le
Ministre doit laisser des ouvertures entre les
culees ou piliers du pont ou viaduc, et les
faire de bonne hauteur au-dessus de la surface
de 1 eau; ou il doit construire un pont mobile
ou tournant au-dessus du chenal de la riviere,
a ne pas gener ni entraver la libre navigation
de la riviere ou du canal. L ouverture de ce
pont mobile ou tournant est subordonnee aux
reglements que le gouverneur en conseil peut
etablir de temps a autre. S.R., c. 136, art. 10.

**11.** Nul train ne peut traverser un canal,
ou le chenal . . navigable -II dune ii riviere, &amp;gt; sans
qu il ait etc prealablement pose sous la voie
et de chaque cote de la voie du chemin de fer,
au-dessus de ce canal ou de ce chenal, un bon
tablier que le Ministre juge suffisant pour
empecher quoi que ce soit de tomber du
chemin de fer dans le canal ou dans la riviere,
ou sur les navires, batiments, embarcations ou
personnes qui naviguent sur ce canal ou sur
cette riviere. S.R., c. 136, art. 11.
Droit de circulation sur le Grand-Tronc et sur
I A tlantique-Canadien

**12.** Sous reserve des dispositions de la
presente loi et, pour les fins et au sujet des
operations et du trafic de tout chemin de fer
sous son controle ou sa direction en vertu de
la presente loi, le Ministre a la cojouissance
de la totalite ou d une partie de la voie de la
Compagnie du Grand-Tronc de Chemin de
fer du Canada entre Montreal et Coteau-
Junction et de la totalite ou de 1 une des
lignes et voies du reseau connu ou autrefois
connu sous le nom de reseau du Chemin de
fer Atlantique-Canadien telles que lesdites
lignes et voies existent actuellement ou
qu elles peuvent par la suite etre construites,
reconstruites ou prolongees. S.R., c. 136,
art. 12.

**13.** La cojouissance mentionnee a 1 article
12 consiste dans le droit, a perpetuite ou pour
la periode ou les periodes que determine a
1 occasion le gouverneur en conseil, de faire
circuler sur lesdites lignes et voies les
locomotives des chemins de fer de I Etat,
seules ou avec des trains de voyageurs, de
marchandises ou mixtes, dans une direction
ou dans 1 autre, tous les jours ou autrement,
aussi frequemment et aux epoques que le
Ministre juge a propos. Elle comprend aussi
le droit, de temps a autre, selon que le
Ministre le juge opportun, de faire usage de
la totalite ou d une partie des terminus,
batiments, gares, voies, voies laterales, instal-
lations et dependances se rattachant ou
appartenant aux lignes et voies, ou en faisant
partie, auxquelles s etend cette cojouissance
comme il est susdit, tels que ces
existent actuellement ou selon que tous ou
quelques-uns d entre eux peuvent etre dans la
suite construits, reconstruits ou prolonges, et
le droit d utiliser les autres terminus, bati-
ments, gares, voies, voies laterales, installa
tions ou dependances y ajoutes ou les
remplagant, qui sont actuellement ou peuvent
etre dans la suite possedes en propriete ou en
location ou employes relativement auxdites
lignes et voies auxquelles s etend cette
cojouissance, ou par le gouvernement pour les
fins de tout semblable chemin de fer de 1 Etat.
S.R., c. 136, art. 13.

**14.** Dans 1 exercice de la cojouissance
mentionnee a 1 article 12, le Ministre a le
pouvoir de faire le transport des marchandises
et des voyageurs sur entier parcours et le
transport local des voyageurs. S.R., c. 136,
art. 14.

**15.** Le Ministre soumet a la Commission
canadienne des transports tous les tarifs des
prix a percevoir pour le transport des
voyageurs et marchandises sur lesdites lignes
et voies sur lesquelles porte ladite cojouissance .
II le fait d apres et suivant les prescriptions
de la Loi sur les chemins de fer, relativement
aux tarifs que les compagnies de chemins de
fer sont tenues de soumettre a ladite commis
sion, et cette derniere possede, a 1 egard des
tariff ainsi soumis par le Ministre, la meme
Juridiction, pour lew approbation, leur rejet
et leur remplacement par d autres, que ladite
loi lui confere lorsqu il s agit des tarifs soumis
par les compagnies de chemins de fer. S.R., c.
136, art. 15; 1966-67, c. 69, art. 94.

**16.** (1) Les termes et conditions auxquels
peut s exercer ainsi la cojouissance visee a
1 article 12, et le prix ou dedommagement a
verser pour cet exercice, sont, sous reserve de
la presente loi, determines par la Commission
canadienne des transports, a la demande du
Ministre, conformement aux regies de proce
dure de ladite commission, sauf le droit
d appel a la Cour supreme du Canada.
(2) II n est pave de dedommagement pour
cette cojouissance que lorsqu elle est effecti-
vement exercee et alors seulement selon la
mesure de cet exercice. S.R., c. 136, art. 16;
1966-67, c. 69, art. 94.

## GRANDES ROUTES ET FONTS

**17.** (1) A moins que permission ne soit
obtenue de 1 autorite municipale ou locale
competente, le chemin de fer ne peut pas
longer une voie publique existante, mais il
doit simplement la traverser lorsqu elle se
trouve sur son parcours.
(2) II ne peut pas etre fait de travaux qui
obstruent une grande route sans la detourner
de maniere a laisser un bon passage pour les
voitures, et sans remettre la route dans son
premier etat a 1 achevement des travaux.
(3) Dans aucun de ces cas le rail n est juge
une obstruction, s il ne s eleve au-dessus ni ne
s abaisse au-dessous du niveau de la route, de
plus d un pouce.
(4) Le present article ne limite ni n entrave
en rien le pouvoir du Ministre de detourner
ou de changer une route, un chemin, une rue
ou un sentier, lorsqu il y est substitue une
autre voie de communication commode. S.R.,
c. 136, art. 17.

**18.** Nulle partie du chemin de fer qui
croise une grande i route sans passer au-dessus j
par un pont, ou au-dessous par un tunnel, ne
peut s elever au-dessus ni s abaisser au-dessous
du niveau de la grande route, de plus d un
pouce; et le chemin de fer peut passer en
travers ou au-dessus d une grande route sous
reserve des dispositions susdites. S.R., c. 136,
art. 18.

**19.** La portee de 1 arche d un pont etabli
pour le passage du chemin de fer au-dessus
ou en travers d une grande route doit avoir et
conserver en tout temps une largeur et
ouverture libre de vingt pieds au moins sous
Parche, et une hauteur de douze pieds au
moins entre la surface de la route et le centre
de 1 arche; et la descente sous le pont ne doit
pas exceder un pied par vingt pieds. S.R., c.
136, art. 19.

**20.** La pente de la montee oude la descente
de tous les ponts etablis pour le passage des
grandes routes au-dessus d un chemin de fer,
ne doit pas etre de plus d un pied par vingt
pieds, en sus de la rampe naturelle de la
route; et il est construit, des deux cotes de
chaque pont, une bonne cloture qui doit avoir
au moins quatre pieds d elevation au-dessus
de la surface du pont. S.R., c. 136, art. 20.
2 1. (1) Tout pont ou autre ouvrage ou
tunnel sur, dans ou sous lesquels doit passer
un chemin de fer auquel s applique la presente
loi, doit toujours etre maintenu de maniere a
laisser un espace libre d au moins sept pieds
entre le dessus des plus hauts fourgons a
marchandises employes sur le chemin de fer
et le dessous des plus basses poutres, pieces
ou portions de la partie du pont, de 1 ouvrage
ou du tunnel qui se trouve au-dessus du
chemin de fer.
(2) Avant d employer des fourgons a mar-
chandises plus hauts que ceux qui laissent cet
espace libre et ouvert de sept pieds au moins,
le Ministre doit, apres avoir au prealable
obtenu le consentement de la municipalite ou
des proprietaires de ce pont ou autre ouvrage,
ou de ce tunnel, exhausser ce pont, cet ouvrage
ou ce tunnel, ainsi que leurs abords, si cela
est necessaire, de maniere a laisser cet espace
libre d au moins sept pieds.
(3) Le present article ne s applique a aucun
i . iii
pont, ouvrage, ou tunnel exist ant avant le ler
mars 1887, qui en est exempte par le
gouverneur en conseil. S.R., c. 136, art. 21.

**22.** (1) Lorsqu un pont de voie publique,
ou tout autre ouvrage, construction ou tunnel,
est erige au-dessus d un chemin de fer ou sur
sa ligne ou lorsqu il devient necessaire de
, . ...
reconstruire un pont de voie publique ou
autre ouvrage, construction ou tunnel existant
deja au-dessus d un chemin de fer ou sur sa
ligne, ou d y faire des reparations importantes,
les poutres, pieces ou parties inferieures de la
superstructure de ce tunnel, de ce pont de
voie publique ou passage superieur, ou tout
autre ouvrage au-dessus d un chemin de fer,
et leurs approches, sont placees ou replacees,
aux frais de la Couronne ou de la municipalite
ou de tout autre proprietaire du pont, de
1 ouvrage ou du tunnel, selon le cas, et doivent
toujours etre maintenues a une elevation
suffisante de la surface des rails pour qu il y
ait un espace libre d au moins sept pieds entre
le dessus des plus hauts wagons a marchandises
alors employes sur le chemin de fer et les
poutres, pieces ou parties inferieures de ce
pont ou autre ouvrage ou tunnel.
(2) Apres cette construction, cette recons-
. .
truction ou ces reparations importantes, ie ,
Ministre, avant de se servir de wagons a
marchandises plus hauts que ceux employes
sur le chemin de fer a 1 epoque de la
construction, ou de la reconstruction ou des
reparations importantes, doit, apres avoir
obtenu d abord le consentement de la muni-
cipalite ou des proprietaires du pont de voie
publique, ou d un autre ouvrage ou du tunnel,
exhausser ledit tunnel ou ledit pont ou autre
ouvrage, ainsi que ses abords, si cela est
necessaire, de maniere a laisser, comme il est
susdit, un espace libre d au moins sept pieds
au-dessus des wagons a marchandises les plus
hauts qui doivent etre alors employes sur le
chemin de fer. S.R., c. 136, art. 22.

**23.** (1) A chaque passage a niveau, des
ecriteaux indicateurs faisant saillie en travers
ou au-dessus de la grande route doivent etre
eriges et maintenus a une hauteur laissant
seize pieds entre la surface de la route et le
bord inferieur de 1 ecriteau.
(2) Sur chaque cote de ces ecriteaux indica-
teurs sont peints les mots Traverse du chemin
de fer en lettres de six pouces au moins de
hauteur. S.R., c. 136, art. 23.

## CL6TURES

**24.** (1) Dans les six mois qui suivent
1 expropriation de terrains pour 1 usage du
chemin de fer, le Ministre doit, s il en est
requis par les proprietaires des terrains

## . ...
avoismants, enger et mamtemr par la suite,
de chaque cote du chemin de fer, des clotures
d une hauteur de quatre pieds au moins et
aussi solides que les clotures de divisions
ordinaires, avec des barrieres pivotantes ou
des barrieres roulantes, communement appe-
lees barrieres a claire-voie, munies de fermoirs
appropries, aux passages de fermes sur le
chemin de fer, pour 1 usage des proprietaires
des terres adjacent es au chemin de fer.
(2) Le Ministre doit aussi, dans le delai
susdit, construire et subsequemment maintenir
a tous les endroits ou le chemin de fer traverse
une voie publique, des garde-bestiaux suffi-
sants pour empecher les bestiaux et autres
animaux d avoir acces au chemin de fer.
(3) Dans le cas des barrieres a claire-voie de
quinze pouces plus longues que 1 ouverture,
deux poteaux verticaux qui supportent la
barriere a chaque extremite sont censes des
fermoirs convenables au sens du present
article.
(4) Toute barriere de chemin de fer a un
passage de ferme doit etre d une largeur
suffisante pour les fins auxquelles elle est
destinee. S.R., c. 136, art. 24.

**25.** Jusqu a ce que les clotures et les garde-
bestiaux mentionnes a 1 article 24 aient ete
dument construits et a toute epoque ulterieure
au cours de laquelle ces clotures et ces garde-
bestiaux ne sont pas dument maintenus, Sa
Majeste, sauf les dispositions de la presente
loi relatives aux dommages causes aux
bestiaux, est responsable de tous les
dommages-interets occasionnes par les trains
ou les locomotives du chemin de fer aux
bestiaux, chevaux ou autres animaux qui se
trouvent sur le chemin de fer et qui ont pu y
avoir acces par suite de .1 absence de ces
clotures ou de ces garde-bestiaux. S.R., c. 136,
art. 25.

**26.** Apres que ces clotures ou ces garde-
bestiaux ont ete dument construits, et tant
qu ils sont maintenus en bon etat, cette
responsabilite cesse a 1 egard de ces dommages-
interets, a moins que ceux-ci n aient ete causes
par negligence ou de propos delibere. S.R., c.
136, art. 26.

**27.** A chaque passage de chemin ou de
ferme, qui croise le chemin de fer, le passage
a niveau doit avoir, de chaque cote, d assez
bonnes clotures pour permettre que les trains
passent en surete. S.R., c. 136, art. 27.

## DOMMAGES AUX BESTIAUX

**28.** II n est permis de laisser errer sur une
grande route, dans un rayon d un demi-mille
du croisement a niveau de cette grande route
et du chemin de fer, aucun cheval, mouton,
pore ou autre betail, a moins que ces animaux
ne soient sous la garde de quelque personne
qui les empeche d errer ou de s arreter sur la
grande route a 1 endroit du croisement. S.R.,
c. 136, art. 28.

**29.** Tous les chevaux, moutons, pores ou
autres bestiaux trouves errant en contraven
tion avec 1 article 28, peuvent etre mis en
fourriere, par toute personne qui les trouve
errants, dans la fourriere la plus voisine de
Pendroit ou ils sont ainsi trouves ; et le gardien
de la fourriere, sous les soins duquel ils sont
places, doit les retenir de la meme maniere et
en conformite des memes reglements, quant
aux soins a en prendre et a la maniere d en
disposer, que dans le cas des bestiaux mis en
fourriere pour s etre introduits sur la propriete
privee. S.R., c. 136, art. 29.

**30.** Nulle personne dont les chevaux, les
moutons, les pores ou autres , bestiaux, amsi
errant en contravention avec les dispositions
qui precedent, sont tues ou blesses par un
train a cet endroit de croisement, n a droit
d action ni ne peut reclamer d indemnite a ce
sujet, a moins que Panimal n ait etc tue ou
blesse par suite de la negligence ou de 1 incurie
volontaire de quelque fonctionnaire, employe
ou prepose du Ministre. S.R., c. 136, art. 30.

**31.** (1) Quand des chevaux, moutons, pores
ou autres bestiaux errant, sur la voie publique
ou non, passent sur le chemin de fer et se font
tuer ou blesser par un convoi, le proprietaire
de 1 animal ainsi tue ou blesse, excepte dans
les cas prevus a 1 article 32, a droit de recouvrer
de Sa Majeste les dommages-interets resultant
de cette perte ou de ces blessures, a moins que
Sa Majeste n etablisse que 1 animal etait en
liberte par suite de la negligence ou de
1 incurie ou de 1 omission volontaire du
proprietaire ou de son agent ou du gardien
de 1 animal ou de son agent.
(2) Le fait que 1 animal n etait pas sous la
j ji j i
garde d une ou de plusieurs personnes sures
ne prive pas le proprietaire de son droit a
Pindemnite, si 1 animal a etc tue ou blesse sur
le chemin de fer et non au point de croisement
de la voie publique. S.R., c. 136, art. 31.

**32.** Nul proprietaire de chevaux, de bes-
tiaux ou d autres animaux qui ont ete tues ou
blesses par un convoi n a droit d action ni
droit a une indemnite a Pegard de ces
chevaux, bestiaux ou autres animaux ainsi
tues ou blesses, s ils ont ete tues ou blesses
parce que
a) quelqu un pour Pusage de qui est menage
un passage de ferme a neglige de tenir
fermees les barrieres des deux cotes du
chemin de fer, quand le passage n etait pas
utilise ;
6) quelqu un a sciemment laisse ouverte,
d un cote ou de 1 autre du chemin de fer,
une barriere servant a un passage de ferme,
sans qu il y eut, a ou pres cette barriere,
une personne pour empecher les animaux
d aller sur la voie a la faveur de cette
barriere ;
c) quelqu un, autre qu un fonctionnaire,
employe ou prepose de Sa Majeste, dans
1 exercice de ses fonctions, a demoli ou
enleve une partie d une cloture de chemin
de fer ;
d) quelqu un a fait penetrer le cheval, betail
ou autre animal dans I emplacement cloture
du chemin de fer, autrement que pour
traverser et dans 1 acte de traverser le
chemin de fer sous la garde d une personne
sure prenant les soins et precautions raison-
nables pour eviter les accidents; ou
e) quelqu un, excepte s il y est autorise par
la presente loi, a, sans le consentement de
Sa Majeste, chevauche, conduit ou mene ce
cheval, betail ou autre animal, ou 1 a laisse
aller sur un chemin de fer et a 1 interieur
des clotures et des garde-bestiaux. S.R., c.
136, art. 32.

## SERVICE DU CHEMIN DE FER

**33.** II doit etre fourni et employe sur tous
les trains affectes au transport des voyageurs
les appareils et arrangements les plus propres
a placer et a fixer sans danger les sieges et les
fauteuils dans les wagons ou voitures, et les
plus propres a etablir de fac,on sure et efficace
a) des moyens de communication imme
diate entre les chefs de train et les
mecaniciens, tandis que les convois sont en
marche ;
6) des moyens d appliquer, par la force
motrice de la locomotive ou autrement, a
la volonte du mecanicien ou de toute autre
personne chargee de ce devoir, les freins
aux roues de la locomotive ou du tender,
ou des deux, ou de tous ou de chacun des
wagons ou voitures qui composent les
convois; et
c) des moyens de detacher la locomotive, le
tender et les wagons ou voitures les uns
autres, a 1 aide de cette force motrice ou
ce moyen. S.R., c. 136, art. 33.

**34.** (1) Sous reserve du present article,
toute locomotive de chemin de fer, ou
de traverser a niveau la voie d un autre
chemin de fer.
(2) Lorsque, a tout endroit ou un chemin
de , fer , de . 1 ,,-i Etat est croise . , a niveau par un
autre chemin de fer, a ete adopte et est utilise
un systeme combine d encienchement des
aiguillages et des signaux ou un autre
dispositif qui, de 1 avis du Ministre, rend le
croisement sur, et permet aux locomotives et
aux convois d y passer sans arret prealable, le
Ministre peut, par un ordre ecrit, permettre
que les locomotives et les trains y passent sans
faire d arret, sauf observation des reglements
relatifs a la vitesse et autres choses que le
Ministre juge a propos d etablir.
(3) Le Ministre peut, en tout temps,
modifier ou revoquer cet ordre. S.R., c. 136,
art. 34.

**35.** Lorsqu un chemin de fer passe au-
dessus d une riviere, d un canal ou d un cours
d eau navigable, au moyen d un pont mobile
ou tournant qui s ouvre pour la navigation,
les trains doivent, dans tous les cas, stopper
au moins pendant trois minutes avant de
traverser, afin de permettre de s assurer aupres
du gardien du pont que ledit pont est ferme
et pret a livrer passage. S.R., c. 136, art. 35.

**36.** Un employe doit etre stationne sur la
ligne a chaque point ou elle est croisee de
niveau par un autre chemin de fer ; et un
train ne peut passer sur ce croisement qu apres
que le signal a ete donne au chef du train que
la voie est libre. S.R., c. 136, art. 36.

**37.** Nulle locomotive de chemin de fer ne
peut traverser la partie populeuse d une cite,
d une ville ou d un village, a une vitesse de
plus de six milles a 1 heure, a moins que la
voie ferree ne soit bien cloturee. S.R., c. 136,
art. 37.

**38.** Chaque fois qu un train de wagons
marche a reculons dans une cite, une ville ou
un village, et que la locomotive se trouve en
arriere, il est place sur le dernier wagon du
train une personne dont le devoir est d avertir,
de 1 approche du train, les personnes qui se
tiennent sur la voie ou la traversent. S.R., c.
136, art. 38.

**39.** Chaque locomotive doit etre munie
d une cloche pesant au moins trente livres, et
d un sifflet. S.R., c. 136, art. 39.

**40.** (1) On doit faire sonner la cloche ou
f i f ft \ i i i
fonctionner le sifflet a la distance de quatre-
vingts rods au moins de tout endroit ou le
chemin de fer croise* une grande route, et la
cloche doit sonner sans arret et le sifflet
fonctionner a de courts intervalles jusqu a ce
que la locomotive ait traverse cette grande
route.
(2) Sa Majeste est responsable de tous les
dommages qu a subis quelque personne par
suite de negligence a se conformer a cette
prescription.
(3) La moitie de ces dommages est imputa-
ble, et doit etre retenue, sur le salaire du au
mecanicien, prepose a la locomotive, qui a
neglige de sonner la cloche ou de faire
fonctionner le sifflet, ainsi qu il est dit ci-
dessus, ou peut etre recouvree de ce mecani
cien. S.R., c. 136, art. 40.

**41.** Tout employe du Ministre, de service
sur un tram de i voyageurs ou aux gares de i
voyageurs, doit porter sur son chapeau ou sur
sa casquette un insigne qui indique son
emploi; et, sans cet insigne, il n a pas le droit
d exiger ni de recevoir d un voyageur le prix
de sa place ou son billet, ni d exercer une des
fonctions de son emploi, ni de s occuper des
voyageurs non plus que de leurs bagages ou
effets. S.R., c. 136, art. 41.

**42.** Les trains doivent partir et circuler a
des heures regulieres fixees par avis public;
ils doivent etre suffisamment spacieux pour
transporter tous les voyageurs qui se presen-
tent et les marchandises qui sont presentees,
dans un delai raisonnable, avant 1 heure du
depart, au point de depart, et aux jonctions
d autres chemins de fer, et aux points d arret
habituels etablis pour la reception et la
descente des voyageurs et des marchandises
sur la route. S.R., c. 136, art. 42.

**43.** Ces voyageurs et ces marchandises sont
pris, transported d un endroit a un autre et
descendus a ces endroits, moyennant le
paiement de la taxe ou du prix de transport
autonse par la loi. S.R., c. 136, art. 43.

**44.** (1) Sa Majeste a un privilege sur les
marchandises transporters par le chemin de
fer pour le prix de leur transport et pour les
frais, ainsi que pour tout solde deja du, pour
transport ou autrement, par le proprietaire ou
le consignataire ; et elles peuvent etre vendues
aux encheres publiques pour le paiement des
frais et autres soldes dus.
(2) Si, dans les dix jours qui suivent 1 arrivee
. . /. , . , /
de ces marchandises a destination, le propne-
taire ou son agent n en acquitte pas le
transport et tout ce qui peut etre du ou
payable sur ces marchandises, et s il n en
prend pas possession en les enlevant des
terrains du chemin de fer, le surintendant
peut, pour couvrir les sommes dues au chemin
de fer et toutes les depenses faites a leur
egard, les vendre aux encheres publiques,
apres avoir donne dix jours d avis public de
cette vente, et, dans 1 intervalle, ces marchan
dises sont aux risques de leur proprietaire.
S.R.,c. 136, art. 44.

**45.** Si des marchandises non reclamees,

## 1,1, I. I
pendant 1 espace de douze mois, restent en la
possession de Sa Majeste, le surintendant
peut, a 1 expiration de cette periode, et en en
donnant avis public pendant six semaines par
une annonce inseree dans la gazette officielle
de la province ou se trouvent ces marchandises,
et dans d autres journaux selon qu il 1 estime
necessaire, vendre ces marchandises aux
encheres publiques, aux temps et lieux
mentionnes dans cette annonce, et il peut, a
meme le produit de la vente, acquitter les
sommes dues au chemin de fer et toutes les
depenses faites a 1 egard de ces marchandises ;
et le solde du produit, s il en est, est verse au
receveur general, qui le garde jusqu a ce qu il
soit reclame par celui qui y a droit. S.R., c.
136, art. 45; 1968-69, c. 28, art. 105.

**46.** (1) Les voyageurs doivent montrer et
remettre leurs billets au chef de train ou autre
individu charge du train, chaque fois que le
demande ce fonctionnaire ; et si quelque
voyageur refuse de le faire, ou de payer le
prix de sa place, il peut etre expulse du train,
mais nul voyageur ne peut etre ainsi expulse
lorsque 1 endroit de 1 expulsion est a plusd un
demi-mille d une station ou a plus d un mille
d une maison d habitation visible de 1 endroit
de 1 expulsion et accessible de cet endroit, et
a moins qu avant cette expulsion le train n ait
ete arrete.
art. 46.

**47.** Nul voyageur blesse pendant qu il est
sur la , plateforme , , d , , un wagon, ou sur un
f ourgon de bagages, a bois ou a marchandises,
contrairement aux reglements imprimes et
alors affiches dans un endroit visible de
1 interieur des voitures a voyageurs qui
composent le train, ne peut reclamer de
dommages-interets du fait de sa blessure, s il
y avait, lors de 1 accident, assez de place a
1 interieur de ces voitures a voyageurs pour
installer ceux-ci commodement. S.R., c. 136,
art. 47.

**48.** (1) Tout fonctionnaire, employe ou
prepose /!. du Mmistre peut retuser f de I recevoir
tout colis ou paquet qu il soupc.onne contenir
des marchandises dangereuses de leur nature,
et il peut exiger qu ils soient ouverts pour s en
assurer.
(2) Nulle marchandise dangereuse de sa
nature ne peut etre transported, sauf dans des
wagons specialement destines a ce service, sur
chaque cote desquels doivent etre peints
distinctement et en grosses lettres les mots
Explosifs dangereux. S.R., c. 136, art. 48.

## PRIX DE TRANSPORT

**49.** (1) Le gouverneur en conseil peut
imposer des prix de transport et des droits et
en autoriser la perception sur tout chemin de
fer appartenant a Sa Majeste, ou sous le
controle ou 1 administration du Ministre, et il
peut, au besoin et de la meme maniere, varier,
modifier et changer ces prix ou droits, et
declarer les cas d exemptions.
(2) Tous ces prix de transport et ces droits
sont payables d avance si le percepteur 1 exige.
S.R., c. 136, art. 49.

**50.** Tous ces prix de transport et ces droits
peuvent etre recouvres, avec depens, devant
tout tribunal competent, par le percepteur ou
par 1 individu charge de les recevoir, en son
propre nom ou au nom de Sa Majeste, et en
suivant la forme de procedure par laquelle
peuvent etre recouvrees les dettes dues a Sa
Majeste. S.R., c. 136, art. 50.

**51.** Tous les prix de transport, droits ou
autres revenus imposes et preleves a 1 egard
d un chemin de fer de 1 Etat sont remis,
les personnes qui les perc.oivent, au
ces delais ne doivent exceder un mois. S.R., c.
136, art. 51 ; 1968-69, c. 28, art. 105.

## REGLES ET REGLEMENTS

**52.** Le gouverneur en conseil peut etablir
les reglements qu il juge necessaires
a) pour la regie, le bon usage et laprotection
de tous les chemins de fer de 1 Etat ou de
1 un d eux, y compris les stations, gares de
triage et autres biens qui s y rattachent ;
6) pour la fixation et la perception des
taxes, droits et revenus a cet egard ;
c) pour observation par les chefs de train,
mecaniciens et autres fonctionnaires et
preposes du Ministre, et par toutes les
compagnies et personnes qui font usage de
ces chemins de fer; et
d) concernant la construction des wagons et
autres voitures qui servent a la composition
des trains en circulation sur ces chemins de
fer. S.R., c. 136, art. 52.

**53.** Le gouverneur en conseil peut, par ces
i
reglements,
a) imposer des amendes qui ne doivent en
aucun cas exceder quatre cents dollars pour
toute contravention a ces reglements, selon
qu il le juge necessaire a leur bonne
observation et pour le paiement des prix de
transport et droits a imposer comme il est
susdit ; et
6) prescrire la retenue sur le salaire de tout
fonctionnaire, employe ou prepose du
Ministre, du montant de toute confiscation
qu il a subie pour contravention a 1 un de
ces reglements. S.R., c. 136, art. 53.

**54.** Le gouverneur en conseil peut aussi,
par ces reglements, prescrire la detention et
la saisie, aux risques du proprietaire, de toute
voiture, animal, bois, marchandises
a) sur lesquels des droits ou le prix de
transport sont dus et n ont pas ete paves ;
6) a 1 egard desquels il y a eu infraction de
ces reglements ;
c) au sujet desquels ces chemins de fer ont
subi quelque dommage reste non acquitte;
ou
d) pour lesquels ou a cause desquels une
amende a ete imposee et est restee impayee.
S.R., c. 136, art. 54.
cette voiture, de cet animal, de ce bois ou de
cette marchandise si ces prix de transport,
droits, dommages-interets ou amende ne sont
point payes a 1 epoque fixee a cette fin, et a
1 acquittement de ces prix de transport, droits,
dommages-interets ou amende a meme le
produit de cette vente.
(2) L excedent, s il y en a, est remis au
proprietaire ou a son agent. S.R., c. 136,
art. 55.

**56.** Nul reglement etabli sous 1 autorite de
la presente loi ne doit porter atteinte au droit
que possede la Couronne de recouvrer, suivant
le cours ordinaire de la loi, ces prix de
transport, droits, amendes ou dommages-
interets; et tous ces prix de transport, droits,
amendes ou dommages-interets peuvent tou-
jours etre recouvres en vertu des dispositions
qui precedent. S.R., c. 136, art. 56.
DISPOSITIONS GENERALES

**57.** Tous les chemins de fer de 1 Etat sont
et demeurent des ouvrages publics du Canada,
S.R., c. 136, art. 57.

**58.** Pour 1 usage du gouvernement du
Canada, le gouverneur en conseil peut, a
toute epoque, faire construire une ligne ou
des lignes de telegraphe electrique le long de
la voie du chemin de fer; et, a cette fin, il
peut, aller sur tous terrains et en occuper
1 etendue necessaire. S.R., c. 136, art. 58.

**59.** Toute compagnie doit, lorsqu elle en
est requise par le gouverneur en conseil ou
par une personne par lui autorisee, mettre a
la disposition exclusive du gouvernement du
Canada, tout telegraphe electrique qu elle
possede ou exploite, et les appareils qu elle
utilise ainsi que les telegraphistes qu elle
emploie a cet egard, et il lui est ensuite paye
une indemnite raisonnable pour ce sen-ice.
S.R., c. 136, art. 59.

**60.** Les forces navales ou les forces de
I armee de Sa Majeste, et 1 artillerie, l*
munitions, les bagages, les provisions de
bouche ou autres destinees a leur usage, et
re- .
tous oificiers et autres voyageant pour le
service naval, le service de I armee ou autre
service de Sa Majeste, et leurs bagages et
approvisionnements, sont, a toute epoque,
lorsque demande en est faite par 1 un
principaux secretaires d Etat de Sa Majeste,
ou par le commandant des forces de
Majeste au Canada, ou par 1 officier de
marine en chef de la station de 1 Amerique
du Nord ou du Pacifique du Nora, transported
sur le chemin de fer, aux termes et conditions
et d apres les reglements que prescrit au besoin
le gouverneur en conseil, ou qui sont arretes
entre le gouvernement du Canada et 1 un des
principaux secretaires d Etat de Sa Majeste.
S.R., c. 136, art. 60.
6 1. En f aisant une enquete sur un accident
survenu sur le chemin de fer, ou au sujet de
1 administration du chemin de fer, le Ministre,
ou toute personne qui agit en son nom, peut
interroger les temoins sous serment, et, a cet
effet, peut leur faire preter serment. S.R., c.
136, art.bl.

**62.** Nul avis, nulle condition ni declaration
ne degage la responsabilite de Sa Majeste
lorsque des dommages resultent d une negli
gence, d une omission ou d un manquement
d un fonctionnaire, employe ou prepose du
Ministre ; et nul avis, nulle condition ni
declaration ne degage la responsabilite d un
fonctionnaire, employe ou prepose, si les
dommages resultent de sa negligence ou de
son omission. S.R., c. 136, art. 62.

**63.** Le terrain ou espace defriche, contigu
au chemin de fer et appartenant au chemin
de fer, doit, en tout temps, etre tenu libre
d herbes mortes ou seches, de mauvaises
herbes, de chardons et d autres matieres
combustibles inutiles. S.R., c. 136, art. 63.

**64.** (1) Chaque fois que sont causes des
dommages a la propriete par un incendie
qu une locomotive employee sur le chemin de
fer a allume, Sa Majeste, que ses fonctionnaires
ou preposes soient coupables de negligence ou
non, est responsable de ces dommages.
(2) S il est etabli que des appareilsmodernes
et efficaces ont etc employes, et que les
fonctionnaires et preposes de Sa Majeste n ont
ete coupables d aucune negligence dans la
raise en service de la locomotive qui a allume
1 incendie, ou relativement aux prescriptions
de 1 article 63, la somme totale de l indemnite
recouvrable sous le regime du present para-
graphe ne doit pas depasser cinq mille dollars
et cette somme doit etre repartie entre
personnes qui ont subi la perte, selon que
determine le tribunal ou le juge. S.R., c.
art. 64.

**65.** (1) S il existe quelque assurance sur
biens detruits ou endommages, le chiffre total
des dommages-interets subis par quelque
reclamant en raison de leur destruction ou de
la deterioration de ces biens, doit, pour les
objets du present paragraphe, etre reduit du
montant accepte ou recouvre par ce reclamant,
ou pour son benefice, du chef de cette
assurance.
(2) La responsabilite de Sa Majeste n est
engagee par nulle stipulation d une police
d assurance ni en raison du paiement de
quelque mdemmte sous le regime de cette
police. S.R., c. 136, art. 65.

## PROTECTION DES FONCTIONNAIRES

**66.** Pour un acte accompli en vertu de sa
fonction, / de son service ou de t son emploi, i
nulle action ne peut etre intentee contre un
fonctionnaire, un employe ou un prepose du
Ministre, si ce n est dans les trois mois apres
que 1 acte a ete commis, et a moins qu un avis
prealable d un mois n en ait ete donne par
ecrit ; et 1 action est jugee dans le comte ou
dans le district judiciaire ou la cause de cette
action a pris naissance. S.R., c. 136, art. 66.

## CONSTABLES DE CHEMIN DE FER

**67.** (1) Les personnes suivantes, savoir:
a) deux juges de paix ou un magistrat
stipendiaire ou magistrat de police dans les
provinces de 1 Ontano, de la Nouvelle-
Ecosse, du Xouveau-Brunswick, du Mani
toba, de la^Colombie-Britannique, de 1 tle
du Prince-Edouard ou dans les territoires
du Nord-Ouest ;
b) un juge de la Cour du Bane de la Reine,
ou de la Cour superieure, ou tout greffier
de la paix ou greffier de la Couronne ou un
juge des sessions de la paix, dans la province
de Quebec ;
c) dans les provinces de la Saskatchewan
ou de 1 Alberta, tout juge d une cour
superieure ;
d) un juge de la Cour territoriale ou deux
juges de paix, ou un magistrat stipendiaire
ou un magistrat de police dans le territoire
la zone de la juridiction locale de ces juges de
paix, magistrate, juges, greffiers ou juges des
sessions de la paix, selon le cas, nommer, pour
agir en qualite de constables sur ce chemin de
fer et sur son parcours, les personnes qui leur
sont recommandees pour cette fonction par le
surintendant.
(2) Toute personne ainsi nommee doit faire
une declaration sous serment ou une declara
tion solennelle dans les termes ou a 1 effet qui
suit, savoir:
Je, A.B., ayant ete nomme constable sur le (nommer le
chemin de fer) et son parcours, en vertu des dispositions de
la Loi sur les chemins de fer de FEtat, jure (ou declare
solennellement) que je servirai bien et fidelement Notre
Souveraine la Reine, dans cette charge de constable, sans
faveur ni affection, ni malice, ni mauvais vouloir, et que
je ferai tout en mon pouvoir pour maintenir la paix et
prevenir les infractions a la paix; et que, tant que je
remplirai cette charge, je m acquitterai des services qui en
dependent, au mieux de mon habilete et de mon jugement
et d une maniere fidele et conforme a la loi. Ainsi Dieu
me soit en aide.
S.R., c. 136, art. 67.

**68.** (1) Dans les provinces de 1 Ontario, de
la Nouvelle-Ecosse, du Nouveau-Brunswick,
du Manitoba, de la Colombie-Britannique, de
Tile du Prince-Edouard ou dans les territoires
du Nord-Ouest, le serment ou la declaration
vises a 1 article 67 sont faits devant 1 un de
ces juges de paix ou magistrats; dans la
province de Quebec, devant 1 un de ces juges,
greffiers ou juges des sessions de la paix ; dans
les provinces de la Saskatchewan et de
1 Alberta, et dans le territoire du Yukon,
devant 1 un de ces juges ou magistrats ou
devant tout juge de paix.
(2) Chaque constable ainsi nomme, qui a
prete ce serment ou fait cette declaration,
peut agir comme constable pour le maintien
de la paix et pour la protection des personnes
et des biens contre les actes illicites, sur ce
chemin de fer ou sur tout ouvrage qui s y
rattache, ou sur et pres les trains, chemins,
quais, jetees, debarcaderes, entrepots, terrains
et dependances, soit qu ils se trouvent dans le
comte, la cite, la ville, la paroisse, le district
ou une autre juridiction locale dans les limites
de laquelle il a ete nomme, ou dans tout autre
endroit que traverse ce chemin de fer ou
situes dans un rayon d un quart de mille au
plus de ce chemin de fer.
(3) Ce constable jouit de tous les pouvoirs,
de la protection et des privileges que possede
dans sa propre circonscription tout constable,
regulierement nomme, pour 1 arrestation des
delinquants, tant de jour que de nuit, pour
raccomplissement de tout ce que necessitent
I empechement, la decouverte et la poursuite
des crimes et autres infractions, et pour le
maintien de la paix. S.R., c. 136, art. 68.

**69.** Toutes les personnes punissables, sur
declaration sommaire de culpabilite, pour une
infraction aux dispositions de la presente loi
ou de 1 une des lois, des regies ou reglements
qui concernent ce chemin de fer, peuvent etre
traduites par ce constable devant un ou des
juges de paix nommes pour un comte, une
cite, ville, paroisse, un district ou une autre
juridiction locale que traverse ce chemin de
fer; et ces juges de paix peuvent connaitre de
ces causes comme si 1 infranction eut etc
commise et comme si la personne eut etc
arretee dans leur propre juridiction locale.
S.R., c. 136, art. 69.

**70.** Tout juge, ou deux juges de paix ou
un magistral stipendiaire ou un magistral de
police, ou un autre fonctionnaire, autorises
en vertu des dispositions qui precedent a
nommer des personnes pour agir en qualite
de constables sur un chemin de fer ou le long
de son parcours, peuvent destituer tout
constable qui agit dans les limites de leur
juridfction respective ; et le surintendant peut
destituer un constable qui agit sur ce chemin
de fer; et lors de cette destitution, tous les
pouvoirs, la protection et les privileges
accordes a cette personne en raison de sa
nomination, cessent entierement ; et nulle
personne ainsi destitute ne peut etre nommee
de nouveau ni agir en qualite de constable
pour ce chemin de fer, sans le consentement
de 1 autorite par laquelle elle a etc destitute.
S.R., c. 136, art. 70.

**71.** (1) Dans la semaine qui suit la date de
cette nomination ou destitution, selon le cas,
le surintendant doit faire inscrire au bureau
du greffier de la paix ou de la municipality
de chaque comte, cite, ville, paroisse, district
ou autre juridiction locale dans laquelle passe
le chemin de fer, le nom et la designation de
chaque constable ainsi nomme a sa demande,
1 autorite qui 1 a faite.
(2) Dans un registre auquel le public peut
avoir acces \ sur versement a j j un aroit ou ae j
droits que le gouverneur en conseil autorise
de temps a autre, le greffier de la paix ou de
la municipalite fait cette inscription en la
forme que present au besoin le gouverneur en
conseil. S.R., c. 136, art. 71.

## AMENDES ET CONFISCATIONS

**72.** (1) Tout constable coupable de negli-
, , . i i j
gence ou d maccomphssement de ses devoirs
comme tel, est passible, sur declaration
sommaire de culpabilite, dans tout comte,
cite, district ou autre juridiction locale que
traverse le chemin de fer, d une amende de
quatre-vingts dollars au plus ou d un empri-
sonnement de deux mois au plus.
(2) Le montant de cette amende peut etre
deduit de tout salaire du au contrevenant, si
ce constable regoit un salaire du Ministre.
S.R., c. 136, art. 72.

**73.** Toute personne qui attaque un consta-
u i i .. -x i ) ^
ble ou lui resiste, ou qui incite quelqu un a
1 attaquer ou a lui resister, lorsqu il exerce ses
fonctions, est passible, pour chaque contra
vention et sur declaration sommaire de
culpabilite, d une amende de quatre-vingts
dollars au plus, ou de 1 emprisonnement, avec
ou sans travaux forces, pour une periode de
deux mois au plus. S.R., c. 136, art. 73.

**74.** Tout employe ou agent du Ministre, et
tout chef d un train qui ordonne ou permet
sciemment que des fourgons a bagages, a
marchandises ou a bois soient places a 1 arriere
des voitures destinees aux voyageurs, est
coupable d un acte criminel et doit etre puni
en consequence. S.R., c. 136, art. 74.

**75.** Tout individu en etat d ivresse pendant
qu il est charge de conduire une locomotive,
ou qu il agit comme chef de service d un
wagon ou d un train de wagons est coupable
d un acte criminel. S.R., c. 136, art. 75.

**76.** (1) Tout employe ou prepose du Minis-
tre, ou tout individu employe par lui sur un
chemin de fer sous le controle du Ministre,
qui enfreint volontairement ou par negligence
une regie, un reglement ou un ordre du
ministere, ou un reglement etabli par le
gouverneur en conseil, legalement fait ou en
vigueur relativement au chemin de fer sur
lequel il est employe, et dont copie lui a etc
remise ou a ete affichee, ou qu il a pu voir en
quelque endroit ou son service ou ses devoirs,
ou 1 un d eux, doivent etre accomplis, est
coupable d un acte criminel, si cette contra
vention cause du dommage a des biens ou
une blessure a une personne, ou expose des
biens ou une personne au risque de dommages
ou de blessures, ou rend ce risque plus grand
qu il n eut ete sans cette contravention, bien
qu il ne se soit effectivement produit aucun
dommage ou blessure.
(2) A la discretion du tribunal devant lequel
la culpabilite est etablie, et selon que ce
tribunal juge plus ou moins grave 1 infraction
prouvee, ou la blessure corporelle ou le
dommage aux biens ou le risque de blessure
ou de dommage, cet individu doit etre puni
d une amende de quatre cents dollars au plus
ou d un emprisonnement qui n excede pas
cinq ans, ou a la fois de 1 amende et de
1 emprisonnement. S.R., c. 136, art. 76.

**77.** (1) Si la contravention ne cause aucun
dommage aux biens ni aucune blessure
corporelle, ou si elle n expose aucune personne
ni aucuns biens au risque de blessures ou de
dommages, ou si elle ne rend pas le risque
plus grand qu il aurait ete sans cette contra
vention, 1 employe, le prepose ou autre
individu coupable de la contravention est
passible, a la discretion du juge de paix
devant qui la culpabilite est etablie, d une
amende qui n excede pas le montant de trente
jours de salaire, et qui n est pas inferieure a
quinze jours de salaire que le contrevenant
re$oit du ministere.
(2) Cette amende est recouvrable devant
tout juge de paix ayant juridiction dans
1 endroit ou 1 infraction a ete commise, ou
dans 1 endroit ou le contrevenant est trouve.
S.R., c. 136, art. 77.

**78.** Quiconque envoie ou transporte par le
chemin de fer de 1 eau-forte, de 1 huile de
vitriol, de la poudre a canon, de la dynamite,
de la nitroglycerine, ou d autres marchandises
dangereuses de leur nature, sans en marquer
distinct ement, lors de leur expedition ou
transport, la nature sur 1 exterieur du colis
qui les contient, et sans en donner autrement
avis par ecrit au chef de gare ou autre employe
du Ministre a qui elles sont remises, est
passible d une amende de cinq cents dollars
pour chaque contravention. S.R., c. 136,
art. 78.

**79.** Quiconque entrave, de propos delibere,
un fonctionnaire ou un employe du chemin
de fer dans 1 exercice de ses fonctions, est
passible pour chaque infraction, et sur decla
ration sommaire de culpabilite, d une amende
de quarante dollars au plus; et, a defaut de
paiement, d un emprisonnement de trois mois
au plus. S.R., c. 136, art. 79.

**80.** Quiconque guide, mene ou conduit un
cheval ou un autre animal, ou laisse passer
un cheval ou un autre animal sur la voie
ferree et en dedans des clotures et garde-
bestiaux, sans le consentement d un fonction
naire ou employe du Ministre, est passible
pour chaque infraction d une amende de
quarante dollars au plus, et il doit egalement
payer tous les dommages-interets soufferts
par la personne lesee, mais nul n est passible
de cette amende lorsqu il guide, mene ou
conduit un cheval ou un autre animal sur un
passage de ferme, a moins qu il ne laisse
inutilement errer ou vaguer ce cheval ou cet
autre animal sur le chemin de fer ou ses
dependances. S.R., c. 136, art. 80.

**81.** Toute personne non attachee au minis-
tere ni employee par le Ministre, qui marche
le long de la voie du chemin de fer, sauf aux
endroits ou elle traverse ou longe une grande
route, est passible d une amende de vingt
dollars au plus pour chaque infraction. S.R.,
c. 136, art. 81.

**82.** (1) Sauf les dispositions contraires de
la presente loi, toutes les amendes imposees
par la presente loi ou par quelque reglement
sont recouvrables, avec depens, sur declaration
sommaire de culpabilite, devant un juge de
paix; et si ces amendes ne sont pas payees
immediatement, apres declaration de culpa
bilite a ce sujet, elles peuvent etre prelevees
par voie de saisie-execution et de vente des
biens et effets du contrevenant ; et si les biens
ne suff isent pas, et si 1 amende n est pas payee
sur-le-champ, le contrevenant est passible
d emprisonnement pour une periode de trente
jours au plus, a moins que la presente loi ne
prescrive a ce sujet un plus long
ment.
(2) Une partie de chaque amende appartient
a Sa Majeste pour les fins publiques du
Canada, et le reste au denonciateur, a moins
qu il ne soit un employe ou prepose, ou une
personne au service du Ministre, auquel cas
toute 1 amende appartient a Sa Majeste pour
les fins susdites. S.R., c. 136, art. 82.

## CHEMIN DE FER INTERCOLONIAL

**83.** La presente loi declare que tous les
chemins de fer et leurs embranchements et
prolongements ainsi que les services de
passages d eau s y rattachant, attribues a Sa
Majeste, places sous le controle et 1 adminis-
tration du Ministre et situes dans les provinces
de Quebec, du Nouveau-Brunwsick et de la
Nouvelle-Ecosse, constituent et composent le
chemin de fer Intercolonial. S.R., c. 136,
art. 83.

**84.** Dans le cas de terrains expropries pour
le chemin de fer Intercolonial, en vertu de la
loi intitulee Loi concernant la construction du
chemin de fer Intercolonial, chapitre 13 des
Statuts du Canada de 1867, si un plan de ces
terrains a ete depose dans les archives du
bureau du registraire des titres du comte ou
de la division d enregistrement ou sont situes
ces terrains, sans qu une description en ait ete
deposee, ainsi que le present Particle 7 de
ladite loi, le depot du plan seul est repute et
cense avoir ete un accomplissement suffisant
des formalites prescrites par ledit article et
avoir constitue une devolution de ces terrains
au public, et des lors ces terrains sont devenus
et ont ete attribues a Sa Majeste. S.R., c. 136,
art. 84.

**85.** (1) Dans tous les cas ou des terrains,
actuellement en la possession de Sa Majeste
pour ledit chemin de fer, ont ete expropries
en execution d une loi des provinces de la
Nouvelle-Ecosse ou du Nouveau-Brunswick,
et
a) lorsque, sous le regime de cette loi, un
plan et une description des terrains ainsi
acquis auraient du etre enregistres, produits
ou deposes au bureau du registraire
titres du comte ou ces terrains etaient situes,
mais qu un plan seulement, sans aucune
description, a ete effectivement ainsi enre-
gistre, produit ou depose, ou
b) lorsqu un plan et une description, ou un
plan seulement des terrains expropries ont
ete enregistres, produits ou deposes comme
il est susdit, bien que la loi en vertu de
laquelle ils ont ete acquis n exigeat point
qu un plan ou une description fut ainsi
enregistre, produit ou depose,
1 enregistrement, la production ou le depot
du plan et de la description, ou du plan seul,
selon le cas, doivent etre tenus et consideres
comme ayant repondu suffisamment aux
formalites prescrites par ladite loi, et comme
ayant confere a la Couronne le meme interet,
dans les terrains expropries, que celui dont
jouirait actuellement la Couronne si les
dispositions de ladite loi eussent ete comple-
tement et litteralement observees.
(2) Une copie conforme de ces plans et
.
descriptions, ... ou de ces plans seulement, selon ,
le cas, mentionnes au present article ou a
1 article 84, peut servir et faire foi de la meme
maniere, au meme effet et dans les memes
circonstances que le present la Loi sur les
expropriations a 1 egard des plans et descrip
tions y mentionnes. S.R., e. 136, art. 85.

## MENUES CREANCES

**86.** (1) Sous reserve des dispositions qui
suivent, toute creance contre Sa Majeste qui
resulte de 1 exploitation des chemins de fer
de 1 Etat et qui n excede pas la somme de
cinq cents dollars, pour des dommages-interets
pr^tendus causes par negligence, ou dont la
loi present le paiement, peut etre reclamee en
justice et poursuivie au moyen d une action,
d une poursuite ou d une autre procedure
devant tout tribunal provincial ayant juridic-
tion jusqu a concurrence de cette somme dans
des litiges semblables entre sujets.
(2) Toute pareille action, poursuite ou autre
procedure peut etre intentee et poursuivie
jusqu a jugement, de la meme maniere et sous
reserve des memes regies de pratique et de
procedure et assujettie au meme droit d appel,
autant que possible, que les litiges semblables
entre sujets.
(3) Pour adjuger les frais et en ordonner le

**87.** (1) Dans toute pareille action, pour-
suite ou autre procedure, Sa Majeste ne doit
pas etre assignee comme defendeur; mais le
bref doit etre emis centre je gerant general
des chemins de fer de 1 Etat et peut etre
signifie a lui ou a toute autre personne qu il
a dument autorisee a accepter la signification
du bref ou a recevoir le bref en pareil cas.
(2) Le gerant general des chemins de fer de
1 Etat a le droit, sous sadite designation, de
comparaitre et de plaider et de produire une
defense dans ladite action, poursuite ou autre
procedure, de la maniere et sous reserve des
regies de pratique et de procedure qui, en
pareil cas, s appliqueraient ordinairement a
tout individu assigne a comparaitre comme
defendeur devant le tribunal ou ladite
procedure est intentee. S.R., c. 136, art. 87.

**88.** (1) Toute reclamation par voie de
demande reconventionnelle ou demande inci-
dente que Sa Majeste peut avoir contre un
demandeur dans une pareille action, poursuite
ou autre procedure, peut etre exercee, plaidee
et poursuivie jusqu a jugement par^ ledit
gerant general des chemins de fer de 1 Etat et
en son nom chaque fois que, suivant les regies
de procedure et de pratique dudit tribunal,
un individu, s il etait defendeur a cette action,
pourrait exercer, plaider et poursuivre une
demande reconventionnelle ou une demande
incidente.
(2) Si le jugement est rendu en faveur^ du
gerant general des chemins de fer de 1 Etat
pour une somme d argent, soit a titre de dette,
de dommages-interets ou de frais, ledit gerant
general, sous sa designation susdite, a droit
de faire emettre une execution, de prelever et
de recouvrer ladite somme avec les frais, de
la maniere et sous reserve des regies qui, en
pareil cas, s appliquent ordinairement a des
individus.
(3) Le gerant general des chemins de fer de
1 Etat n est pas, en raison de la presente loi,
personnellement responsable dans sa per-
sonne, ses effets, biens meubles ou immeubles,
ni autrement a 1 egard de semblable reclama
tion, action, poursuite, procedure ou jugement.
S.R., c. 136, art. 88.

**89.** En etablissant la responsabilite du
gerant general des chemins de fer de 1 Etat
dans toute pareille action, poursuite ou autre
procedure, le tribunal provincial doit etre regi
par les regies et les principes de droit qui
s appliqueraient si Sa Majeste elle-meme etait
defenderesse et se soumettait a la juridiction
du tribunal ; et rien dans la presente loi ne
doit porter atteinte ou prejudice aux droits
ou prerogatives de la Couronne, ni ne doit
etre interprete de maniere a creer ou imposer
une responsabilite a Sa Majeste ou au gerant
general des chemins de fer de I Etat, ou de
fac.on a decerner la competence pour decider
ou declarer la responsabilite ou le droit de
recouvrer ce qui ne pourrait etre decerne ni
declare par la Cour de 1 Echiquier du Canada,
si la presente loi n avait pas ete adoptee et si
1 action, la poursuite ou la procedure avait
ete intentee et poursuivie devant ce tribunal
sur petition de droit. S.R., c. 136, art. 89.

**90.** Lorsqu une defense ou une demande
reconventionnelle, plaidee par le gerant
general des chemins de fer de I Etat, ou de sa
part, renferme une question hors de la
competence du tribunal provincial devant
lequel s instruit 1 action, la poursuite ou autre
procedure, ledit tribunal ne doit se prononcer
sur aucune question du litige, mais il doit
certifier le dossier dans ladite action, poursuite
ou procedure aupres de la Cour de 1 Echiquier
du Canada, et ce dossier certifie, ainsi que
tous les documents et les pieces, doivent des
lors etre transmis par le fonctionnaire compe
tent dudit tribunal provincial, au registraire
de la Cour de 1 Echiquier du Canada, a
Ottawa, et ladite action, poursuite ou autre
procedure sera desormais instruite, poursuivie
et jugee a la Cour de 1 Echiquier du Canada
comme si elle avait ete en premier lieu
intentee devant cette cour par voie de petition
de droit. S.R., c. 136, art. 90.

**91.** Dans le cas mentionne a 1 article 90 et
chaque fois que le procureur general du
Canada le demande dans un but d interet
public, la Cour de 1 Echiquier du Canada
peut ordonner que toute action, poursuite ou
autre procedure alors pendante devant un
tribunal provincial sous 1 autorite de la
presente loi, soit transferee de ce tribunal
provincial a la Cour de 1 Echiquier du
Canada; et cette ordonnance de la Cour de
1 Echiquier du Canada doit etre signifiee au
greffier ou autre fonctionnaire du tribunal
provincial, lequel doit alors transmettre le
dossier ainsi que tous les documents et pieces
au registraire de la Cour de 1 Echiquier du
Canada, a Ottawa, et ladite action, poursuite
ou autre procedure sera desormais instruite,
poursuivie et jugee a la Cour de 1 Echiquier
du Canada comme si elle avait ete en premier
lieu intentee devant cette cour par voie de
petition de droit. S.R., c. 136, art. 91.

**92.** Le gerant general des chemins de fer
, , )Ti&amp;gt; &amp;gt; /&amp;gt; i t j
de 1 Etat peut payer, a meme les fonds
affectes aux chemins de fer de 1 Etat, tous les
deniers ou les frais, que dans une action,
poursuite ou autre procedure il est enjoint au
gerant general des chemins de fer de 1 Etat
de payer ; ou le receveur general peut payer
a meme les deniers non attribues faisant
partie du Fonds du revenu consolide les
sommes ou frais dont le paiement est ainsi
ordonne. S.R., c. 136, art. 92.
