
## CHAPITRE G-12
Loi concernant la discipline a bord des
batiments de 1 Etat

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur la discipline a bord des batiments
deFEtat.S.R.,c. 137, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
agent de police signifie tout agent de police
nomme sous 1 autorite de la Loi sur la
Gendarmerie royale du Canada ;
capitaine sauf relativement aux devoirs et
aux prescriptions qui ont trait au livre de
bord, comprend toute personne qui, pour le
moment, exerce legalement le commande-
ment ou a la charge d un batiment de
1 Etat, comme etant 1 off icier du bord le
plus eleve en grade ;
commissaire ou commissaire de police
designe un commissaire de police nomme
sous 1 autorite de la Loi sur la Gendarmerie
royale du Canada. S.R., c. 137, art. 2.
APPLICATION

**3.** Tout batiment employe par le gouver-
nement du Canada, soit temper airement , soit
en permanence, est repute, tant qu il est ainsi
employe, appartenir a 1 Etat pour les fins de
la presente loi. S.R., c. 137, art. 3.

## LIVRE DE BORD

**4.** Le capitaine de tout batiment de 1 Etat
fait signer a chaque individu engage
servir sur ce batiment, apres que lecture lui
ete faite de la presente loi et avant qu il
commence son service a bord, son nom dans
la colonne appropriee d un livre que le
capitaine doit tenir pour cette fin (ci-apres
designe sous le nom de livre de bord). S.R.,
c. 137, art. 4.

**5.** Le livre de bord doit contenir le nom du
... , , ,
bailment, le nom du capitaine, 1 annee pour
laquelle il sert de livre de bord et les mentions
que
a) lecture de la presente loi a ete faite a
chaque individu avant qu il ait signe son
nom;
6) chaque individu qui a ainsi signe s est
engage, en signant, a se soumettre aux
prescriptions de la presente loi, a se
comporter d une maniere reguliere, a etre
fidele, honnete et sobre, a s acquitter
toujours avec diligence de son devoir, et a
obeir aux ordres legitimes du capitaine du
batiment alors en fonction, ainsi que des
autres officiers auxquels il est subordonne,
soit a bord, soit dans les embarcations, soit
a terre, en tout ce qui a rapport au batiment,
a ses approvisionnements ou a la presente
loi;
c) tout detournement ou toute destruction
ou perte ou dommage cause volontairement
ou par negligence a quelque portion que ce
soit des approvisionnements du batiment,
doit etre rembourse ou repare a meme les
gages de celui qui s en est rendu coupable ;
et, que,
d) si cet individu s est donne lors de son
engagement comme capable de faire un
service qu il se trouve ensuite incapable
d accomplir, il peut etre congedie ou ses
gages peuvent etre reduits, a la discretion
du capitaine. S.R., c. 137, art. 5.

**6.** Le livre de bord doit renfermer un
certain nombre de colonnes pourvues d en-
tetes appropriees et destinees a recevoir,
respectivement,
a) les noms des individus engages, y compris
les officiers ;
6) les dates des engagements ;
payes a chaque individu ;
f) les noms des temoins de chaque signature ;
et
g) les dates des signatures. S.R., c. 137, art.

**6.**

**7.** (1) Le livre de bord de tout batiment de
1 Etat fait peremptoirement preuve des grades
respectifs des officiers qui y sont nommes.
(2) La signature de tout pareil off icier, en
.
,., , ... i
tant qu il est invest! du commandement ou
de la charge du batiment, et le fait que cet
off icier a eu, a une epoque quelconque, le
commandement ou la charge du batiment, ne
peuvent etre contestes que par la Couronne.
S.R., c. 137, art. 7.

**8.** Lecture de la teneur du livre de bord
i . A. . i -i
doit etre faite, par le capitaine ou par un
autre off icier du batiment, a chaque homme
au moment de son engagement a bord, et tout
individu qui signe ainsi ce livre devient des
lors assujetti a la presente loi pour et pendant
la duree de son engagement, mentionnee
audit livre. S.R., c. 137, art. 8.
DISCIPLINE

**9.** Lorsqu un individu assujetti a la presente
loi commet quelqu une des infractions qui
suivent, il est passible, sur declaration de
culpabilite devant un commissaire ou devant
un juge de paix,
a) pour desertion, d un emprisonnement de
quatre semaines au plus, avec ou sans
travaux forces, et, en outre, de la confisca
tion de la totalite ou partie des hardes qu il
a laissees a bord, et de la totalite ou partie
des gages ou des emoluments qu il a alors
gagnes ;
b) pour negligence ou refus sans cause
raisonnable de se rendre a bord de son
batiment ou de partir pour un voyage ou
pour une croisiere a bord de son batiment,
ou pour absence sans permission dans les
vingt-quatre heures qui precedent le depart
du batiment d un port quelconque, ou pour
absence a quelque epoque que ce soit sans
avec ou sans travaux forces, et il peut de
plus, a la discretion du commissaire ou du
juge de paix, etre confisque sur ses gages
une somme n excedant pas la valeur de dix
jours de salaire ;
c) pour depart sans permission du batiment
apres son arrivee au port a la cloture de la
navigation, et avant que le batiment ait ete
mis en lieu sur, d une perte de salaire
n excedant pas la valeur de dix jours de
gages ;
d) pour desobeissance volontaire a un ordre
legitime, d un emprisonnement de quatre
semaines au plus avec ou sans travaux
forces, et, de plus, a la discretion du
commissaire ou du juge de paix, d une perte
de salaire n excedant pas la valeur de deux
jours de gages ;
e) pour desobeissance volontaire et continue
a des ordres legitimes, ou pour negligence
volontaire et continue dans I accomplisse-
ment de son service, d un emprisonnement
de quatre semaines au plus avec ou sans
travaux forces, et, de plus, a la discretion
du commissaire ou du juge de paix, pour
chaque periode de vingt-quatre heures de
cette desobeissance ou de cette negligence
continues, de la confiscation d une somme
n excedant pas deux jours de salaire ;
f) pour voies de fait sur la personne du
capitaine ou d un officier d un batiment de
1 Etat, d un emprisonnement de quatre
semaines au plus avec ou sans travaux
forces ;
gf) pour intelligence avec un ou plusieurs
des autres hommes de 1 equipage dans le
but de desobeir a des ordres legitimes, de
negliger le service ou d entraver la manoeu
vre du batiment ou le cours du voyage ou
de la croisiere, d un emprisonnement de
quatre semaines au plus avec ou sans
travaux forces ; et
h) pour dommage volontaire au batiment
ou pour detournement de quelque partie
ses approvisionnements ou pour dommage
volontaire a quelque partie de ses approvi
sionnements, d une perte de salaire
une somme egale a la valeur du
cause, et, de plus, a la discretion
commissaire ou du juge de paix, d
emprisonnement de quatre semaines au
avec ou sans travaux forces. S.R., c.
art. 9.

**10.** (1) Lorsqu une des contraventions enu-
r , ^ 11 .1- i n &amp;gt;i if-, .
merees a 1 article 9 a ete commise, le fait est
note au journal de bord, et la note est signee
par le capitaine et par un officier ou par un
homme de 1 equipage.
(2) Si le contrevenant se trouve encore sur
i i A.- -i i , i A, in- ,
Ie batiment, il doit lui etre delivre une copie
de cette note et lecture doit lui en etre faite
a haute et intelligible voix avant 1 arrivee a
un port ou, si Ton est dans le port, avant d en
partir ; et il peut alors y faire la reponse qu il
juge a propos.
(3) Une declaration portant que copie de la
note a ete ainsi fournie et que lecture en a
ete faite comme il est susdit, et la reponse,
s il en est, qu a faite Ie contrevenant, sont
aussi consignees et signees de la maniere
susdite.
(4) Dans toute procedure subsequente en
justice, les inscriptions ci-dessus prescrites
sont, s il est possible, produites et prouvees;
et, a defaut de cette production et de cette
preuve, le commissaire ou le juge de paix qui
entend la cause peut a discretion refuser
d accueillir la preuve de la contravention.
S.R.,c. 137, art. 10.

**11.** (1) Lorsque, soit au commencement,
i i i&amp;gt; ji
soit dans le cours d un voyage ou d une
croisiere, un individu assujetti a la presente
loi neglige ou refuse de se rendre sur un
batiment de 1 Etat, a bord duquel il s est
regulierement engage a servir, ou le deserte
ou refuse de partir pour quelque voyage ou
croisiere sur ce batiment, ou s en absente
d autre maniere sans permission, le capitaine
ou tout officier dudit batiment peut, a tout
endroit du Canada, avec ou sans 1 aide des
agents de police, 1 arreter sans se pourvoir au
prealable d un mandat d arret, et il peut dans
tous les cas, et il doit, lorsque le contrevenant
le demande et qu il est possible de le faire, le
conduire devant un commissaire ou devant
un juge de paix pour qu il y soit traite suivant
la loi.
(2) Le capitaine ou autre officier peut, si
cet individu ne demande pas a etre conduit
devant un commissaire ou devant un juge
paix, ou s il le demande et que la chose soit
impraticable, parce qu il n y a pas
commissaire ni de juge de paix sur les
ou dans le voisinage de 1 endroit ou
individu a ete arrete, le conduire immediate-
ment a bord de ce batiment ; ou le capitaine
ou autre off icier peut, en vue de conduire cet
individu devant un commissaire ou un juge
de paix, le detenir sous garde pendant une
periode qui ne doit pas exceder vingt-quatre
heures.
(3) Tout agent de police doit, lorsqu il en
f f
est requis, aider tout capitaine ou oil icier
d un batiment de 1 Etat a arreter un individu
qui contrevient a la presente loi.
(4) S il apparait au commissaire ou au juge
. ..,..,.. . ,
de paix devant qui laffaire est portee que
cette arrestation a ete faite pour cause
illegitime ou insuffisante, le capitaine ou
off icier qui a fait cette arrestation ou 1 a fait
faire, est passible d une amende de cent
dollars au plus, mais cette amende, si elle est
appliquee, constitue une fin de non recevoir
contre toute action pour emprisonnement
illegal fondee sur cette arrestation. S.R., c.
137, art. 11.

**12.** (1) Lorsqu un individu assujetti a la
/ i i , i
presente loi est traduit devant un commissaire
de police ou devant un juge de paix pour
avoir neglige ou refuse de se rendre ou de
partir pour un voyage ou pour une croisiere
sur un batiment de 1 Etat a bord duquel il
s etait engage a servir, ou pour avoir deserte
ou s etre autrement absente de ce batiment
sans permission, le commissaire ou le juge de
paix peut, si le capitaine ou quelque autre
off icier du batiment le demande, au lieu
d envoyer le contrevenant en prison, le faire
conduire a bord pour qu il accomplisse le
voyage ou la croisiere, ou le remettre au
capitaine ou a quelque officier du batiment
pour qu il soit ainsi ramene a bord.
(2) Le commissaire ou le juge de paix, en
pareil cas, peut ordonner que la depense et
les frais dument faits par le capitaine ou en
son nom par suite de 1 infraction soient payes
par le contrevenant, et, s il est necessaire,
soient deduits sur les gages qu il a alors
gagnes ou qu il peut gagner plus tard au cours
de son engagement alors existant. S.R., c. 137,
art, 12.

**13.** Si un individu assujetti a la presente
a bord duquel il s etait engage a servir, ou
pour avoir deserte ou s etre autrement absente
de ce batiment sans permission, ou pour avoir
commis quelque autre infraction a la disci
pline, et si, pendant cet emprisonnement et
avant la fin de son engagement, ses services
sont requis a bord de son batiment, tout juge
de paix peut, a la demande du capitaine ou
de quelque off icier du batiment, faire conduire
cet individu a bord, afin qu il accomplisse le
voyage ou la croisiere, ou le faire remettre au
capitaine ou a quelque officier du batiment,
pour qu il soit ainsi ramene a bord, bien que
la periode de 1 emprisonnement a laquelle il
a ete condamne ne soit pas encore expiree.
S.R., c. 137, art. 13.

**14.** (1) Dans tOUS leS CaS OU s eleve la
i i i -,,&amp;lt;.
question de savoir si un individu assujetti a
la presente loi est passible de la perte de ses
gages pour desertion, il suffit a celui qui
insiste sur 1 application de cette peine de
prouver que
a) cet individu etait dument engage sur le
batiment et faisait partie de 1 equipage qu il
est accuse d avoir deserte ;
b) qu il a quitte ce batiment avant la fin de
la periode de son engagement ; et
c) qu une note a ete dument faite de la
desertion au journal de bord.
(2) La desertion, pour ce qui est de la perte
des gages ou d emoluments en vertu des
dispositions qui precedent, est alors reputee
prouvee, a moins que 1 individu ne puisse
presenter un certificat de conge en regie, ou
ne puisse autrement demontrer a la satisfac
tion du commissaire ou du juge de paix qui
instruit 1 affaire qu il avait des motifs suffi-
sants pour quitter son batiment. S.R., c. 137,
art. 14.

**15.** (1) A juridiction sur pareille infraction
tout juge de paix du comte ou du district
dans lequel est situe le premier port ou aborde,
apres 1 infraction, le batiment a bord duquel
a ete commise cette infraction a la presente
loi.
(2) Toute condamnation a 1 emprisonne-
