
# CHAPITREG-13
Loi concernant les droits relatifs au passage
du bo is dans les ouvrages de 1 Etat

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les droits de passage dans les
ouvrages de I Etat. S.R., c. 138, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
Ministre designe le ministre des Travaux
publics ;
ouvrages comprend les glissoirs, barrages
flottants, digues, cloisonnages et autres
ouvrages et travaux d amelioration destines
a faciliter la descente du bois en grume et
de service sur toute riviere ou cours d eau
qui releve du gouvernement du Canada ;
percepteur des droits et peages comprend
&amp;gt; f i , r
tout prepose autonse par une autonte
competente a recevoir des droits, peages et
redevances quelconques payables par toute
personne qui se sert ou profile des ouvrages
auxquels s applique la presente loi. S.R., c.
138, art. 2.

## CONTROLS

**3.** La perception des droits et peages sur le
bois en grume, le bois de service ou de sciage
qui passe par les ouvrages auxquels s applique
la presente loi ou les utilise, releve du
Ministre. S.R., c. 138, art. 3.

## REGLEMENTS

**4.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements concernant toute matiere
connexe aux ouvrages auxquels s applique la
presente loi et non specialement prevue par
la presente loi ou aucune autre loi, fixant le
tarif des droits et les peages exigibles pour
1 usage de ces ouvrages ou serie d ouvrages, le
tarif dans ce dernier cas etant appele tarif
d entier parcours, prescrivant la maniere dont
ces droits et peages doivent etre etablis et
pergus, et imposant, dans les cas de contra
ventions a ces reglements, des amendes
n excedant en aucun cas cinq cents dollars.
S.R., c. 138, art. 4.

**5.** Le gouverneur en conseil peut faire des
reglements v . qui . autonsent . un percepteur des j
droits et peages sur tout ouvrage, dans les cas
ou dans les categories de cas specifies dans les
reglements, a exiger que toute assertion de
fait ou declaration au sujet de quelque matiere
a laquelle a trait la presente loi ou quelque
reglement edicte sous son regime soit attestee
par le serment de la personne qui 1 a faite ; et
le serment ainsi autorise peut etre prete
devant tout juge ou greffier de cour de comte
ou de circuit, ou tout juge de paix, ou tout
commissaire autorise a recevoir les affidavits
destines a servir dans les cours du Canada, ou
devant le percepteur des droits et peages.
S.R., c. 138, art. 5.

## PRIVILEGE POUR LES DROITS

**6.** (1) Tous les droits et peages imposables
pour la descente du bois en grume, du bois de
service ou de sciage passant par ou dans
quelqu un de ces ouvrages, constituent une
premiere charge ou un premier privilege sur
la totalite ou partie de ce bois.
(2) Toute quantite de ce bois en grume,
-
i-i bois de service ou i bois de j sciage ainsi transmis .
est assujettie pour la totalite ou une partie
des droits et peages, en quelque endroit que
ce bois se trouve et tant qu il s y trouve, qu il
ait ete transforme ou non en planches ou
madriers ; mais aucune partie de ce bois en
grume, bois de service ou bois de sciage, ou
du produit en decoulant, vendue, cedee ou
transferee de bonne foi, ne doit repondre, en
sus des frais, s il en est, subis pour faire valoir
la reclamation de ces droits ou peages, de plus
du double des droits ou peages auxquels elle
aurait ete assujettie proportionnellement a la
totalite de ce bois en grume, bois de service
ou bois de sciage, et a titre de partie de
1 ensemble de ce bois, dans le cas ou ces droits
et peages seraient en voie de realisation
meme la totalite dudit bois. S.R., c. 138, art.

**6.**

**7.** Tous les preposes ou agents employes a
la perception de ces droits et peages et toutes
les personnes agissant sur leur autorisation
peuvent suivre le bois a 1 egard duquel des
droits et peages sont exigibles et le saisir et le
retenir partout ou ils le trouvent jusqu a ce
que les droits et peages dus a son egard soient
acquittes ou garantis comme le present la
presente loi ou les reglements. S.R., c. 138,
art. 7.

**8.** Si la Couronne, aux termes de la presente
loi, i a une reclamation , , ou un privilege 1 sur du i
bois de service ou en grume, du bois de sciage
ou du bois debite, que cette reclamation ou ce
privilege relativement a ce bois debite ait
originairement greve ce bois debite, ou le bois
de sciage ou le bois de service ou en grume
avec lequel le bois debite a etc produit, nul
transport, cession, vente, mortgage ou livrai-
son a qui que ce soit, et nul changement de
proprietaire ne portent atteinte en quoi que
ce soit a cette reclamation ou a ce privilege,
sauf toutefois le recours en droit de tout
detenteur innocent centre la personne de qui
il a recu ce bois de service ou en grume, ce
bois de sciage ou ce bois debite. S.R., c. 138,
art. 8.

**9.** Si du bois de service ou en grume ou du
^ /
i  j i &amp;gt; jj i j. u i
bois de sciage a 1 egard duquel sont imposables
des droits et peages a ete converti en bois
debite et porte dans un chantier ou dans un
depot avec d autre bois debite, de maniere
qu il ne puisse etre distingue de ce dernier,
tout le bois debite qui se trouve dans ce
chantier ou dans ce depot est repute le produit
du bois de service ou en grume ou du bois de
sciage qui est passe par ou dans les ouvrages
auxquels s applique la presente loi, et repond
de tous les droits et peages imposables sur le
bois de service ou en grume ou le bois de
sciage dont le produit a ete place avec d autre
bois debite dans ce chantier ou depot. S.R., c.
138, art. 9.

## PERCEPTION DES DROITS

**10.** Si du bois de service ou en grume
du bois de sciage ou leurs produits, saisis et
retenus pour cause de non-paiement des
droits, peages, amendes et frais, restent
pendant plus de trente jours sous la garde
percepteur ou de la personne chargee de les
garder, sans que les droits, les peages, les
amendes et les frais soient acquittes, le
Ministre peut en ordonner la vente, apres
avoir donne 1 avis qu il juge suffisant, et le
solde du produit de cette vente, deduction
faite du montant des droits, peages, amendes
et frais, est remis au proprietaire de ce bois
ou de ses produits, ou a celui qui y a droit ;
et, si cette vente ne produit pas une somme
suffisante pour couvrir ces droits, peages,
amendes et frais, le montant restant impaye
est recouvrable, avec depens, devant toute
cour competente, par le percepteur des droits
et peages en son propre nom ou au nom de
Sa Majeste; mais le montant total des droits
et amendes est recouvrable de la meme
maniere, avec depens, du proprietaire ou
possesseur de ce bois ou de ses produits, par
le percepteur des droits et peages, si, avec la
permission du Ministre, il adopte ce mode de
perception. S.R., c. 138, art. 10.

**11.** Un prepose ou une personne qui saisit
du bois de service ou en grume ou du bois de
sciage ou un de leurs produits, dans 1 accom-
plissement de ses devoirs en vertu de la
presente loi, peut requerir, au nom de Sa
Majeste, 1 aide necessaire pour conserver et
proteger ce qui est ainsi saisi. S.R., c. 138, art.

**11.**

**12.** Tous les percepteurs des douanes,
employes des canaux et autres fonctionnaires
de 1 Etat, lorsqu ils y sont appeles, doivent
cooperer avec le percepteur des droits et
peages et ses aides, afin d empecher le
transport du bois de service ou en grume ou
du bois de sciage et de leurs produits jusqu a
ce que les droits et peages a leur egard soient
garantis. S.R., c. 138, art. 12.

## FARDEAU DE LA PREUVE

**13.** Lorsque du bois de service ou en grume
ou du bois de sciage, ou leurs produits sont
saisis pour cause de non-paiement des droits,
peages ou amendes, ou qu il est intente une
poursuite pour le recouvrement de ces droits,
peages ou amendes en vertu de la presente
loi, et qu il s agit de constater si les droits,
peages ou amendes sur ce bois ou ses produits
ont etc payes, ou s ils sont passibles de tels
droits, peages ou amendes pour avoir
les ouvrages a 1 egard desquels ces droits sont
imposes, la preuve du paiement ou du fait
que ces ouvrages n ont pas ete utilises incombe
au proprietaire de ce bois ou de ses produits,
ou a celui qui les reclame, et non au prepose
qui les saisit ou qui intente 1 action. S.R., c.
138, art. 13.

## LIBERATION SUR CAUTIONNEMENT

**14.** Le percepteur des droits et peages peut,
i) . i , , &amp;gt; i
avec 1 autorisation du Mimstre, consentir a la
main-levee de la saisie de tout bois de service
ou en grume ou bois de sciage, ou de leurs
produits, saisis en vertu de la presente loi, et
les remettre au pretend u proprietaire, sur
reception d une garantie sous forme d enga-
gement, avec deux cautions solvables, a sa
satisfaction, de payer le double du montant
reclame comme imposable sur ce bois ou ses
produits ; et cet engagement est re?u au nom
de Sa Majeste; et, si la saisie est maintenue
par 1 autorite competente, la somme reelle-
ment due, avec les interets et frais, doit etre
immediatement payee au prepose competent,
faute de quoi la clause penale de 1 engagement
est appliquee, et la somme en est recouvree.
S.R.,c. 138, art. 14.

## RAPPORTS PAR LES CHEMINS DE FER

**15.** Tous les gerants et employes de chemins
de fer, lorsqu ils en sont requis par le
percepteur des droits et peages, sont tenus de
fournir un rapport exact de tout le bois de
service, en grume ou de sciage expedie par
leurs chemins de fer respectifs, en mentionnant
les especes et quantites, ainsi que les noms
des proprietaires ou des expediteurs de ce
bois. S.R., c. 138, art. 15.

**16.** Si un gerant ou employe de chemin de
fer refuse ou neglige de fournir les renseigne-
ments requis par la presente loi, le percepteur
des droits et peages ou quiconque agit en son
nom peut, s il est raisonnablement fonde a
croire que les droits et peages n ont pas ete
payes sur ce bois, le saisir et retenir, ainsi que
les wagons employes a leur transport ; et ces
peut, a sa discretion, lorsqu ils sont ainsi
confisques, en ordonner la vente. S.R., c. 138,
art. 16.
INFRACTIONS ET PEINES

**17.** Tout gerant ou employe de chemin de
fer qui refuse ou neglige de donner les
renseignements requis par la presente loi, ou
qui en donne de faux, est passible d une
amende d au plus cinq cents dollars et d au
moins cent dollars. S.R., c. 138, art. 17.

**18.** Toutes les amendes et peines pecuniai-
, i i i
res imposees par la presente loi ou par quelque
reglement edicte sous son regime sont recou-
vrables devant toute cour competente. S.R.,
c. 138, art. 18.

**19.** Toutes les peines pecuniaires imposees
vi j i j i
par un reglement edicte en vertu de la
presente loi peuvent etre recouvrees, apres
declaration sommaire de culpabilite, par le
percepteur des droits et peages. S.R., c. 138,
art. 19.
