titre : Loi surla pension de retraite du gouverneur
general. 1966-67, c. 81, art. 1.

**2.** (1) Lorsque, a toute date posterieure au
9 mars 1967, un gouverneur general du Canada
cesse d occuper son poste, il doit lui etre paye
une pension egale a un tiers du traitement
afferent au poste de gouverneur general a la
date ou il cesse d occuper son poste.
(2) Une pension payable en vertu du present
article doit commencer a courir a compter du
jour ou le beneficiaire cesse d occuper le poste
de gouverneur general et le versement doit en
etre continue par la suite sa vie durant. 1966-
67, c. 81, art. 2.

**3.** (1) En cas de deces d une personne qui
rec.oit une pension en vertu de 1 article 2, il
doit etre paye a sa veuve, si elle etait 1 epouse
de ladite personne a la date ou celle-ci a cesse
d occuper le poste de gouverneur general, une
pension egale a la moitie de la pension qui
etait payee a son mari.
(2) Lorsqu un gouverneur general decede
pendant qu il occupe son poste, il doit etre
paye a sa veuve une pension egale a un
sixieme du traitement afferent au poste de
gouverneur general a la date de son deces.
(3) Une pension payable a une veuve en
vertu du present article doit commencer a
courir des le deces de son mari et le versement
doit en etre continue par la suite sa vie
durant. 1966-67, c. 81, art. 3.

**4.** (1) II doit etre paye a une personne qui,
, . , ,
avant le 10 mars 1967, a cesse d occuper le
poste de gouverneur general du Canada, une
pension egale a un tiers du traitement afferent
au poste de gouverneur general a la date du
10 mars 1967.
(2) II doit etre paye a la veuve d une
personne qui, avant le 10 mars 1967, a cesse
d occuper le poste de gouverneur general du
Canada et est decedee, si elle etait 1 epouse
de ladite personne a la date ou celle-ci a cesse
d occuper ce poste, une pension egale a un
sixieme du traitement afferent au poste de
gouverneur general a la date du 10 mars 1967.
(3) Les paragraphes 3(1) et (3) s appliquent
en cas de deces d une personne qui recevait, a
1 epoque de son deces, une pension en vertu
du paragraphe (1) du present article.
(4) Une pension payable en vertu du
paragraphe (1) ou du^ paragraphe (2) du
present article doit commencer a courir a
compter du 10 mars 1967 et le versement doit
en etre continue par la suite sa vie durant.
1966-67, c. 81, art. 4.

**5.** Une pension payable en vertu de la
presente loi doit etre payee mensuellement
sur le Fonds du revenu consolide et etre versee
au prorata pour toute periode de moins d un
mois. 1966-67, c. 81, art. 5.

**6.** Le paiement d une pension en vertu de
i i ft i i i
k&amp;lt; presente loi n a aucun eiiet sur le paiement
de toute autre pension ou prestation payee
en vertu d une autre loi du Parlement du
Canada, ni n est atteint par un tel paiement.
1966-67, c. 81, art. 6.
