
## CHAPITRE G-17
Loi ayant pour objet de controler et de
reglementer les marches de grain a terme

## TITRE ABREG

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les marches de grain a terme. S.R.,
c. 140, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** (1) Dans la presente loi
Bourse des grains de Winnipeg signifie la
libre association de personnes organisee,
etablie et maintenue en vue d exploiter et
de conduire une bourse de grains et de
denrees en la cite de Winnipeg, province du
Manitoba, et connue sous le nom Bourse
des grains de Winnipeg ;
Commission signifie la Commission des
grains du Canada ;
controleur signifie un fonctionnaire de la
Commission regulierement nomme en con-
formite de la presente loi ;
grain signifie le ble, 1 avoine, 1 orge, le
seigle, la graine de lin et le maTs;
grain au comptant signifie le grain qui est
en etat d etre vendu au comptant sur
livraison des litres representant le grain du
type ou des types specifies selon des contrats
pour livraison immediate ou differee ;
marches de grain a terme signifie les
contrats negocies par les membres de la
Bourse des grains de Winnipeg, aux termes
et conditions enonces dans ses regies ou
reglements, a titre de mandants ou de
mandataires, en vue de 1 achat ou de la
vente de grain a accepter ou a livrer durant
les mois futurs et a 1 egard desquels la
Bourse des grains de Winnipeg a prevu des
facilites pour la negociation des marches de
grain a terme, mais ne comprend pas
contrats en vue de 1 achat ou de la vente de
grain au comptant ;
Ministre signifie le ministre de 1 Agricul-
ture ;
ordonnance signifie une ordonnance rendue
par la Commission en conformite de la
presente loi ;
produits ou sous-produits de grain signifie
toute substance produite par la pulverisa
tion, le broyage, 1 ecrasage, la mouture, le
coupage ou autre conditionnement de toute
espece de grain, ou par le blutage, tamisage
ou criblage d une substance ainsi produite;
;&amp;lt;The Winnipeg Grain and Produce Exchange
Clearing Association Limited* signifie 1 as-
sociation constitute en vertu de la loi dite
The Companies Act du Manitoba, en une
corporation portant nom The Winnipeg
Grain and Produce Exchange Clearing
Association Limited*.
(2) En ce qui regarde toute bourse cana-
i. i . i /
dienne des grams ou les operations sur grains
sont conduites au moyen ou par mention des
types etablis sous le regime de la Loi sur les
grains du Canada, le gouverneur en conseil,
apres s etre assure que la principale partie du
grain negocie au moyen de marches conclus a
ladite bourse est expediee hors la province de
production ou est exportee du Canada et que
les operations sur grains a cette bourse sont
d ordre interprovincial ou international, et
qu elles concernent les interets nationaux du
Canada, peut etendre les dispositions de la
presente loi a cette bourse des grains, ainsi
qu a ses fonctionnaires et membres, et aux
personnes qui y operent, de meme qu a toute
association de centralisation fonctionnant a
cet egard. S.R., c. 140, art. 2; C.P. 1962-112.

## COMMISSION DES GRAINS DU CANADA

**3.** (1) Les membres de la Commission
i
remplissent les fonctions et exercent exercent la
juridiction prevue par la presente loi, sans
autre remuneration que celle que leur attribue
la Loi sur les grains du Canada.
(2) Les frais subis par la Commission
vertu de la presente loi sont paves a meme
les deniers que le Parlement affecte a cette
fin. S.R., c. 140, art. 3.

## CONTR6LEUR

**4.** (1) Le gouverneur en conseil peut nom-
mer une personne possedant les qualites
requises au poste de controleur; celui-ci est
fonctionnaire de la Commission, occupe sa
charge a titre amovible et recoit le traitement
fixe par le gouverneur en conseil.
(2) Le controleur doit consacrer tout son
. , , , c
temps a 1 accomplissement de ses tonctions
sous le regime de la presente loi ; il ne doit
accepter ni exercer d autre charge ou fonction
remuneratrice ou lucrative, ni s interesser,
directement ou indirectement, en qualite
d actionnaire dans une compagnie ou d associe
dans une firme ou autrement, a toute
operation commerciale relative au grain.
(3) Le controleur, avant d agir a ce titre,
doit preter et souscrire devant un juge d une
cour superieure ou d une cour de comte, et
faire deposer au bureau de la Commission, un
serment d office en la forme suivante:
Je jure solennellement que je remplirai et executerai les
fonctions de ma charge avec fidelite, sincerite et impartia-
lite, au mieux de mon jugement, de ma connaissance et de
mon habilete, et que, tant que je continuerai a exercer
cette charge, je n accepterai ni n occuperai aucune autre
charge ou fonction, ni ne serai interesse, soit directement,
soit indirectement, en qualite d actionnaire dans une
compagnie ou d associe dans une firme ou autrement, a
toute operation commerciale relative au grain. De plus, je
jure solennellement que je ne divulguerai a qui que ce soit,
sauf dans 1 exercice de ma charge, aucun renseignement
que je pourrais obtenir dans 1 accomplissement de ces
fonctions. Ainsi Dieu me soit en aide.
(4) II peut etre pourvu, en conformite de la
loi, a la nomination des fonctionnaires,
commis et employes necessaires pour assister
le controleur, lesquels agissent sous 1 autorite
de la Commission. S.R., c. 140, art. 4.

## SURVEILLANCE DES OPERATIONS

**5.** (1) La Commission peut, sous reserve de
1 approbation du gouverneur en conseil , etablir
des reglements, non incompatibles avec la
presente loi,
a) prescrivant aux membres de la Bourse
des grains de Winnipeg et de 1 association
dite The Winnipeg Grain and Produce
Exchange Clearing Association Limited de
s inscrire au bureau de la Commission ;
b) enjoignant a la Bourse des grains de
Winnipeg et a 1 association dite The
Winnipeg Grain and Produce Exchange
Clearing Association Limited, ainsi qu aux
membres de chacune desdites associations,
de tenir tels registres, au sujet de
negociation de marches de grain a terme a
la Bourse des grains de Winnipeg, qui sont
specifies par ces reglements, et de
conserver durant la periode prescrite par
lesdits reglements ;
c) enjoignant a la Bourse des grains de
Winnipeg et a 1 association dite The
Winnipeg Grain and Produce Exchange
Clearing Association Limited, ainsi qu aux
fonctionnaires et membres de chacune
desdites associations, de fournir a la
Commission ou au controleur les renseigne-
ments specifies dans ces reglements au sujet
de la negociation de marches de grain a
terme a la Bourse des grains de Winnipeg ;
d) enjoignant a chaque membre de la
Bourse des grains de Winnipeg de faire tout
son possible pour obtenir de ses represen-
tants et correspondants, en ce qui concerne
tous les marches de grain a terme acceptes
par ledit membre, les details specifies par
ces reglements, et de conserver ces details
au dossier durant la periode prescrite par
les reglements;
e) prevoyant 1 inspection par le controleur,
durant les heures d ouverture, des livres et
registres relatifs aux marches de grain a
terme de la Bourse des grains de Winnipeg
et de 1 association dite The Winnipeg Grain
and Produce Exchange Clearing Association
Limited, ainsi que des membres de chacune
desdites associations ;
f) prescrivant la publication, par la Com
mission, de donnees et statistiques relatives
a 1 ecoulement du grain;
g) determinant la procedure a suivre et les
avis a donner en ce qui concerne les enquetes
tenues par la Commission et les ordonnances
ou reglements rendus par elle selon les
prescriptions de la presente loi ; et
h) prescrivant toutes autres matieres qui
peuvent etre jugees necessaires a 1 execution
effective de la presente loi, ainsi qu a
1 application de ses dispositions d apres
leurs veritables sens et intention et en vue
de la meilleure realisation de ses objets.
(2) Avant 1 etablissement d un reglement
ciation Limited, et chacune desdites associa
tions ou 1 un de ses membres doit avoir
1 occasion d etre entendu a cet egard. S.R., c.
140, art. 5.

**6.** Le controleur est tenu d examiner la
negociation /.. des i marches i de i gram a ^. terme a
la Bourse de Winnipeg et d en faire des
rapports periodiques a la Commission, de la
maniere et aux epoques prescrites par cette
derniere, et de signaler immediatement a la
Commission tout indice d une situation pre-
judiciable a 1 interet public par suite de
speculation ou de marches de grain a terme.
S.R., c. 140, art. 6.

## ENQUETE PAR LA COMMISSION

**7.** De sa propre initiative ou sur plainte
&amp;lt;, , . , i j i/~i
ecnte qu un mteresse lui adresse, la Commis
sion peut s enquerir de la negociation de
marches de grain a terme a la Bourse des
grains de Winnipeg, et elle possede, pour les
fins de cette enquete, tous les pouvoirs d un
commissaire nomme en vertu de la Loi sur les
enquetes. S.R., c. 140, art. 7.

## CONTROLE DES OPERATIONS

**8.** (1) Lorsque la Commission estime que
i i i ^ ,
des marches de gram a terme occasionnent ou
menacent d occasionner des fluctuations sou-
daines ou illegitimes dans le prix de toute
espece de grain, elle peut, par ordonnance,
a) fixer la marge minimum a deposer
relativement a la negociation des marches
de grain a terme ;
b) fixer la quantite maximum de toute
espece de grain qu une personne peut, a
une meme seance de la Bourse des grains
de Winnipeg ou en toute autre periode de
temps, s engager a accepter ou a livrer
moyennant des marches de grain a terme ;
c) fixer la quantite maximum de toute
espece de grain qu une personne peut en
tout temps s etre engagee a accepter ou a
livrer moyennant des marches de grain a
terme ;
d) suspendre, des privileges d operer, tout
membre de la Bourse des grains de
Winnipeg, si la Commission est d avis que
ce membre s est rendu coupable d infraction
a la presente loi ou a quelque ordonnance
ou reglement d execution, et obliger les
fonctionnaires de la Bourse des grains de
d accepter des commandes dudit membre
en vue de 1 achat ou de la vente de grain,
sauf en vue de clore des operations alors
cours.
(2) Dans la determination des quantites
11 i- j i- /i\k\ *
maxima pour I application des alineas (1)0) et
c), il n est pas tenu compte des operations de
couverture faites de bonne foi ; au present
paragraphe, 1 expression operations de cou
verture faites de bonne foi signifie les
marches de grain a terme, dans la mesure ou
ces contrats sont compenses en quantite par
a) 1 achat ou la vente de grain au comptant,
b) la propriete du grain ou de ses produits
ou sous-produits, ou
c) la propriete du grain cultive sur un
terrain possede ou afferme par le proprie-
taire de ce grain.
(3) Lorsqu elle estime qu une regie ou un
reglement de la Bourse des grains de Winnipeg
a cree ou menace de creer une situation
prejudiciable a 1 interet public dans les
negociations des marches de grain a terme, la
Commission peut, apres avoir entendu les
representations, s il en est presente de la part
de la Bourse, par ordonnance revoquer ou
modifier toute pareille regie ou reglement,
mais le present paragraphe n autorise pas la
fermeture du marche de grain a terme, ni
d autre limitation des operations a terme que
celle qu enoncent les paragraphes (1) et (2).
(4) Avis de toute ordonnance qu il est
projete de rendre en execution de la presente
loi doit etre donne aux interesses suivant les
reglements etablis a cet egard, et ces interesses
doivent avoir 1 occasion de se faire entendre
a ce sujet.
(5) La Commission peut, de la meme
j A i .
mamere et sous reserve des memes conditions,
annuler, modifier ou changer une telle
ordonnance et en rendre d autres.
(6) Le gouverneur en conseil peut, a
discretion, annuler toute ordonnance rendue
en vertu du present article ; mais cette
annulation ne doit pas influer sur 1 execution
anterieure de cette ordonnance. S.R., c. 140,
art. 8.

**9.** Tout reglement ou ordonnance doit,
pendant la dureede son application, remplacer
toute regie ou tout reglement de la Bourse
des grains de Winnipeg ayant trait a
negociation de marches de grain a terme,
la mesure ou cette regie ou ce reglement est
inconciliable avec le reglement ou 1 ordon-
nance en question. S.R., c. 140, art. 9.

## APPELS DES DECISIONS DU COMITE

**10.** Lorsqu une contestation s eleve a la
suite du pretendu defaut, par une personne,
de livrer du grain suivant les stipulations
d un marche de grain a terme, la Commission
a juridiction pour entendre un appel d une
decision de cette contestation par un comite
de la Bourse des grains de Winnipeg regulie-
rement constitue par le president de la Bourse
en vertu des reglements de cette derniere, aux
fins d entendre et de decider 1 affaire contes-
tee ; pour les fins de cette juridiction, la
Commission possede et exerce les unes et les
autres des fonctions et attributions du comite
susdit, ainsi que les pleins pouvoirs discre-
tionnaires d accueillir d autres preuves sur des
questions de fait ; la Commission peut rendre
toute decision qu a son avis le comite aurait
du rendre, et toute decision rendue selon la
juridiction par les presentes attribute a la
Commission a la meme vigueur et le meme
effet et est executoire au meme titre, a tous
egards, que si elle avait ete rendue par le
comite. S.R., c. 140, art. 10.

## APPELS DES ORDONNANCES OU DES DECISIONS

## DE LA COMMISSION

**11.** Toute personne lesee par une ordon-
nance ou par une decision de la Commission
rendue en execution des articles 8 ou 10 peut,
moyennant un avis ecrit remis a la Commission
dans les dix jours qui suivent la date de cette
ordonnance ou decision, interjeter appel au
Ministre, et celui-ci doit, en temps voulu,
instruire et juger 1 appel, ainsi que ratifier,
modifier ou revoquer 1 ordonnance ou la
decision qui a donne lieu a appel ; mais aucun
semblable appel ne doit, sauf ordre de la
Commission a 1 effet contraire, surseoir a
1 execution de toute ordonnance rendue en
vertu de 1 article 8, et la decision du Ministre
ne doit pas non plus influer sur 1
de toute semblable ordonnance anterieure-
ment a la date d une telle decision. S.R., c.
140, art. 11.
INFRACTIONS ET PEINES

**12.** Toute personne qui est coupable d in-
, . ^ ,. ... , /
fraction a quelque disposition de la presente
loi ou d une ordonnance ou d un reglement
d execution, infraction pour laquelle aucune
autre peine n est prescrite, est passible, apres
declaration sommaire de culpabilite, d une
amende d au plus mille dollars. S.R., c. 140,
art. 12.

**13.** Lorsqu une corporation est coupable
d infraction a quelque disposition de la
presente loi ou d une ordonnance ou d un
reglement d execution, tout fonctionnaire ou
serviteur de cette corporation responsable de
cette infraction encourt, apres declaration
sommaire de culpabilite, une amende d au
plus cent dollars et, a defaut de paiement de
1 amende, un mois d emprisonnement. S.R., c.
140, art. 13.

**14.** Si la Bourse des grains de Winnipeg
omet d observer quelque disposition de la
presente loi ou d une ordonnance ou d un
reglement d execution, tout fonctionnaire de
1 association responsable de cette omission
encourt, apres declaration sommaire de cul
pabilite, une amende d au plus cent dollars
et, a defaut de paiement de 1 amende, un
mois d emprisonnement. S.R., c. 140, art. 14.

**15.** Tout fonctionnaire ou serviteur de la
Bourse des grains de Winnipeg ou de
1 association dite The Winnipeg Grain and
Produce Exchange Clearing Association Limi
ted qui
a) omet ou refuse d admettre le controleur
dans la salle des operations boursieres ou
autre local de la Bourse des grains de
Winnipeg ou de 1 association dite The
Winnipeg Grain and Produce Exchange
Clearing Association Limited, ou de per-
mettre au controleur d inspecter les livres
de ladite Bourse des grains de Winnipeg ou
de ladite Winnipeg Grain and Produce
Exchange Clearing Association Limited,
conformement a la presente loi ou a quelque
ordonnance ou reglement d execution, ou
b) de quelque maniere que ce soit, entrave
le controleur dans 1 exercice de ses fonctions,
encourt, apres declaration sommaire de cul
pabilite, une amende d au plus cent dollars
et, a defaut de paiement de 1 amende, un
mois d emprisonnement. S.R., c. 140, art. 15.

**16.** Toute amende imposee pour la viola-
.
. . . . , ,
tion de quelque disposition de la presente loi
ou d une ordonnance ou d un reglement
d execution est payable au receveur general.
S.R., c. 140, art. 16.

**17.** Dans la forme, de la maniere et aux
epoques que le Ministre present, la Commis
sion est tenue de faire a ce dernier un rapport
sur les mesures prises en vue de controler et
de verifier les marches de grain a terme
suivant ce que prevoit la presente loi. S.R., c.
140, art. 17.
