
## CHAPITRE G-2
Loi concernant 1 inspection du gaz et des
compteurs a gaz

## TITRE ABREG6

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur 1 inspection du gaz. S.R., c. 129,
art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
compteur signifie un compteur a gaz, et
comprend toute sorte de machine, appareil
ou instrument employe pour mesurer la
quantite de gaz ou 1 energie calorifique du
gaz fourni a un consommateur ;
compteur verifie signifie un compteur qui
a ete verifie et scelle en conformite des
dispositions de la presente loi et des
reglements ;
consommateur signifie toute personne a qui
du gaz est vendu ;
fournisseur signifie une compagnie ou
personne convenant de fournir du gaz a un
consommateur ;
gaz comprend le gaz naturel aussi bien que
le gaz f abrique ;
inspecteur signifie un fonctionnaire nomme
sous 1 autorite de la presente loi ;
ministere signifie le ministere de la Con-
sommation et des Corporations ;
Ministre signifie le ministre de la Consom-
mation et des Corporations. S.R., c.
art. 2; 1968-69, c. 28, art. 104.

## REGLEMENTS

**3.** Le gouverneur en conseil peut edicter
les reglements, non incompatibles avec la
a) pour determiner 1 energie calorifique du
gaz et etablir des etalons a cet effet ;
6) pour definir les methodes a suivre dans
les epreuves prescrites par la presente loi
ainsi que les endroits ou ces epreuves
doivent etre faites, et pour definir les
districts territoriaux ;
c) pour faire connaitre le sens veritable et
1 intention de la presente loi dans tous les
cas de doute ;
d) pour prescrire le mode de determination
des unites de mesure mentionnees dans la
presente loi ;
e) pour assurer la garde de tous appareils,
timbres ou materiel fournis, employes ou
necessaires pour les fins de la presente loi
ou des reglements ;
f) pour prescrire les devoirs des fonction-
naires nommes aux fins de la presente loi ;
et
gi) au sujet de la pressioh a laquelle le gaz
doit etre fourni. S.R., c. 129, art. 3.

## UNITES ET ETALONS

**4.** (1) L unite quantitative de mesure pour
la vente du gaz est le pied cube.
(2) L unite thermique de mesure pour la
vente du gaz est la British Thermal Unit.
(3) Les appareils etalons necessaires a
1 etablissement desdites unites doivent etre
deposes et conserves au laboratoire des etalons
du ministere ; ils font partie du systeme des
etalons des poids et mesures etablis par la Loi
sur les poids et mesures. S.R., c. 129, art. 4.

## ENREGISTREMENT

**5.** (1) Chaque fournisseur qui fournit du
gaz a un consommateur doit obtenir du
Ministre un certificat d enregistrement pour
son reseau.
(2) Un certificat d enregistrement expire le
31 mars de chaque annee. S.R., c. 129, art. 5.

## DROITS DES FOURNISSEURS

**6.** (1) Le fournisseur peut, a toute heure
raisonnable, entrer dans le local d un
mateur a qui il peut fournir ou a fourni du
gaz, dans le but
a) d inspecter et d eprouver tous les tuyaux,
accessoires ou appareils pour la distribution,
le mesurage ou la consommation du gaz ;
b) de constater la quantite de gaz consom-
mee ou fournie ; et
c) de changer ou d enlever, lorsqu il a
legitimement le droit de le faire, tous
tuyaux, accessoires, compteurs ou autres
appareils appartenant au fournisseur.
(2) Le fournisseur est responsable de tout
, , ,
dommage occasionne par cette entree, cette
inspection, cette epreuve ou cet enlevement,
et il doit immediatement reparer ce dommage
et y remedier. S.R., c. 129, art. 6.
PRESSION

**7.** Le fournisseur doit, de temps a autre,
-. - . I. , .
rapporter au Mimstre quelle est la pression
minimum de service, et il doit procurer, sans
frais, le gaz et les tuyaux et toutes autres
facilites raisonnables a 1 endroit ou aux
endroits que le Ministre peut designer pour
faire les epreuves du gaz, des compteurs et
autres appareils que le Ministre peut juger
necessaires aux fins de la presente loi. S.R., c.
129, art. 7.

## DIRECTEUR ET FONCTIONN AIRES

**8.** (1) II peut etre nomme, pour 1 objet de
la presente loi, un directeur, ainsi que les
adjoints juges necessaires.
(2) Le directeur a la direction et la
surveillance generale du service d inspection
du gaz et des compteurs a gaz par tout le
Canada, et la garde de tous les etalons servant
aux mesurages du gaz et de tout 1 outillage
de laboratoire.
(3) Dans chaque district d inspection du gaz
au Canada, il peut etre nomme un inspecteur
de district, avec, s il y a lieu, les adjoints
juges necessaires, et ses devoirs sont :
a) la garde de tous les appareils de
mesurage, d epreuve et de scellage, de tous
les timbres et du materiel fournis pour
utilisation dans son district ;
6) la responsabilite du service general
d inspection de son district ; et
c) 1 accomplissement des autres fonctions
connexes que le Ministre peut lui attribuer,
a 1 occasion.
(4) Un fonctionnaire nomme en vertu de la
presente loi peut, en tout temps raisonnable,
penetrer dans tout lieu de fabrication, de
distribution ou d emploi du gaz, afin de
s acquitter de tout devoir que lui impose la
presente loi.
(5) Nul ne doit etre employe ou nomme
, , i , , i -.
sous le regime du present article, soit
provisoirement ou en permanence, s il n a subi
un examen technique d aptitudes, examen qui
doit etre tenu suivant les prescriptions de la
loi.
(6) Nulle personne, qui vend du gaz ou des
., - , , | j ,
compteurs a gaz, ou qui est a 1 emploi dun
vendeur de gaz ou de compteurs a gaz, ne
doit etre nommee fonctionnaire en vertu du
present article, ni agir a ce titre sous le regime
de la presente loi ou des reglements. S.R., c.
129, art. 8.

## COMPTEURS

**9.** (1) La quantite de gaz fournie par un
fournisseur a un consommateur doit, au gre
de 1 une ou de 1 autre des parties, etre
determinee au moyen d un compteur.
(2) Lorsque le gaz est vendu a 1 unite
thermique, la quantite de ces unites par pied
cube de gaz fourni doit etre determinee au
moyen d un calorimetre d un type approuve,
et qui est employe aux conditions et aux
endroits qui peuvent etre fixes par les
reglements.
(3) Aucun compteur ne doit etre mis en
service s il n a ete regulierement verifie et
scelle conformement aux reglements etablis
sous 1 autorite de la presente loi.
(4) Aucun compteur ne doit etre admis a la
verification au Canada avant que le type de
compteur auquel il appartient ait ete approuve
par le Ministre.
(5) Dans les six annees, ou dans telle autre
, i i
periode que peut prescrire le gouverneur en
conseil dans un cas ou une categorie de cas, a
compter de chaque verification et scellage, le
proprietaire doit soumettre tout compteur a
une nouvelle verification et a un
scellage, ou a la levee du scelle, par
inspecteur.
(6) Nulle personne qui n est pas inspecteur
. .. , .f. . ,, i
ne doit verifier m sceller un compteur, et nul
autre qu un inspecteur ne doit briser le sceau
d un compteur verifie dont 1 exactitude est
contest ee, ou nul autre qu un inspecteur ou
proprietaire ne doit briser le sceau d un
compteur verifie. Un compteur dont le sceau
a ete brise ne doit plus servir tant qu il n a
pas ete verifie et scelle de nouveau.
(7) En toutes circonstances, le proprietaire
. .. / . , f . ,
doit tenir en bon etat tout compteur verifie
en service; il est responsable de 1 inspection
et de 1 epreuve regulieres de ce compteur, et
a moins de dispositions contraires de la
presente loi, il doit payer le droit legalement
exigible pour cette inspection et il est passible
de toutes peines encourues relativement a ce
compteur.
(8) Le proprietaire doit tenir un registre de
tous les compteurs en sa possession, indiquant
1 endroit ou ils se trouvent et toutes les
epreuves dont ils ont ete 1 objet ; et 1 inspecteur
peut, durant les heures de bureau, avoir acces
a ce registre et en relever les extraits dont il
peut avoir besoin.
(9) Le fournisseur doit notifier sans retard
a 1 inspecteur de district tout changement
d emplacement d un compteur verifie d un
district d inspection a un autre, ainsi que le
numero, la marque ou autre description d un
compteur verifie qui peut etre vendu, mis au
rancart, detruit, brule ou perdu. S.R., c. 129,
art. 9.

## EPREUVES CONTESTEES

**10.** (1) Si, a quelque moment que ce soit,
le fournisseur ou le consommateur est mecon-
tent de 1 etat ou de 1 enregistrement d un
compteur, 1 inspecteur doit, a la demande du
fournisseur ou du consommateur et apres qu il
a depose entre les mains de cet inspecteur le
droit present, faire les epreuves necessaires
pour etablir 1 etat du compteur.
(2) Les epreuves faites dans les circonstances
mentionnees au paragraphe (1) sont denom-
mees epreuves de contestation.
(3) Les compteurs, objets d un differend,
reconnus exacts, ne sont pas estampilles de
nouveau, mais peuvent continuer a servir
pendant la periode non expiree, indiquee
la date du sceau qui etait apposee sur le
de contestation, etablissant le resultat de
epreuve, et remettre un double de ce certificat
a la partie adverse. Les frais de ce certificat
sont a la charge de la personne contre qui la
decision est rendue.
(5) Lorsque le fournisseur ou le consomma-
, 11 i , i&amp;gt;
teur est mecontent de la decision d un
inspecteur, ce dernier doit, s il en est requis
par ecrit par cette partie mecontente, soumet-
tre 1 affaire au directeur, dont la decision a ce
sujet est definitive et peremptoire.
(6) S il est constate, dans le cas d une
epreuve de contestation, que le compteur
enregistre avec un ecart qui depasse celui que
tolere les reglements, 1 ecart est cense avoir
existe pendant une periode de trois mois, ou
a compter de la date a laquelle le compteur a
ete scelle la derniere fois, si ledit scellage a
eu lieu dans les trois mois civils anterieurs a
1 epreuve de contestation, ou, s il s agit d un
compteur qui aurait du etre verifie de nouveau
depuis plus de trois mois, alors a compter de
la date a laquelle il aurait du etre verifie de
nouveau, et le fournisseur ou le consommateur,
suivant le cas, a droit au montant represente
par le plein ecart du compteur.
(7) Le proprietaire d un compteur verifie
peut le faire eprouver de nouveau, s il acquitte
le droit prescrit, et il a droit d appel au
directeur au meme titre qu un fournisseur ou
un consommateur. S.R., c. 129, art. 10.
DROITS

**11.** (1) Tous les droits concernant 1 epreuve
du gaz et des compteurs a gaz sont fixes, de
temps a autre, par le gouverneur en conseil.
(2) Ces droits sont regies de maniere qu ils
puissent, autant que possible, couvrir les frais
occasionnes par la mise a effet de la presente
loi, et il est rendu compte de tous les droits
regus en vertu de la presente loi, et ils sont
remis au receveur general, aux epoques et de
la maniere que le receveur general prescrit.
(3) Tous les droits sont dus et payables lors
des verifications, et doivent etre payes avant
1 emission du certificat.
(4) Une indication du paiement du droit a
l egard d un certificat doit etre faite sur
certificat ou de telle autre maniere que peut
prescrire le gouverneur en conseil. S.R., c.
art. 11 ; 1968-69, c. 28, art. 105.

## COMPTES

**12.** II est tenu des comptes distincts de
toute depense faite et de tous droits et
amendes pergus et rec,us sous 1 autorite de la
presente loi. S.R., c. 129, art. 12.
PEINES

**13.** Tout fournisseur qui refuse ou neglige
, j ,
de se procurer, dans les trente jours qui
suivent le ler avril de chaque annee, le
certificat d enregistrement requis par la pre
sente loi, est passible d une amende de dix
dollars pour chaque jour que dure ce refus ou
cette negligence. S.R., c. 129, art. 13.

**14.** (1) Quiconque, sauf sous 1 autorite de
la presente loi,
a) fait, fait faire, ou obtient qu il soit fait,
ou aide a faire,
6) fabrique ou contrefait, ou fait fabriquer
ou contrefaire, ou obtient qu il soit fabrique
ou contrefait, ou
c) aide a fabriquer ou contrefaire,
un timbre, une marque ou un sceau emis pour
le timbrage, le marquage ou le scellage d un
compteur sous le regime de la presente loi, ou
d un certificat requis par la presente loi est
coupable de faux et doit etre puni en
consequence, et quiconque vole un pareil
timbre ou sceau est coupable de vol.
(2) Quiconque vend, met en circulation ou
aliene, loue, utilise, prete ou expose en vente,
sciemment, un compteur port ant ces timbres
ou marques contrefaites, est passible, pour
chaque contravention, d une amende d au
plus deux cents dollars et d au moins vingt
dollars.
(3) Tous les compteurs portant ces timbres
ou marques fabriquees ou contrefaites sont
confisques au profit de Sa Majeste, et doivent
etre detruits, ou il en est autrement dispose
de la maniere que peut prescrire le Ministre.
S.R., c. 129, art. 14.

**15.** (1) Quiconque
,
a) repare ou altere, ou fait reparer ou
alterer, derange un compteur, ou fait toute
autre chose a 1 egard d un compteur verifie
de maniere a le faire indiquer inexactement ;
b) empeche ou refuse acces legal a tout
compteur en sa possession ou sous son
controle ; ou
c) entrave ou empeche tout examen ou
toute epreuve autorisee par la presente loi ;
est passible d une amende d au plus cent
dollars et d au moins cinquante dollars, et
doit aussi payer les frais et les droits
d enlevement et d epreuve du compteur et les
depenses d achat et de posage d un nouveau
compteur.
(2) Le paiement de cette amende comme il
est susdit n exonere pas celui qui la paie de
la responsabilite de toute peine a laquelle il
serait autrement assujetti par voie de raise en
accusation ou de toute autre poursuite, ni ne
prive personne du droit de recouvrer de lui
des dommages-interets pour perte ou prejudice
subi en raison de cet acte ou defaut. S.R., c.
129, art. 15.

**16.** Tout fournisseur qui ne tient pas les
, i i
registres requis par la presente loi, ou qui
refuse de laisser un inspecteur examiner ces
registres et en faire les extraits qu il juge
necessaires, est passible d une amende d au
moins cinq dollars et d au plus cinquante
dollars. S.R., c. 129, art. 16.

**17.** Quiconque
a) installe ou fait installer au service d un
consommateur un compteur qui n a pas ete
verifie et scelle suivant les prescriptions de
la presente loi ;
b) refuse ou neglige de presenter, dans les
six ans qui suivent la verification et le
scellage precedents, un compteur installe
au service d un consommateur, pour le faire
verifier ou sceller de nouveau ;
c) etant un fournisseur, permet que ce
compteur continue de servir au-dela desdites
six annees, ou refuse ou neglige de presenter
un compteur verifie et scelle pour 1 annula-
tion dudit sceau immediatement apres
1 expiration des six annees qui ont suivi
e) n etant pas un inspecteur, brise ou fait
briser le sceau d un compteur verifie dont
la precision est contestee, ou, n etant ni
proprietaire ni inspecteur, brise ou fait
briser le sceau de tout autre compteur
verifie ;
encourt une amende de vingt-cinq dollars
pour chaque compteur a 1 egard duquel une
infraction en vertu du present article a ete
commise. S.R., c. 129, art. 17.

**18.** Un fournisseur vendant du gaz a 1 unite
thermique, qui fournit du gaz n ayant pas la
puissance calorifique normale prescrite par
reglement, est passible,
a) si le fournisseur possede plus de dix mille
compteurs verifies, d une amende d au plus
quatre-vingts dollars pour la premiere
infraction, et du double de cette amende
pour chaque infraction subsequente ;
b) si le fournisseur possede plus de cinq
mille et pas plus de dix mille compteurs
verifies, d une amende d au plus soixante
dollars pour la premiere infraction, et du
double de cette amende pour chaque
infraction subsequente ;
c) si le fournisseur possede plus de deux
mille et pas plus de cinq mille compteurs
verifies, d une amende de quarante dollars
pour la premiere infraction, et du double
de cette amende pour chaque infraction
subsequente ;
d) si le fournisseur possede plus de mille et
pas plus de deux mille compteurs verifies,
d une amende de vingt dollars pour la
premiere infraction, et du double de cette
amende pour chaque infraction subse
quente ; ou
e) si le fournisseur possede mille compteurs
verifies, ou moins de mille, d une amende
de dix dollars pour la premiere infraction,
et du double de cette amende pour chaque
infraction subsequente. S.R., c. 129, art. 18.

**19.** Un fournisseur qui procure a un
consommateur du gaz fabrique contenant
quelque trace d hydrogene sulfure (H2S) est
passible d une amende d au plus cent dollars
et d au moins vingt-cinq dollars. S.R., c. 129,
art. 19.

**20.** Quiconque enfreint une des dispositions
de la presente loi ou des reglements, ou refuse
ou neglige d accomplir un devoir prescrit par
la presente loi ou les reglements pour laquelle
infraction la presente loi ne prevoit aucune
amende determinee, encourt une amende d au
moins vingt-cinq dollars et d au plus cent
dollars. S.R., c. 129, art. 20.
2 1. Toute amende imposee sous 1 autorite
de la presente loi ou des reglements est
recouvrable, sur declaration sommaire de
culpabilite, avec depens,
a) devant un juge de paix du district, du
comte ou de la localite ou la contravention
a ete commise, si 1 amende n excede pas
vingt-cinq dollars, ou
b) devant deux juges de paix, si 1 amende
excede vingt-cinq dollars. S.R., c. 129, art.

**21.**
