
## CHAPITRE G-4
Loi concernant les obligations a clause-or

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur les clauses-or. S.R., c. 130, art. 1.

**2.** Dans la presente loi, 1 expression obli-
gation a clause-or signifie toute obligation
contractee avant, le ou apres le 3 juin 1939, (y
compris toute semblable obligation qui est, en
tout temps, avant, le ou apres ladite date,
arrivee a echeance ou repudiee) qui est censee
accorder au creancier le droit d exiger le
paiement en or ou en pieces d or, ou en une
somme d argent determined au moyen de 1 or,
et comprend toute semblable obligation du
gouvernement du Canada ou d une province.
S.R., c. 130, art. 2.

**3.** La presente loi a pleine vigueur et plein
effet nonobstant les termes de quelque autre
statut ou loi. S.R., c. 130, art. 3.

**4.** Dans toute action au Canada a 1 egard
d une obligation a clause-or,
a) 1 offre, du montant nominal de 1 obliga-
tion, en monnaie ayant cours legal au pays
en 1 argent duquel 1 obligation est ou
devient acquit table, ou
b) 1 offre en monnaie ayant cours legal a
1 endroit ou 1 offre est faite d une somme
equivalant au montant nominal de 1 obli
gation,
a pouvoir liberatoire si cette offre a ete faite
a 1 endroit ou 1 obligation etait acquittable
aux termes du contrat , que ladite offre ait ete
faite avant ou apres 1 ouverture de 1 action,
et le debiteur, s il a effectue paiement en
conformite de cette offre, a droit d etre degage
de 1 obligation ou de toute responsabilite
dommages-interets en raison d une repudia-
tion de responsabilite sur ladite obligation.
S.R., c. 130, art. 4.

**5.** Dans une action au Canada sur un
jugement etranger, rendu dans une action
ouverte apres le 2 juin 1939, concernant une
obligation a clause-or,
a) 1 offre, du montant nominal de cette
obligation, en monnaie ayant cours legal
au pays en 1 argent duquel 1 obligation est
ou devient acquittable, ou
b) 1 offre en monnaie ayant cours legal a
1 endroit ou 1 offre est faite d une somme
equivalant au montant nominal de ladite
obligation,
a pouvoir liberatoire si cette offre a ete faite
a 1 endroit ou 1 obligation etait acquittable
aux termes du contrat et avant 1 ouverture de
1 action etrangere, et le debiteur, s il a effectue
paiement en conformite de cette offre, a droit
d etre degage dudit jugement. S.R., c. 130,
art. 5.

**6.** L obligation est censee avoir ete acquit-
tee par tout paiement concernant une obliga-
tion a clause-or fait avant le 3 juin 1939, qui,
s il etait ulterieurement effectue, accorderait
au debiteur un droit a liberation. S.R., c. 130,
art. 6.

**7.** Toute disposition d une obligation con-
tractee avant, le ou apres le 3 juin 1939, qui
est censee accorder au creancier le droit
d exiger le paiement en or ou en pieces d or,
ou en une somme d argent determined au
moyen de 1 or, est declaree contraire a 1 interet
public, et toute obligation renfermant une
telle disposition a le meme effet que si elle
ne contenait pas ladite disposition et renfer-
mait un engagement d en payer le montant
nominal en monnaie ayant cours legal au
pays en 1 argent duquel 1 obligation est
acquittable, ou son equivalent en monnaie
canadienne. S.R., c. 130, art. 7.

**8.** Toute obligation a clause-or garantie ou
realisable a 1 egard ou a 1 encontre d un
ouvrage ou d une entreprise assujettie a
1 autorite legislative du Parlement du Canada
doit s interpreter comme si elle ne contenait
aucune mention de 1 or ou des pieces d or et
comme si la seule somme stipulee payable
1 espece etait son montant nominal en
naie ayant cours legal au pays en 1 argent
duquel 1 obligation est acquittable, ou son
equivalent en monnaie canadienne. S.R., c.
130, art. 8.

**9.** A 1 egard de toute obligation a clause-
or, la Cour de 1 Echiquier du Canada ne doit
prononcer ni appliquer aucun jugement,
ordonnance ou arret dans lequel le montant
de 1 engagement est fixe, pour quelque fin
que ce soit, a plus de la valeur nominate de
cette obligation en monnaie ayant cours legal
au pays en 1 argent duquel 1 obligation est
acquittable, ou son equivalent en monnaie
canadienne. S.R., c. 130, art. 9.

**10.** Les articles 4 et 5, 1 article 7, 1 article 8
1 1 . i .-, / i i
et 1 article 9 sont executoires comme s ils
etaient contenus dans des lois distinctes, et ils
s appliquent a toutes obligations, quel que
soit 1 endroit ou elles sont payables. S.R., c.
130, art. 10.
