
## CHAPITRE G-6
Loi autorisant 1 emission des rentes sur 1 Etat
pour le vieil age

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi relative aux rentes sur I Etat. S.R., c.
132, art. 1.

**2.** Dans la presente loi
acheteur signifie toute personne qui a
conclu un contrat pour 1 achat d une rente;
Ministre signifie le ministre charge par le
gouverneur en conseil de 1 administration
de la presente loi ;
rente signifie une rente creee sous le regime
de la presente loi ;
rentier signifie une personne qui regoit ou
a droit de recevoir une rente. S.R., c. 132,
art. 2.

**3.** Jusqu a ce qu il en soit autrement statue
par le gouverneur en conseil, la presente loi
doit etre administree par le ministre du
Travail. S.R., c. 132, art. 3.

**4.** Sa Majeste, represented et agissant par
le Ministre, peut, sous reserve de la presente
loi et de tout decret rendu sous 1 autorite de
la presente loi, passer contrat avec toute
personne pour la vente
a) d une rente a jouissance immediate ou
differee a toute personne residant ou
domiciliee au Canada,
  * (_i_) pour la vie du rentier ;
  * (_ii_) pour un temps determine ne depassant
pas vingt ans, ou pour la vie du rentier,
selon la plus courte de ces deux periodes ;
rentier, selon la plus longue de ces deux
periodes ;
6) d une rente a jouissance immediate ou
differee a deux personnes residant ou
domiciliees au Canada, leur vie durant,
avec ou sans continuation au survivant.
S.R.,c. 132, art. 4.

**5.** En versant a toute epoque une somme
,, . 1-111 , j
d au moms dix dollars ou en versant periodi-
quement, a intervalles fixes et definis, une
somme stipulee entre les mains de tout agent
du Ministre, nomme sous le regime de la
presente loi, 1 acheteur peut acquerir une
rente prevue par la presente loi ; cependant,
la somme payable en rente ainsi achetee doit
etre subordonnee aux termes de 1 article 8.
S.R., c. 132, art. 5.

**6.** (1) Tout acheteur qui possede en depot
x i, , , i
a une caisse d epargne postale une somme
suffisante pour cet objet peut, en en faisant
la demande d apres la forme prescrite a cette
fin par le ministre des Postes, autoriser ce
dernier a transferer au Ministre toute somme
que cet acheteur desire appliquer a 1 achat
d une rente prevue par la presente loi.
(2) Toute societe ou association de person-
nes constituee en corporation pour des fins de
fraternite, de bienfaisance ou de religion, ou
pour d autres objets legitimes, peut, pour le
compte de ses membres domicilies au Canada,
traiter avec Sa Majeste pour 1 achat, en faveur
desdits membres, de rentes que ces derniers
pourraient d ailleurs acheter individuellement
sous le regime de la presente loi ; et les fonds
necessaires a cet objet peuvent etre verses par
cette societe ou association directement au
Ministre ou peuvent etre deposes dans toute
caisse d epargne postale pour etre transmis au
Ministre par le ministre des Postes.
(3) Les patrons d ouvriers peuvent, en
execution d un contrat a cet effet passe avec
leurs employes, lequel contrat doit etre en
une forme agreee par le Ministre, traiter avec
Sa Majeste pour 1 achat, en faveur de leurs
employes domicilies au Canada, de rentes que
ces derniers pourraient d ailleurs acheter
patrons, ou qu ils proviennent uniquement de
contributions fournies par les patrons, ils
peuvent etre verses par ces derniers directe-
ment au Ministre ou peuvent etre deposes
dans une caisse d epargne postale pour etre
transmis au Ministre par le ministre des
Postes; mais, sauf stipulation expresse, les
fonds ainsi payes doivent etre attribues au
compte exclusif des personnes au nom de qui
ils ont ete respectivement deposes. S.R., c.
132, art. 6.

**7.** Tous les contrats d achat de rentes
doivent etre conclus en conformite des valeurs
indiquees dans les tables alors en usage
preparees selon des reglements adoptes en
execution de 1 article 13. S.R., c. 132, art. 7.

**8.** (1) II ne doit etre accorde ou consenti
, i-i&amp;gt;
de rente sur la vie d aucune autre personne
que le veritable rentier, ni pour une somme
de moins de dix dollars par annee ; et le
montant total payable en rente ou rentes a
un rentier ou a des corentiers ne doit pas
depasser douze cents dollars par annee.
(2) Tout contrat stipulant qu une rente doit
commencer a etre payable a un age depassant
quatre-vingt-cinq ans doit, pour ce qui est du
prix d achat, etre subordonne aux memes
conditions que si 1 age etait exactement de
quatre-vingt-cinq ans.
(3) Lorsqu un homme marie, qui a achete
une rente payable a lui-meme, demande
qu une partie de cette rente soit convertie en
une rente payable a sa femme, ou lorsqu une
femme mariee, qui a achete une rente payable
a elle-meme, demande qu une partie de cette
rente soit convertie en une rente payable a
son mari, le Ministre peut effectuer cette
conversion
a) si la demande est faite dans les trois
mois qui precedent 1 epoque a laquelle la
rente devient payable,
6) si la rente ainsi faite payable a la femme
ne depasse pas la moitie de la rente du
mari ou si la rente ainsi faite payable au
mari ne depasse pas la moitie de la rente
de la femme, et
c) si les dispositions de la presente loi et les
reglements faits sous son regime ont ete
observes. S.R., c. 132, art. 8.
raisons suffisantes justifient son refus. S.R., c.
132, art. 9.

**10.** (1) Sauf les dispositions contraires de
, . . i i i L &amp;gt; &amp;gt;t-
la presente 101, nul men, droit, titre, benefice
ou interet dans un contrat de rente ou en
vertu d un tel contrat, ou qui en resulte, n est
transferable ni en droit ni en equity.
(2) Le Ministre ne peut accueillir, de
. ,. ... . ,. .
quelque fagon qu elle so it faite, aucune
notification d une fiducie visant une rente ou
des fonds payes ou payables a 1 egard d une
rente, ni etre atteint par une semblable
notification. S.R., c. 132, art. 10.

**11.** (1) Une rente et tous les deniers payes
% i i , i ,
ou a payer et tous les droits sous le regime
d un contrat de rente sont soustraits a 1 effet
de toute loi concernant la faillite ou 1 insol-
vabilite, et nul tribunal ne peut en ordonner
la saisie ni la revendication.
(2) Si la demande d un contrat de rente est
faite et si la consideration en est fournie dans
1 intention de creer des delais ou des embarras
ou de perpetrer quelque fraude au detriment
de creanciers, ces derniers, s ils etablissent
cette intention devant une cour competente,
ont droit de recevoir, et le Ministre est par la
presente loi autorise a leur verser ou a verser
a toute personne autorisee par la cour a la
recevoir pour eux, toute somme fournie par
1 acheteur, avec interet au taux de trois pour
cent par annee, compose annuellement, ou
telle fraction de cette somme que la cour
declare necessaire pour satisfaire aux creances
de ces creanciers et aux depens ; et sur ce, le
contrat de rente est annule ou la rente a
verser du chef dudit contrat est proportion-
nellement reduite, selon que la totalite ou
partie seulement de la somme a verser comme
il est susdit est ainsi versee par le Ministre ;
ou, si une rente est alors payable d apres le
contrat, le paiement peut etre effectue a
meme la valeur actuelle de la rente ainsi
payable et jusqu a concurrence d un montant
egal a cette valeur, et le contrat est des lors
annule, ou la rente payable aux termes dudit
contrat est des lors proportionnellement
reduite selon que la totalite ou partie
seulement de ladite valeur actuelle est ainsi
versee.
(3) Aucune action ne peut etre intent ee
pour 1 annulation d une rente accordee en
vertu de la presente loi apres deux ans de la
date a laquelle a ete effectue le versement
faisant 1 objet d une plainte. S.R., c. 132, art.

**11.**

**12.** (1) Lorsque le rentier, ou le dernier
, . , &amp;lt; . .
survivant des corentiers, decede avant que la
rente devienne payable, et que des fonds ont
ete payes ou deposes en consideration de la
rente, ces fonds sont rembourses a 1 acheteur
ou a ses representants legaux, avec interet de
quatre pour cent par an, compose annuelle-
ment ; mais s il y a contrat formel entre le
Ministre et 1 acheteur quant a la disposition
de ces fonds, ceux-ci doivent etre verses ainsi
que le stipule ce contrat.
(2) Quand, en vertu du contrat de rente,
cette rente est payable iij pendant un nombre u
d annees determine, ou la vie durant du
rentier, selon la plus longue de ces deux
periodes, et que le rentier decede avant
1 expiration du nombre d annees susdit, la
rente doit, durant la partie inexpiree de ladite
periode, etre payee a 1 acheteur ou a ses
representants legaux; mais, s il y a entre le
Ministre et 1 acheteur un contrat formel
prescrivant le contraire, la rente doit etre
payee de la maniere prevue audit contrat.
S.R.,c. 132, art. 12.

**13.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements non incompatibles avec la
presente loi
a) quant au taux d interet a allouer pour le
calcul des valeurs dans les tables ci-apres
mentionnees, et quant au taux d interet a
employer dans 1 evaluation des rentes ainsi
que le prevoit le paragraphe 15(2) ;
6) quant a la preparation et a 1 usage de
tables pour determiner la valeur des rentes,
et quant a la revocation de 1 une ou de la
totalite de ces tables et a la preparation et
a 1 emploi d autres tables;
c) quant aux formalites et aux formules des
contra ts de rente, y compris toutes les
conditions exigibles au sujet des demandes ;
d) quant au choix des agents du Ministre
pour aider a 1 execution des dispositions de
la presente loi et a la remuneration, s il en
est, de ces agents pour leurs services ;
e) quant aux modes d etablir 1 age et
1 identite et 1 existence ou le deces des
personnes ;
f) quant aux modes de versement des
sommes d argent payables en execution de
la presente loi ;
g) quant aux procedures a suivre dans le
cas d une demande de rentes non reclamees ;
et
h) pour 1 accomplissement de toute chose
connexe aux sujets qui precedent, ou
necessaire a 1 execution effective et au bon
fonctionnement de la presente loi et a la
realisation de son intention et de ses objets.
S.R.,c. 132, art. 13.

**14.** Les sommes regues sous le regime de la
presente loi font partie du Fonds du revenu
consolide; et les sommes payables sous le
regime de la presente loi doivent 1 etre sur le
Fonds du revenu consolide. S.R., c. 132, art.

**14.**

**15.** (1) II doit etre tenu un compte, appele
le Compte des rentes sur I Etat, de tous les
fonds regus et employes sous le regime de la
presente loi, et de 1 actif et du passif se
rattachant au sen-ice des rentes versees sous
le regime de ladite loi ; et dans le passif
accuse audit Compte a la fin de chaque annee
financiere, doit paraitre la valeur actuelle des
rentes en perspective constitutes par contrat
jusqu a la fin de ladite annee financiere.
(2) La valeur actuelle dont il est question
dans le paragraphe (1) doit, relativement a
1 interet, etre calculee au taux determine par
le gouverneur en conseil, et, relativement a la
mortalite, selon les taux employes dans la
preparation des tables visees a 1 alinea 136),
approuvees par le gouverneur en conseil et
alors en usage. S.R., c. 132, art. 15.

**16.** Doit etre presente aux deux Chambres
du Parlement, au cours des trente premiers
jours de chaque session, un rapport contenant
un etat complet et clair, ainsi que les comptes
de toutes les operations realisees en execution
de la presente loi, au cours de 1 annee
financiere qui precede ladite session. S.R., c.
132, art. 16.
