
## CHAPITRE G-7
Loi concernant \e fonctionnement des compa-
gnies de 1 Etat

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur le fonctionnement des compagnies
del Etat. S.R., c. 133, art. 1.

**2.** Dans la presente loi
compagnie signifie une compagnie consti-
tuee en corporation selon la Partie I de la
Loi sur les corporations canadiennes, et dont
toutes les actions de capital emises sont
possedees par Sa Majeste du chef du
Canada, ou detenues en trust pour Sa
Majeste du chef du Canada, sauf les actions
requises pour permettre a d autres personnes
de devenir administrateurs ;
Ministre designe, relativement a chaque
compagnie, le ministre qui en dirige ou
controle les affaires. S.R., c. 133, art. 2.

**3.** (1) Chaque compagnie est, a toutes ses
fins, mandataire de Sa Majeste, et elle ne
peut exercer ses pouvoirs qu en cette qualite.
(2) Toute compagnie peut, pour le compte
de Sa Majeste, contracter en son nom
corporatif sans mention specifique de Sa
Majeste.
(3) Des actions, poursuites ou autres proce-
dures judiciaires concernant un droit acquis
ou une obligation contracted par une compa
gnie pour le compte de Sa Majeste, soit en
son propre nom, soit au nom de Sa Majeste,
peuvent etre intentees ou engagees par ou
centre la compagnie au nom de cette derniere,
devant toute cour qui aurait juridiction si la
compagnie n etait pas mandataire de Sa
Majeste. S.R., c. 133, art. 3.

**4.** (1) Xonobstant toute loi ou regie de
droit, toute compagnie peut employer les
fonctionnaires ou preposes qu elle juge neces-
saires a la conduite de ses operations et
determiner les conditions de leur emploi, ainsi
que leur remuneration versee par la compa
gnie.
(2) Chaque compagnie a le controle et la
surveillance des fonctionnaires et preposes
qu elle emploie. S.R., c. 133, art. 4.

**5.** (1) La Loi sur la pension de la Fonction
... . . ,.
publique ne s applique pas aux tonctionnaires
et preposes employes par une compagnie,
mais chaque compagnie peut, avec 1 assenti-
ment du gouverneur en conseil, etablir et
entretenir une caisse de pension, un systeme
d assurance collectif ou d autres arrangements
de pension ou de pension de retraite au profit
des fonctionnaires et preposes qu elle emploie
et des personnes a leur charge. Une compagnie
peut, avec 1 approbation du gouverneur en
conseil, continuer toute caisse, tout systeme
ou tous arrangements de ce genre etablis par
elle a 1 epoque de 1 entree en vigueur de la
presente loi.
(2) Par derogation au paragraphe (1) ou a
tout autre statut ou loi, une personne qui,
immediatement avant son emploi par une
compagnie, etait un contributeur sous le
regime de la Loi sur la pension du service civil
ou de la Loi sur la pension de la Fonction
publique, continue, alors qu elle est employee
par la compagnie, d etre contributeur aux
termes de la Loi sur la pension de la Fonction
publique. Pour les fins de la loi en question,
son service aupres de la compagnie doit
compter comme service ouvrant droit a
pension. Lorsque cette personne est retiree de
son emploi aupres de la compagnie pour toute
raison autre que la mauvaise conduite, elle
peut etre nommee de nouveau dans la
Fonction publique.
(3) Une personne qui, a 1 epoque de son
emploi aupres de la compagnie, detenait un
emploi dans le service civil ou etait un
employe au sens de la Loi sur le service civil
ou de la Loi sur Femploi dans la Fonction
publique, continue de retenir et a le droit de
recevoir tous les avantages, sauf un traitement ,
comme employe de la Fonction publique,
auxquels elle aurait eu droit si elle etait
demeuree un employe dans la Fonction
publique.
(4) La Loi sur I mdemnisation des
. ., ^ .. . .
de I Etat s applique aux fonctionnaires et
preposes d une compagnie et. pour les fins
ladite loi, ces fonctionnaires et preposes sont
reputes des employes de la fonction publique
du Canada.
(5) Le paragraphe (2) ne s applique pas a
,.,,,. -i *
1 egard d une personne qui devient employee
par une compagnie a partir du ler Janvier
1954, laquelle personne, sans le present
paragraphe, serait visee par le paragraphe (2).
Toute semblable personne est reputee, aux
fins de la Loi sur la pension de la Fonction
publique. avoir cesse d etre a 1 emploi de la
Fonction publique, pour une raison autre que
1 mvalidite ou 1 inconduite, a compter de la
date de son emploi comme il est dit ci-dessus,
et avoir cesse d etre contributeur selon la Loi
sur la pension de la Fonction publique a compter
de cette date. S.R., c. 133. art. 5; 1953-54, c.
44, art. 3.

**6.** La presente loi ne s applique a une
compagnie qu a compter de la date ou le
gouverneur en conseil lance une proclamation
declarant la presente loi applicable a cette
compagnie. S.R., c. 133, art. 6.

**7.** Le gouverneur en conseil peut. par
proclamation, declarer que la presente loi
cesse de s appliquer a une compagnie a 1 egard
de laquelle une proclamation a ete emise
conformement a 1 article 6 et. a la date ou la
proclamation prend effet. la presente loi cesse
de s appliquer a la compagnie et cette derniere
cesse d etre mandataire de Sa Majeste, sous
reserve, toutefois, de tous droits acquis par
quiconque conformement au paragraphe 5(2)
ou (3). 1968-69, c. 28, art. 96.
