
## CHAPITRE G-9
Loi concernant les ports, jetees et brise-lames
de 1 Etat

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur les ports et jetees de FEtat. S.R.,
c. 135, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi, Ministre signifie
le ministre des Transports. S.R., c. 135, art. 2.
APPLICATION

**3.** La presente loi ne s applique a aucun
port place sous 1 administration, la gestion et
le controle du Conseil des ports nationaux ou
de commissaires nommes en vertu de quelque
loi du Parlement du Canada. S.R., c. 135, art.

**3.**

## OUVRAGES SOUS LE CONTROLE DU MINISTRE

**4.** Sauf les quais, jetees et brise-lames situes
sur des canaux ou s y rattachant, tous les
ports, quais, jetees et brise-lames construits ou
termines aux frais du Canada ou qui
appartiennent de quelque maniere au Canada
relevent du controle et de la gestion du
Ministre quant a leur usage, a leur entretien
et a leurs reparations ordinaires, ainsi qu en
ce qui concerne 1 etablissement et la mise en
vigueur de reglements relatifs a cet usage, a
cet entretien et a ces reparations ordinaires,
et la perception des droits et peages pour cet
usage. S.R., c. 135, art. 4.

**5.** Cette construction et ces reparations,
ainsi que les travaux qui s y rattachent, autres
que les travaux d entretien et de reparations
ordinaires, relevent du controle et de la
direction du ministre des Travaux publics.
S.R., c. 135, art. 5.

## POUVOIRS DU MINISTRE ET DU GOUVERNEUR

## EN CONSEIL

**6.** (1) Le Ministre peut nommer les fonc-
tionnaires, commis, employes . , ou journaners - ,
qu il juge utiles a 1 exploitation, a 1 adminis-
tration et a la gestion des ouvrages places par
la presente loi sous son administration, sa
gestion et son controle, ou il peut designer les
fonctionnaires, commis, employes ou journa-
liers actuels du ministere des Transports qu il
juge propres a cette fin, et ces fonctionnaires,
commis, employes et journaliers ainsi nommes
ou designes doivent accomplir les devoirs ou
fonctions se rapportant a la gestion et
direction de ces ouvrages, et a la perception
des droits et peages exigibles de ce chef selon
que le Ministre peut 1 ordcmner.
(2) Le gouverneur en conseil peut determi-
ner la remuneration qui doit etre respective-
ment accordee a ces fonctionnaires, commis,
employes et journaliers ; et les montants de
la remuneration et des depenses que peut
autoriser le Ministre pour 1 eclairage, le
chauffage de chacun de ces ouvrages ou pour
les rendre par ailleurs utilisables peuvent,
nonobstant les dispositions de la Loi sur
I administration financiere, etre retenus sur les
droits et peages perc.us pour 1 utilisation de
ces ouvrages. S.R., c. 135, art. 6.

**7.** Sur la recommandation du Ministre, le
gouverneur en conseil peut etablir des regies
et reglements pour 1 usage et pour la gestion
des ports, quais, jetees et brise-lames men-
tionnes dans la presente loi, et un tarif ou des
tarifs de droits et de peages exigibles pour
leur usage et preleves sur les individus ou les
navires qui s en servent, et sur les effets,
articles ou marchandises qui y sont debarques
ou en sont expedies. II peut, par ces regies et
reglements, imposer pour leur violation des
amendes n excedant pas deux cents dollars, et
la peine de remprisonnement pendant soixan-
te jours au plus. S.R., c. 135, art. 7.
ou la personne ainsi nominee pour les
percevoir peut detenir ce navire ou ces effets
jusqu a ce que ces droits, peages et
aient ete payes. S.R., c. 135, art. 8.

**9.** Nul navire en partance d un port auquel
.
/ .
quelques-uns de ces droits ou peages sont
exigibles ne doit recevoir conge de la douane
de ce port, a moins que le capitaine ne
presente au receveur ou fonctionnaire compe
tent de la douane un certificat portant que
les droits ou peages sur ce navire ont ete
acquittes, ou qu il n en est pas exige. S.R., c.
135, art. 9.

**10.** Si un navire quitte un port sans verser
ces droits ou peages, il peut etre detenu a
tout autre port ou il fait escale, jusqu a ce que
ces droits ou peages aient ete acquittes. S.R.,
c. 135, art. 10.

## PERCEPTION DES DROITS

**11.** (1) Si des droits ou peages imposes et
payables sur des effets en vertu de la presente
loi par reglement ne sont pas acquittes dans
les quatre semaines apres qu ils sont exigibles,
le fonctionnaire ou la personne a qui ils sont
payables peut demander a tout juge de paix
un ordre de les prelever.
(2) Une demande aux termes du paragraphe
(1) doit etre accompagnee du serment ou de
1 affirmation solennelle du requerant, faite
devant ce juge de paix et attestant que ces
droits ou peages, dont le montant est indique,
sont exigibles sur ces effets, suffisamment
decrits pour les reconnaitre, et sont restes
impayes pendant vingt-huit jours ou plus
selon le cas.
(3) Sur reception d une demande aux termes
du paragraphe (1), accompagnee du serment
ou de raffirmation prescrite, le juge de paix
emet son mandat a un constable, lui ordonnant
de vendre ces effets, ou une partie des effets
suffisante pour payer la somme due et les
frais raisonnables, n excedant pas cinq dollars ;
et ce constable agit en consequence et remet
le montant realise, moins les frais, au
fonctionnaire ou a la personne autorisee
percevoir ces droits et peages. S.R., c. 135, art.

**11.**

**12.** (1) Tous droits et peages payables en
vertu de la presente loi, ou de quelque regie
ou reglement constituent une dette payable a
Sa Majeste, conjointement et solidairement
a) par le proprietaire des effets, articles ou
marchandises a 1 egard desquels ces droits
ou peages sont exigibles, et par le consigna-
taire ou la personne a qui ces effets, articles
ou marchandises sont livres ou qui en a la
charge, ou
6) dans le cas d un navire, par le proprie
taire, par le capitaine et par 1 agent de ce
navire.
(2) Dans le cas d une personne qui se sert
dun 11 port, dun ii quai, -11 dune jetee ou dun j
brise-lames, ces droits et peages sont payables
par cette personne.
(3) Cette dette peut, en tout temps, etre
recouvree avec tous les frais de 1 action devant
toute cour competente. S.R., c. 135. art. 12.

**13.** Apres deduction de la remuneration
des fonctionnaires, commis, employes et
journaliers ci-dessus mentionnes et des frais
d eclairage, de chauffage de ces ouvrages ou
pour les rendre par ailleurs utilisables, le
solde, s il en est, de tous droits et peages
touches en vertu de la presente loi est verse
au ministre des Finances, aux epoques et de
la maniere que prescrit le gouverneur en
conseil ; et il en est rendu compte au Ministre,
aux epoques et de la maniere que le Ministre
prescrit. S.R., c. 135, art. 13.

**14.** Un compte de tous ces deniers et de
tous les frais debourses pour leur perception,
ou autrement, en vertu de la presente loi, est
depose devant le Parlement a la session qui
suit immediatement la fin de 1 annee finan-
ciere au cours de laquelle ces deniers ont ete
regus et ces depenses faites. S.R., c. 135, art.

**14.**

## RECOUVREMENT ET EMPLOI DES AMENDES

**15.** Toute amende imposee sous le regime
de la presente loi peut etre recouvree, avec
depens, apres declaration sommaire de culpa-
bilite, suivant les dispositions du Code criminel
concernant les declarations sommaires de
culpabilite, et appartient a Sa Majeste pour
les usages publics du Canada. S.R., c. 135, art.

**15.**
DISPOSITIONS GENERALES

**16.** (1) Si le Ministre est d avis qu il est a
, % .,
propos de louer a un gouvernement provincial,
a un conseil municipal, a une commission de
port, a une compagnie maritime, ou a une
compagnie de chemin de fer, un quai, une
jetee ou un brise-lames relevant du Ministre,
ce dernier doit demander par annonce publi-
que des soumissions pour cette location
pendant une periode d au plus trois ans, sur
quoi le gouverneur en conseil peut louer ce
quai, cette jetee ou ce brise-lames aux termes
et conditions convenus.
(2) Rien dans le present article ne peut
entraver 1 utilisation publique de ce quai, de
cette jetee ou de ce brise-lames.
(3) Le locataire de ce quai, de cette jetee
ou de ce brise-lames ne doit pas exiger de
droits ou peages de quai excedant les droits
et peages etablis sous 1 autorite de la presente
loi dans les reglements qui regissent les brise-
lames, les jetees et les quais au Canada et
approuves quand il y a lieu par le gouverneur
en conseil. S.R., c. 135, art. 16.

**17.** Le Ministre peut faire, pour une
/
i &amp;gt; j
periode n excedant pas trois ans, avec toute
personne, une convention comport ant le
paiement annuel d une somme fixe, pour
1 usage de tout quai, jetee ou brise-lames qui
releve de lui, au lieu des droits et peages qui,
selon les regies et reglements etablis sous le
regime de la presente loi, sont exigibles pour
cet usage sur les navires appartenant a ladite
personne et sur les marchandises qu elle
transporte. S.R., c. 135, art. 17.

**18.** Le Ministre doit presenter au Parle-
ment, dans le mo is qui suit 1 ouverture de la
session alors prochaine, une liste de tous les
baux consentis sous le regime de la presente
loi, avec indication des conditions de ces
baux. S.R.,c. 135, art. 18.

**19.** La presente loi ne peut s interpreter de
facon a diminuer, affecter ou annuler
a) quelqu une des fonctions ou attributions
du ministre des Travaux publics en vertu
de la Loi sur les travaux publics, relativement
a la construction, a 1 amelioration, a la
reparation ou a 1 entretien des ouvrages
mentionnes dans la presente loi ;
b) le pouvoir du gouverneur en conseil de
faire des reglements pour le bon usage de
ces ouvrages, relativement a leur surete et
a leur protection centre la deterioration, et
pour empecher qu ils soient endommages,
ou pour etablir la responsabilite de ceux
qui les endommagent ; ni
c) 1 effet d un decret edicte sous le regime
de la Loi sur les travaux publics, imposant
pour 1 usage de ces ouvrages des droits ou
peages ou en prescrivant la perception, tant
que ce decret n a pas ete revoque ou que
d autres dispositions n ont pas ete etablies
pour les memes fins en vertu de la presente
loi. S.R.,c. 135, art. 19.
