
# CHAPITREH-1
Loi prevoyant 1 etablissement de Commissions
de port

## TITHE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les Commissions de port. 1964-65,
c. 32, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
Commission* designe une Commission de
port etablie sous le regime de la presente
loi;
membre designe un membre d une Com-
mission;
Ministre designe le ministre des Transports ;
navire comprend tout vaisseau, bateau,
barge, radeau, dragueur, elevateur flottant,
chaland, hydravion ou autre embarcation
flottante ;
port relativement a une Commission desi-
gne le port pour lequel la Commission est
etablie. 1964-65, c. 32, art. 2.

## ETABLISSEMENT DE COMMISSIONS DE PORT

**3.** (1) Le gouverneur en conseil peut au
moyen d une proclamation etablir une Com
mission relative a tout port au Canada dont
le nom n apparait pas dans la Loi sur le
Conseil des ports nationaux, ou a tout port
pour lequel le Parlement n a pas par ailleurs
etabli une Commission.
(2) Chaque Commission etablie sous 1 auto-
rite" de la presente loi est un corps constitue.
1964-65, c. 32, art. 3.

**4.** (1) La proclamation etablissant une
Commission de port doit
a) delimiter le port pour lequel la Commis
sion est etablie ;
6) enoncer la raison sociale de la Commis
sion; et
c) fixer, a trois au moins et a cinq au plus,
le nombre des membres de la Commission.
(2) Le gouverneur en conseil peut, par
proclamation, modifier I-.. a * I ,, occasion les | limites i-
d un port pour lequel une Commission a ete
etablie en vertu de la presente loi, changer le
nom d une Commission et en augmenter ou
diminuer le nombre des membres sans toutefois
en porter le nombre a moins de trois ou a plus
de cinq. 1964-65, c. 32, art. 4.

## COMMISSAIRES ET PERSONNEL

**5.** (1) Sous reserve du present article, la
majorite des membres d une Commission doit
etre nommee par le gouverneur en conseil et
les autres membres doivent etre nommes
comme il suit :
a) lorsqu une seule municipalite est conti-
gue au port pour lequel la Commission est
etablie, par le conseil de cette municipalite ;
b) lorsque deux municipalites seulement
sont contigues au port pour lequel la
Commission est etablie et que les autres
membres ne sont que deux, 1 un par le
conseil d une municipalite, et 1 autre par le
conseil de 1 autre municipalite; ou
c) lorsque le nombre des municipalites
contigues au port pour lequel la Commission
est etablie excede le nombre des autres
membres, selon que 1 entendent les conseils
de toutes les municipalites contigues.
(2) Lorsque le gouverneur en conseil deter-
mine qu une municipalite contigue au port
pour lequel une Commission est etablie ne
fournit pas les services municipaux habituels,
le ou les membres de la Commission devant
etre nommes comme le prevoit le paragraphe
(1) par le conseil de cette municipalite ou en
accord avec elle, doivent etre nommes plutot
par celui des organismes suivants que peut
designer le gouverneur en conseil, ou en
accord avec celui-ci :
a) le conseil de cette municipalite ;
6) tout organisme ou groupement d orga-
nismes, representatif des interets locaux
dans le voisinage du port pour lequel
Commission est etablie ; ou
c) le lieutenant-gouverneur en conseil de la
province ou se trouve le port.
(3) Lorsqu il n y a pas de municipalite
contigue au port pour lequel une Commission
est etablie, les autres membres de la Commis
sion doivent etre nommes par celui des orga-
nismes indiques a 1 alinea (2)6) ou c) que peut
designer le gouverneur en conseil.
(4) Lorsqu un membre d une Commission a
ji &amp;gt; .
nommer de la maniere prescnte aux paragra-
phes (1), (2) ou (3) n est pas nomme dans les
soixante jours qui suivent la date ou la
Commission est etablie aux termes de la
presente loi ou de la date ou le poste est
devenu vacant, ce membre peut etre nomme
par le gouverneur en conseil.
(5) Chaque membre d une Commission doit
occuper son poste a titre amovible pendant
une periode d au plus trois ans et peut, a
1 expiration de ce mandat, etre nomme de
nouveau.
(6) Ni un membre du conseil d une muni-
cipahte 1-1 f contigue . .. a ^ un port pour lequel i i une
Commission est etablie ni un membre de la
legislature de la province ou est situe un port
pour lequel une Commission est etablie ne
peuvent etre nommes membres de cette
Commission. 1964-65, c. 32, art. 5.

**6.** (1) Avant d entrer en fonction, chaque
membre d une Commission doit preter et
souscrire un serment selon la forme suivante :
Je, A.B., jure solennellement que j exercerai et remplirai
fidelement et impartialement, ainsi qu au mieux de ma
eapacite et de mon jugement les fonctions de membre de
la Commission du port de... Ainsi Dieu me soit en aide.
(2) Un membre de la Commission deja
assermente, le fonctionnaire administratif
superieur de la Commission ou un juge de
paix peut faire preter le serment dont fait
mention le paragraphe (1). 1964-65, c. 32,
art. 6.

**7.** (1) Les membres d une Commission doi-
vent elire 1 un d entre eux a la presidence.
(2) La majorite des membres constitue un
quorum de la Commission et une vacance au
sein de la Commission n atteint pas le droit
des autres membres d agir.
(3) II peut etre verse a chaque
d une Commission,  . . . sur les revenus de j 11
la remuneration qu il est loisible au
neur en conseil de determiner. 1964-65, c.
art. 7.

**8.** (1) La Commission peut nommer un
, . . . . ., ,
fonctionnaire administratif superieur et
employer les autres fonctionnaires et preposes
qu elle juge necessaires a la realisation de ses
objets et a I accomplissement de ses fonctions
aux termes de la presente loi.
(2) II doit etre verse au fonctionnaire
administratif ... . , supeneur, , . sur les i revenus de ji la
Commission, le traitement que la Commission
peut fixer avec 1 approbation du Ministre.
1964-65, c. 32, art. 8.

## POUVOIRS GENERAUX

**9.** Sous reserve de la presente loi, une
.~, j ., , i i- ii .
Commission doit reglementer et dinger 1 uti-
lisation et 1 amenagement de tout terrain,
batiment et autre bien dans les limites du
port, et de tous les docks, quais et pieces
d outillage construits ou utilises a cet egard.
1964-65, c. 32, art. 9.

**10.** Une Commission peut
a) avec 1 approbation du Ministre, lorsque
le montant excede le montant que ce dernier
peut determiner, et
6) sans 1 approbation du Ministre, dans tout
autre cas,
acheter ou autrement acquerir des terrains
dans les limites du port ou dans le voisinage
immediat de ce dernier, et acheter ou cons-
truire, entretenir et exploiter des docks, quais,
batiments ou autres structures, des machines
et autres pieces d outillage devant servir a
1 exploitation et a 1 amenagement du port, et
elle peut vendre ou louer de tels terrains,
structures ou pieces d outillage. 1964-65, c. 32,
art. 10.

**11.** (1) Une Commission peut administrer
et amenager, pour le compte de Sa Majeste
du chef du Canada ou d une province
quelconque, ou pour le compte de toute
municipalite avoisinant le port, tout bien que
possede Sa Majeste du chef du Canada ou du
chef de cette province, ou que possede ladite
municipalite, selon le cas, dans les limites
port ou dans le voisinage immediat de ce
dernier.
(2) Nonobstant - toute disposition de la
/ i . r~, i .
presente loi, une Commission ne doit pas
louer les terrains qu elle administre pour le
compte de Sa Majeste du chef du Canada,
a) pour une periode de vingt ans ou moins
sans le consentement du Ministre, ni
b) pour une periode de plus de vingt ans
sans 1 approbation du gouverneur en conseil.
1964-65, c. 32, art. 11.

**12.** (1) Sous reserve de toute autre loi du
Parlement du Canada et des reglements
edictes sous leur regime, une Commission
peut,
a) construire, acheter ou louer et exploiter
ou entretenir des chemins de fer dans les
limites du port sur des terrains que possede
la Commission ou qui tombent sous sa
juridiction;
b) conclure avec toute compagnie des con-
trats relatifs a 1 entretien des chemins de
fer que mentionne 1 alinea a) et a leur
exploitation, de fa?on a accorder a toutes
les compagnies de chemin de fer dont les
lignes atteignent le port les memes facilites
de circulation que celles dont jouit cette
compagnie; et
c) conclure avec des compagnies de chemin
de fer, de navigation, de transport aerien
ou routier des ententes destinees a faciliter
la circulation en provenance ou a destina
tion du port, ou dans les limites du port.
(2) Rien au present article n est cense faire
di une Commission /~i une compagnie *ii* de chemin
de fer. 1964-65, c. 32, art. 12.

## STATUTS ADMINISTRATIFS

**13.** (1) Une Commission peut, avec Tap-
probation du gouverneur en conseil, etablir
des statuts administratifs concernant sa regie
interieure, les attributions de ses fonctionnai-
res et employes, de meme que la gestion et la
direction du port ainsi que des ouvrages et
biens qui y sont sous sa juridiction, y compris
des statuts administratifs visant
a) la reglementation de la navigation et
1 utilisation du port par des navires, y
compris leur amarrage et leur mouillage,
ainsi que le chargement et le dechargement
des cargaisons ;
6) la reglementation de tous travaux et
operations dans les limites du port ;
c) la reglementation de la construction des
chenaux, docks, quais, jetees, batiments ou
autres structures dans les limites du port et
de leur entretien, 1 interdiction de sembla-
bles travaux de construction, ainsi que
1 excavation, I enlevement ou le depot de
materiaux, ou toute autre activite qui peut
avoir un effet quelconque sur les docks,
jetees, quais ou chenaux du port ou les
terrains y adjacents;
d) la construction, 1 exploitation et 1 entre-
tien
  * (_i_) des elevateurs, canalisations, conduites
et autres ouvrages ou appareils sur les
docks, jetees ou quais, dans les limites du
port, et
  * (_ii_) des canalisations ou lignes de fils ou
cables a travers le port ou sous le lit du
port;
e) la reglementation de 1 erection de tours
ou poteaux, et du montage ou de la pose
de fils ou cables dans le port, ou 1 interdic
tion de semblables travaux ;
f) le transport, la manipulation ou 1 emma-
gasinage, dans les limites du port , d explosifs
ou autres substances qui, de 1 avis de la
Commission, constituent ou vraisemblable-
ment constitueront un danger ou un risque
pour les personnes ou les biens ;
g) le maintien de 1 ordre et la protection
des biens dans les limites du port ;
h) la peine qui peut etre infligee sur
declaration sommaire de culpabilite pour la
violation de tout statut administratif, sous
forme d une amende d au plus cinq cents
dollars ou d un emprisonnement d au plus
six mois, ou au moyen de 1 amende et de
remprisonnement ; et
t) la gouverne de toutes les personnes et de
tous les navires qui entrent dans le port ou
qui 1 utilisent, y compris 1 imposition et la
perception des droits sur ces navires et sur
les marchandises qui en sont dechargees ou
qui sont expedites a leur bord, ou qui sont
transbordees, dans les limites du port.
(2) Tout statut administratif doit, au moins

## POUVOIR D EMPRUNTER

**14.** En vue de defrayer la construction
1 amelioration des quais, structures et autres
ouvrages dans les limites du port, une
Commission peut, selon les modalites qu il
loisible au gouverneur en conseil d approuver,
a) emprunter des fonds au Canada ou
ailleurs, et
6) emettre des obligations pour des sommes
d au moins cent dollars, payables en
quarante ans au plus. 1964-65, c. 32, art. 14.

## FINANCES

**15.** (1) Doiventetre imputes sur les revenus
/-~,
di une Commission:
a) les frais de perception desdits revenus ;
6) les depenses, y compris 1 amortissement,
supportees par la Commission pour 1 ex-
ploitation et 1 entretien du port, des
ouvrages et biens dont elle est proprietaire
ou qu elle controle, administre ou gere aux
termes de la presente loi ;
c) 1 interet et les autres frais supported
relativement aux obligations emises ou
sommes empruntees par la Commission,
aux termes de la presente loi ; et
d) toutes autres depenses legitimement
subies par la Commission dans 1 accomplis-
sement des fonctions et devoirs que lui
assigne la presente loi.
(2) Apres avoir pourvu
, . , .,. , . .,.
a) aux frais specifies au paragraphs (1),
autres que I amortissement, et
b) a 1 affectation aux reserves consolidees
de la Commission des montants que peut
approuver le Ministre,
une Commission doit verser au receveur
general les revenus qui lui restent en main a
1 expiration de chacune de ses annees finan-
cieres. 1964-65, c. 32, art. 15.

**16.** Avec 1 approbation du ministre des
Finances, une Commission peut placer en
obligations et autres titres de Sa Majeste du
chef du Canada ou de quelque province ou
municipalite au Canada, les fonds qu elle a
en reserve ou dont elle n a pas un besoin
immediat. 1964-65, c. 32, art. 16.

**17.** (1) Une Commission doit
a) tenir une comptabilite de tous les mon
tants qu elle a empruntes, regus et depenses
sous 1 autorite de la presente loi, et
6) en rendre compte au Ministre dans les
trois mois qui suivent la fin de chaque
annee financiere,
sous la forme et de la maniere que le Ministre
peut prescrire.
(2) Tous les livres, comptes, registres et
documents de la Commission doivent, a tout
moment raisonnable, demeurer accessibles a
1 inspection du Ministre ou d une personne
autorisee par lui a cette fin, ou, dans le cas
d une municipalite ayant un interet appre
ciable dans le port, tel que 1 a determine le
Ministre, a 1 inspection des verificateurs de
cette municipalite. 1964-65, c. 32, art. 17.

**18.** Lorsqu une Commission est autorisee
par le gouverneur en conseil a exploiter,
administrer ou prendre a bail un bien
appartenant a Sa Majeste du chef du Canada,
situe dans les limites ou le voisinage d un
port, tous les montants verses a la Commission
relativement audit bien doivent, nonobstant
la Loi sur r administration financiere, faire
partie des revenus de la Commission. 1964-65,
c. 32, art. 18.

## EXPROPRIATION

**19.** Avec 1 approbation du gouverneur en
conseil, une Commission peut prendre ou
acquerir des terrains pour les objets de la
presente loi, sans le consentement du proprie-
taire, lorsqu elle est incapable de s entendre
avec ce dernier quant au prix qui doit en etre
paye, et les dispositions de la Loi sur les
chemins de/erconcernant la prise de possession
de terrains par des compagnies de chemin de
fer s appliquent, mutatis mutandis, a 1 acquisi-
tion de ces terrains par la Commission. 1964-
65, c. 32, art. 19.

## PAIEMENT DES DROITS

**20.** Les droits imposes par statut adminis-
tratif sur la cargaison d un navire doivent
etre payes par le capitaine du navire ou la
personne qui en a la charge, sans prejudice de
tout recours que la loi peut lui accorder centre
toute autre personne pour le recouvrement
des montants ainsi payes, mais la Commission
peut exiger et recouvrer ces droits des
proprietaires, des consignataires, des agents
ou des expediteurs de la cargaison. 1964-65,
32, art. 20.
SAISIES

**21.** Lorsque
. . ,
a) un montant est du a la Commission a
titre de droits relatifs a un navire ou a des
marchandises, ou
6) le proprietaire d un navire ou de mar
chandises ou la personne qui en a la charge
a enfreint, a 1 egard de ce navire ou de ces
marchandises, les dispositions de quelque
statut administratif,
une Commission peut, sur 1 ordonnance d un
juge d une cour de comte ou de district ou
d un magistral ayant juridiction dans la
region ou se trouvent le navire ou les
marchandises, saisir ce navire ou ces marchan
dises. 1964-65, c. 32, art. 21.

**22.** Les navires ou marchandises saisis
t i ii  i.* i ni ,.
conformement a 1 article 21 peuvent etre
retenus jusqu a ce que soient entierement
acquittes
a) tous les montants dus et les amendes
imposees a leur egard ;
6) tous les frais et charges appropries et
raisonnables, occasionnes par la saisie et la
detention; et
c) tous les frais de justice y relatifs. 1964-
65, c. 32, art. 22.

**23.** Lorsqu il estime que des marchandises
saisies par la Commission conformement a
1 article 21 vont pourrir, se gater ou autrement
se deteriorer, le fonctionnaire administratif
superieur d une Commission peut ordonner la
vente de ces marchandises de la maniere et
au prix qu il lui est loisible de fixer et le
produit de la vente doit etre affecte au
paiement des montants vises a 1 article 22.
1964-65, c. 32, art. 23.

## PREUVE

**24.** (1) La copie d un statut administratif
d une Commission, revetue de son sceau et
censee avoir ete signee par un membre ou le
fonctionnaire administratif superieur de la
Commission, fait foi devant tous les tribunaux
dudit statut.
(2) Une Commission peut mettre en place
des bornes ou jalons pour indiquer les
de son port et chaque borne ou jalon ainsi
place constitue devant tous les tribunaux une
preuve des limites du port. 1964-65, c.
art. 24.

## GENERALITES

**25.** Une Commission ne doit conclure
aucun marche , d . ordre i pecuniaire, / . directement j -
ou indirectement, avec 1 un de ses membres.
1964-65, c. 32, art. 25.

**26.** Les procedures visant la violation d une
disposition d un statut administratif edicte
aux termes de la presente loi peuvent etre
entamees, en tout temps, dans 1 annee ou sont
intervenus les faits qui y ont donne naissance.
1964-65, c. 32, art. 26.

**27.** Le gouverneur en conseil peut ordonner
a toute Commission etablie conformement a
la presente loi de liquider ses affaires et peut,
par proclamation, dissoudre toute Commission
a 1 egard de laquelle une semblable ordon-
nance a ete rendue ; toutefois, cette ordon-
nance ou proclamation ne prendra effet qu a
1 expiration de quatre-vingt-dix jours a comp-
ter de la date de sa publication dans la
Gazette du Canada. 1964-65, c. 32, art. 27.

**28.** Le gouverneur en conseil peut autoriser
/-( v j . /
une Commission a admmistrer et amenager,
au nom de Sa Majeste du chef du Canada,
toujt bien appartenant a Sa Majeste du chef
du Canada, situe dans les limites ou le
voisinage du port, selon les modalites qu il
peut determiner. 1964-65, c. 32, art. 28.

**29.** Les travaux entrepris par la Commis-
sion ou en son nom, qui influent e-\ sur
1 utilisation des eaux navigables, sont assujet-
tis aux dispositions de la Loi sur la protection
des eaux navigables. 1964-65, c. 32, art. 29.
DISPOSITIONS TRANSITOIRES

**30.** (1) Sous reserve du paragraphs (2), le
gouverneur en conseil peut, par proclamation,
declarer qu une Commission etablie par une
loi mentionnee a 1 annexe de la presente loi
est etablie en conformite de ladite loi a
compter du jour fixe dans la proclamation,
decrire les limites du port pour lequel cette
Commission est ainsi declaree etablie, et
declarer que la loi mentionnee dans 1 annexe
etablissant cette Commission est abrogee a
compter dudit jour.
(2) Aucune proclamation ne peut etre lancee
en conformite du paragraphe (1), sauf si le
gouverneur en conseil a rec.u
a) un statut administratif adopte par la
Commission priant le gouverneur en conseil
de declarer la Commission etablie sous le
regime de la presente loi ; et
6) une ou des resolutions approuvant ledit
statut administratif, adoptees par le conseil
d une municipalite quelconque habile a
nommer un membre de la Commission ou
a prendre part a une telle nomination ou,
s il y a plus d une semblable municipalite,
adoptees par les conseils d une majorite de
ces municipalites.
(3) Les personnes qui, au jour fixe dans la
proclamation lancee selon le paragraphe (1)
exercent les fonctions de president ou de
membres d une Commission etablie par la loi
mentionnee dans cette proclamation doivent
etre tenues pour avoir etc nominees respecti-
vement president ou membre de ladite
Commission en vertu de la presente loi, pour
la periode non expiree de leur mandat.
(4) Une Commission etablie par une loi
dont fait mention 1 annexe a la presente loi
que le gouverneur en conseil, par proclama-
tion, declare etre une Commission etablie aux
termes de la presente loi doit etre consideree,
a toutes fins, comme une seule et meme
Commission, et a compter du jour fixe dans
cette proclamation, la presente loi s applique,
a tous egards, a cette Commission et a son
egard. 1964-65, c. 32, art. 30.

**31.** Nonobstant toute disposition de la Loi
sur les ports et jetees de I Etat ou de la Partie
XII de la Loi sur la marine marchande du
Canada, chaque fois que cette loi ou cette
Partie s appliquerait a un port quelconque si
une Commission n avait pas etc etablie pour
ce port aux termes de la presente loi, ladite
loi ou ladite Partie continue de s appliquer a
un tel port jusqu au jour ou des statuts
administratifs edictes par cette Commission
sous le regime de Particle 13 de la presente
loi prennent effet. 1964-65, c. 32, art. 31.
[Voir 1 annexe a la page suivante.]

# ANNEXE
Loi des commissaires du havre de North-Fraser, chapitre 162
des Statute du Canada de 1913.
Loi des commissaires du havre de Port-Alberni, chapitre 42
des Statuts du Canada de 1947.
Loi sur les commissaires du port de Belleville, chapitre 34 des
Statuts du Canada de 1952.
1964-65, c. 32, annexe; DORS/65-157; DORS/65-221 ; DORS/65-
248; DORS/67-2; DORS/67-120.
