
# CHAPITREH-10
Loi ayant pour objet d assurer 1 abattage, sans
cruaute, des animaux destines a 1 alimen-
tation

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
litre: Loi sur 1 abattage, sans cruaute, des
animaux destines a / alimentation. 1959, c. 44,
art. 1.

**2.** Dans la presente loi
animal destine a l alimentation designe
tout . i bovin, pore, mouton, cnevre ix ou cneval 11 ;
etablissement designe un etablissement
enregistre en vertu de la Loi sur { inspection
des viandes et dans lequel on prepare des
produits de viande ;
produit de viande designe
a) un animal abattu et destine a 1 alimen-
tation,
b) le produit ou sous-produit d un animal
abattu et destine a 1 alimentation, et
c) un produit alimentaire renfermant tout
produit ou sous-produit mentionne a 1 ali-
nea b). 1959, c. 44, art. 2.

**3.** Nul ne doit exporter du Canada, ni
envoyer ou transporter d une province a une
autre, un produit de viande prepare dans un
etablissement, sauf
a) si 1 animal destine a 1 alimentation d ou
provenait le produit de viande a ete abattu
de la maniere prescrite par les reglements,
et
b) si 1 etablissement repond aux prescrip
tions des reglements. 1959, c. 44, art. 3.

**4.** En vue d assurer 1 abattage, sans cruaute,
des animaux destines a 1 alimentation, dans
un etablissement, le gouverneur en conseil
peut edicter des reglements concernant la
fa&amp;lt;;on d abattre dans un etablissement des
animaux destines a 1 alimentation, ainsi que
les methodes et dispositifs a employer
cet abattage. 1959, c. 44, art. 4.

**5.** (1) Toute personne qui a viole une
disposition de la presente loi, ou dont
1 employe ou agent a viole une telle disposi
tion, est coupable d infraction et encourt,
a) sur declaration sommaire de culpabilite,
une amende d au plus cinq cents dollars ou
un emprisonnement d au plus six mois, ou
a la fois 1 amende et 1 emprisonnement, ou,
b) apres declaration de culpabilite sur un
acte d accusation, une amende d au plus
deux mille dollars ou un emprisonnement
d au plus un an, ou a la fois 1 amende et
1 emprisonnement .
(2) Dans des poursuites pour violation de
la presente loi, le fait d etablir que 1 infraction
a ete commise par un employe ou agent de
1 accuse, que 1 employe ou 1 agent soit identifie
ou non, ou qu il ait ete poursuivi ou non pour
1 infraction, constitue une preuve suffisante
de 1 infraction.
(3) Des procedures relatives a une infraction
visee par la presente loi peuvent etre intentees,
poursuivies et terminees a 1 endroit ou
1 infraction a ete commise ou a 1 endroit ou
1 accuse reside ou exerce une entreprise. 1959,
c. 44, art. 5.

**6.** Chaque inspecteur nomme, designe ou
employe aux termes de la Loi sur [ inspection
des viandes peut, aux fins de la presente loi,
exercer tous les pouvoirs dont 1 investit la Loi
sur ^inspection des viandes. 1959, c. 44, art. 6.
