
## CHAPITRE H-3
Loi interdisant la vente, 1 annonce et 1 impor-
tation de produits dangereux

## TITRE ABREG

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les produits dangereux. 1968-69, c.
42, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
analyste signifie une personne designee a
titre d analyste en vertu de la Loi des
aliments et drogues ou par le Ministre en
conformite de 1 article 4;
annoncer comprend toute representation
faite par quelque moyen que ce soit en vue
de stimuler directement ou indirectement
la vente ou autre alienation d un produit
dangereux ;
inspecteur signifie toute personne designee
a titre d inspecteur de produits dangereux
en conformite de 1 article 4;
Ministre designe le ministre de la Consom-
mation et des Corporations et comprend,
aux articles 9 et 10, le ministre de la Sante
nationale et du Bien-etre social ;
produit dangereux designe toute substance
ou tout produit qu enumere la Partie I ou
la Partie II de 1 annexe;
vendre comprend le fait de vendre, d offrir
en vente, d exposer pour la vente, et de
distribuer. 1968-69, c. 42, art. 2.

## INFRACTION

**3.** (1) Nul ne doit annoncer, vendre ou
importer au Canada un produit dangereux
mentionne a la Partie I de 1 annexe.
(2) Nul ne doit annoncer, vendre
importer au Canada un produit dangereux
mentionne a la Partie II de 1 annexe,
dans la mesure ou les reglements 1 autorisent.
(3) Quiconque enfreint le paragraphic (1) ou
(2) est coupable
a) d une infraction et passible, sur declara
tion sommaire de culpabilite, d une amende
de mille dollars ou d un emprisonnement
de six mois ou a la fois de 1 amende et de
1 emprisonnement ; ou
6) d un acte criminel et passible d un
emprisonnement de deux ans.
(4) Une poursuite en vertu de 1 alinea (3)a)
peut etre intentee a tout moment dans un
delai de douze mois a partir de la date ou
s est produit le fait pouvant donner lieu a la
poursuite. 1968-69, c. 42, art. 3.

## INSPECTEURS ET ANALYSTES

**4.** (1) Le ministre peut designer, a titre
d inspecteur de produits dangereux aux fins
de la presente loi, toute personne qu il estime
qualifiee pour etre designee a ce titre.
(2) Un inspecteur doit etre pourvu d un
certificat de nomination a titre d inspecteur
et, en entrant dans un lieu en conformite du
paragraphe 5(1), il doit, s il en est requis,
produire le certificat a la personne responsable
de ce lieu.
(3) Le Ministre peut designer a titre
d analyste aux fins de la presente loi, toute
personne de la fonction publique du Canada
qu il estime qualifiee pour etre designee a ce
titre. 1968-69, c. 42, art. 4.
PERQUISITION, SAISIE ET CONFISCATION

**5.** (1) Un inspecteur peut, a tout moment
raisonnable, entrer dans un lieu ou il a des
motifs raisonnables de croire qu un produit
dangereux quelconque est fabrique, prepare,
conserve, empaquete, vendu ou emmagasine
pour la vente et
a) examiner toute substance ou tout pro
duit, lorsqu il a des raisons de croire qu il
s agit d un produit dangereux, et enprelever
des echantillons; examiner toute autre
chose lorsqu il a des raisons de croire que
cette chose est utilisee ou est susceptible
d etre utilisee pour fabriquer, preparer,
conserver, empaqueter, vendre ou
siner un produit dangereux ;
6) ouvrir et examiner tout recipient ou
lorsqu il a des motifs raisonnables de croire
que ce recipient ou ce colis contient un
produit dangereux;
c) examiner tous livres, registres ou autres
documents lorsqu il a des motifs raisonna
bles de croire qu ils contiennent des rensei-
gnements pertinents a 1 application de la
presente loi, et en prendre des copies ou des
extraits; et
d) saisir toute substance ou tout produit,
tout article d etiquetage, de publicite ou
toute autre chose, au moyen ou au sujet
desquels il a des raisons de croire qu une
disposition de la presente loi ou des
reglements a ete violee.
(2) Le proprietaire ou la personne respon-
i i I, i x
sable d un lieu ou entre un mspecteur
conformement au paragraphe (1), ainsi que
chacune des personnes qui s y trouvent,
doivent preter a 1 inspecteur 1 assistance, et
lui fournir les renseignements, que celui-ci
peut raisonnablement exiger aux fins d exercer
les pouvoirs que lui conferent les alineas (l)a)
a d).
(3) Nul ne doit gener un inspeoteur dans
1 I, exercice -j des pouvoirs ou 1 1 1 execution i des i
fonctions que lui conferent la presente loi ou
les reglements.
(4) Nul ne doit faire sciemment, oralement
ou par ecrit, / de i declaration i i fausse f ou
trompeuse a un inspecteur dans 1 exercice des
pouvoirs ou 1 execution des fonctions que lui
conferent la presente loi ou les reglements.
(5) Sauf avec 1 autorisation d un inspecteur,
nul ne doit enlever ni modifier un article saisi
par un inspecteur en vertu de la presente loi,
ni rien faire d autre qui affecte un tel article.
(6) Tout article qu un inspecteur a saisi en
vertu de la presente loi peut, au choix d un
inspecteur, etre garde ou emmagasine dans le
batiment ou le lieu ou il a ete saisi, ou il peut
etre transporte dans tout autre lieu approprie
par un inspecteur ou sur son ordre. 1968-69, c.
42, art. 5.

**6.** (1) Lorsqu un produit, une substance
autre chose ont fait 1 objet d une saisie
vertu de la presente loi, toute personne
dans les deux mois qui suivent la date
cette saisie, apres avoir adresse au Ministre, a
Ottawa, par courrier recommande, le preavis
que prevoit le paragraphe (2), s adresser a un
magistrat dans le ressort duquel la saisie a ete
faite en vue d obtenir une ordonnance de
restitution ainsi que le prevoit le paragra
phe (3).
(2) L avis mentionne au paragraphe (1) doit
etre mis a la poste au moins quinze jours
francs avant la date, a laquelle la demande
doit etre faite au magistrat ; cet avis doit
specifier
a) a quel magistrat la demande sera faite ;
6) ou et quand la demande sera entendue ;
c) au sujet de quel produit, de quelle
substance ou de quelle autre chose la
demande sera faite ;
d) quelle preuve le requerant entend invo-
quer pour etablir qu il a droit a la possession
de la chose au sujet de laquelle la demande
sera faite.
(3) Sous reserve des paragraphes (5) et (6),
lorsque, a la suite de 1 audition d une demande
faite en vertu du paragraphe (1), le magistrat
est convaincu
a) que le requerant a droit a la possession
du produit, de la substance ou autre chose
ayant fait 1 objet de la saisie, et
6) que la chose n est pas et ne sera pas
requise comme preuve dans quelque proce
dure relative a une infraction prevue dans
la presente loi,
il doit ordonner que la chose saisie soit
immediatement restituee au requerant, et, si
le magistrat est convaincu que le requerant a
droit a la possession de la chose saisie, mais
n est pas convaincu de ce que prevoit 1 alinea
b), il doit ordonner que la chose saisie soit
restituee au requerant
c) des 1 expiration des quatre mois qui
suivront la date de la saisie, si aucune
procedure relative a une infraction prevue
par 1 article 3 n a ete entamee avant
1 expiration de ce delai, ou
d) des la conclusion definitive de toutes
procedures de ce genre dans tout autre cas.
(4) Lorsque aucune demande en vue de la
restitution de quelque produit, substance ou
suivent la date de cette saisie, ou lorsqu une
telle demande a etc faite mais que,
1 audition de cette demande, aucune ordon-
nance de restitution n a ete rendue, la chose
ainsi saisie doit etre remise au Ministre, qui
peut en disposer ainsi qu il 1 estime opportun.
(5) Lorsqu une personne a ete declaree
coupable d une infraction prevue par 1 article
3, tout produit dangereux, saisi en vertu de
la presente loi et au moyen ou au sujet duquel
1 infraction a ete commise, est confisque au
profit de Sa Majeste et il doit en etre dispose
ainsi que le Ministre 1 ordonne.
(6) Lorsqu un inspecteur a, en vertu de la
* i 1-1
presente loi, saisi un produit dangereux et
que le proprietaire de ce produit ou la
personne qui 1 avait en sa possession au
moment de la saisie, consent par ecrit a sa
destruction, le produit dangereux est des lors
confisque au profit de Sa Majeste et il doit
en etre dispose ainsi que le Ministre 1 ordonne.
1968-69, c. 42, art. 6.

## REGLEMENTS

**7.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements
a) autorisant 1 annonce, la vente ou 1 im-
portation au Canada de tout produit
dangereux mentionne a la Partie II de
1 annexe et prescrivant dans quelles circons-
tances, a quelles conditions et par qui ce
produit dangereux peut etre annonce, vendu
ou importe au Canada ;
6) concernant les pouvoirs et les fonctions
des inspecteurs et des analystes, le preleve-
ment des echantillons ainsi que la saisie, la
retention, la confiscation et la fagon de
disposer des produits, substances et autres
choses ;
c) prescrivant les procedures a suivre lors
d une enquete par une Commission d exa-
men des produits dangereux etablie en
conformite de 1 article 9; et
d) d une fagon generale, pour la realisation
des objets et 1 application des dispositions
de la presente loi. 1968-69, c. 42, art. 7.

## ANNEXE

**8.** (1) Le gouverneur en conseil peut, au
a) quelque substance ou produit
ou contenant une substance ou un produit
empoisonnes, toxiques, inflammables,
explosifs ou corrosifs ou autre substance
produit semblables, s il est convaincu que
cette substance ou ce produit presentent ou
presenteront vraisemblablement un danger
pour la sante ou la securite du public, ou
6) un produit destine a servir a des usages
domestiques, a des usages personnels, au
jardin, dans les sports, dans les activites
recreatives, comme materiel de sauvetage,
comme jouet, comme jeu ou comme equi-
pement pour enfants, s il est convaincu que
ce produit presente ou presentera vraisem
blablement, a cause de sa conception, sa
construction ou son contenu, un danger
pour la sante ou la securite du public,
ou en en retranchant quelque substance ou
produit dont 1 inclusion n est plus, a son avis,
necessaire.
(2) Une ordonnance modifiant la Partie I
de 1 annexe peut etre etablie par le gouverneur
en conseil sur la recommandation du Ministre
ou du ministre de la Sante nationale et du
Bien-etre social.
(3) Toute ordonnance ajoutant une sub-
j , N i T- . T i
stance ou un produit a la Partie I ou a la
Partie II de 1 annexe doit etre deposee devant
le Senat et la Chambre des communes au plus
tard quinze jours apres qu elle a etc etablie
ou, si le Parlement n est pas alors en session,
1 un des quinze premiers jours ou il siege par
la suite.
(4) Si les deux Chambres du Parlement
adoptent une resolution revoquant une ordon-
nance ou une partie d ordonnance, ladite
ordonnance ou partie d ordonnance est alors
revoquee. 1968-69, c. 42, art. 8.

## COMMISSION D EXAMEN

**9.** (1) Lorsqu une substance ou un produit
sont ajoutes par une ordonnance du gouver-
neur en conseil a la Partie I ou a la Partie II
de 1 annexe, un fabricant ou distributeur de
cette substance ou de ce produit ou une
personne qui est en possession de cette
substance ou de ce produit en vue de
vendre peut, dans les soixante jours qui
suivent 1 etablissement de 1 ordonnance,
demander que 1 ordonnance soit soumise a la
Commission d examen des produits
reux.
(2) Sur reception d une demande visee au
i /i i i -j
paragraphe (1), le Mmistre doit creer une
Commission d examen des produits dangereux
(ci-apres appelee la Commission) qui doit
etre composee de trois personnes au plus et
doit soumettre 1 ordonnance faisant 1 objet de
la demande a la Commission.
(3) La Commission doit faire des recherches
concernant la nature et le caractere d une
substance ou d un produit auxquels s applique
1 ordonnance mentionnee au paragraphe (2)
et doit donner, a la personne qui fait la
demande et a toute personne interessee par
1 ordonnance, une possibilite raisonnable de
comparaitre devant la Commission, de pre
senter des preuves et de formuler des
observations devant cette derniere.
(4) La Commission a tous les pouvoirs qui
sont conferes par les articles 4, 5 et 11 de la
Loi sur les enquetes ou qui peuvent etre
conferes en vertu de ces articles a des
commissaires nommes en vertu de la Partie I
de ladite loi.
(5) La Commission doit, des qu elle le peut,
apres avoir termine son enquete, produire au
Ministre un rapport contenant ses recomman-
dations et accompagne de toutes les preuves
et autres pieces qui lui ont ete soumises.
(6) Un rapport fait par la Commission doit
etre rendu public dans les trente jours qui
suivent sa reception par le Ministre, a moins
que la Commission ne declare par ecrit au
Ministre qu elle croit que 1 interet du public
serait mieux sauvegarde si cette publication
n avait pas lieu; en ce cas, le Ministre peut
decider si le rapport, ou une partie de ce
dernier, sera rendu public ou non.
(7) Le Ministre peut publier un rapport
mentionne au paragraphe (5) et en distribuer
des exemplaires de la maniere et selon les
modalites qu il estime appropriees. 1968-69, c.
42, art. 9.

## DIVULGATION

**10.** (1) Lorsque le Ministre a des raisons
de croire qu une substance ou un produit
peuvent etre ajoutes a la Partie I ou a la
Partie II de 1 annexe au moyen d une
ordonnance rendue en conformite de 1 article
8, il peut adresser au fabricant de la substance
ou du produit un avis ecrit le priant de lui
divulguer la formule, la composition ou les
ingredients chimiques de la substance ou du
produit ainsi que les autres renseignements
dont le fabricant dispose et que le Ministre
estime necessaire de connaitre afin de decider
si la substance ou le produit presentent ou
presenteront vraisemblablement un danger
pour la sante ou la securite du public.
(2) Chaque fabricant a qui 1 avis ecrit
mentionne au paragraphe (1) est adresse doit
divulguer au Ministre, dans le delai que ce
dernier a specific dans 1 avis, tous renseigne
ments mentionnes au paragraphe (l)qu exige
1 avis.
(3) Les renseignements que le Ministre
rec.oit d un fabricant en conformite du
paragraphe (1) sont secrets et ne doivent etre
divulgues a aucune autre personne, sauf dans
la mesure ou cela peut etre necessaire a
1 application ou a la raise en vigueur du
present article ou aux fins de 1 article 8. 1968-
69, c. 42, art. 10.

## POURSUITES
tion, 11. exemption, (1) II n est excuse pas necessaire ou !.. limitation qu une prescnte excep-
par la loi soit enoncee ou refutee, selon le cas,
dans une denonciation ou un acte d accusation
visant une infraction prevue a 1 article 3 de
la presente loi ou aux articles 421, 422 ou 423
du Code crimmel, relativement a une infraction
mentionnee a 1 article 3.
(2) Dans toutepoursuite pour une infraction
mentionnee au paragraphe (1), il incombe a
1 accuse de prouver qu une exception, exemp
tion, excuse ou limitation, prescrite par la loi,
joue en sa faveur; et le poursuivant n est pas
tenu, sauf par voie de replique, de prouver
que 1 exception, exemption, excuse ou limita
tion ne joue pas en faveur de 1 accuse, qu elle
soit ou non enoncee dans la denonciation ou
1 acte d accusation. 1968-69, c. 42, art. 11.

**12.** (1) Sous reserve du present article, le
certificat d un analyste portant qu il a analyse
ou examine une substance ou un produit et
enongant le resultat de son analyse ou de son
examen est recevable en preuve dans toute
poursuite pour une infraction mentionnee au
paragraphe 11(1) et, en 1 absence de toute
preuve contraire, fait preuve des declarations
contenues dans le certificat sans qu il soit
necessaire de faire la preuve de la signature
de la personne par laquelle il parait avoir ete
signe ni de la qualite officielle de cette
personne.
(2) La partie contre laquelle le certificat
d un analyste est produit en conformite du
paragraphe (1) peut, avec la permission du
tribunal, exiger la presence de 1 analyste aux
fins de contre-interrogatoire.
(3) Aucun certificat n est recevable en
preuve conformement au paragraphe (1) a
moins que la partie qui se dispose a le produire
n ait, avant le proces, donne a la partie contre
laquelle il doit etre produit un avis raisonnable
de 1 intention de le produire, avec une copie
de certificat. 1968-69, c. 42, art. 12.

**13.** Une plainte ou denonciation relative a
e , , , , .
une infraction prevue par la presente loi peut
etre entendue, instruite ou jugee par un
magistrat ou un juge de paix si 1 accuse reside
ou fait des affaires dans le ressort de sa
juridiction, meme si 1 objet de la plainte ou
denonciation n a pas pris naissance dans ce
ressort. 1968-69, c. 42, art. 13.

## AUTRES INFRACTIONS

**14.** Quiconque contrevient a une disposi-
tion de la presente loi, autre que 1 article 3,
ou des reglements est coupable d une infrac
tion et passible, sur declaration sommaire de
culpabilite, d une amende de cinq cents dollars
ou d un emprisonnement de trois mois ou a
la fois de 1 amende et de 1 emprisonnement.
1968-69, c. 42, art. 14.
APPLICATION DE LA LOI

**15.** La presente loi ne s applique pas a un
produit ou a une substance qui est
a) un explosif, au sens ou 1 entend la Loi
sur les explosifs ;
b) un cosmetique, un instrument, une
drogue ou une substance alimentaire, au
sens ou 1 entend la Loi des aliments et
drogues ;
c) un produit antiparasitaire au sens ou
1 entend la Loi sur les produits antiparasitai-
res; ou
d) une substance prescrite, au sens ou
1 entend la Loi sur le controle de I
atomique. 1968-69, c. 42, art. 15.
[Voir 1 annexe a la page suivante.]

# ANNEXE

## PARTIE I

**1.** Graines de Jequirity (abnts precatorius) ou toute sub
stance ou article provenant de ces graines ou contenant de
telles graines, entieres ou partielles.

**2.** Meubles, jouets et autres articles destines aux enfants,
enduits d un revetement protecteur liquide contenant des
composes du plomb dont la teneur en plomb (exprimee en
quantite de plomb) depasse 0.50 pour cent du poids total des
corps solides y contenus, y compris les pigments, les corps
solides de la pellicule et les siccatifs.

**3.** Revetements protecteurs liquides et decapants pour pein-
tures et vernis, a usage domestique, ayant un point d inflamma
tion de moins de 0F determine par la methode 3.1 de la
norme l-GP-71 de [ Office des normes du gouvernement
canadien.

## PARTIE II

**1.** Agents de blanchiment, de nettoiement et d assainissement,
d usage domestique, Contenant du chlore ou des produits qui
renferment du chlore.

**2.** Agents de nettoiement, d usage domestique, contenant de
1 hydrate de soude, de 1 hydroxyde de potassium, du sulfate de
sodium, de 1 acide chlorhydrique ou de 1 acide phosphorique.

**3.** Encaustiques et agents de nettoyage contenant des pro
duits obtenus par distillation du petrole ou des derives ch lores
d hydrocarbures aliphatiques.

**4.** Colles, d usage domestique ou employees dans le brico-
lage, contenant des solvants tires d hydrocarbures aliphatiques
ou aromatiques ou de cetones.
1968-69, c. 42, annexe.
