titre : Loi sur la Caisse d aide a la sante. 1966-
67, c. 42, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
Caisse designe la Caisse d aide a la sante;
Comite consultatif designe le Comite
consultatif d aide a la sante institue par
1 article 8;
ecole de formation du personnel sanitaire*
designe une maison d enseignement, un
hopital ou une autre institution, ou une
partie de 1 un des susdits,
a) servant a la formation des personnes qui
se destinent aux professions sanitaires ou
para-sanitaires, ou
6) servant a la recherche dans le domaine
de la sante,
mais ne comprend pas les locaux d habita-
tion;
Ministre designe le ministre de la Sante
nationale et du Bien-etre social. 1966-67, c.
42, art. 2.
CAISSE D AIDE A LA SANTE

**3.** (1) Est etabli au Fonds du revenu
consolide un compte special connu sous le
nom de Caisse d aide a la sante".
(2) Est par les presentes affectee aux fins
de la presente loi la somme de cinq cents
millions de dollars, a porter au credit de la
Caisse d aide a la sante par tranches fixees de
temps a autre selon les exigences du
(3) Tous les montants a verser selon
, . . , .
presente loi, sauf ceux qui sont requis
1 acquittement des frais de deplacement des
membres du Comite consultatif, doivent etre
payes, avec 1 autorisation du Ministre, sur le
Fonds du revenu consolide et etre portes au
debit de la Caisse d aide a la sante.
(4) Aucun paiement ne doit etre fait en
application de la presente loi a 1 egard de
frais quelconques encourus pour un service de
formation du personnel sanitaire avant le ler
Janvier 1966 ou apres le 31 decembre 1980.
1966-67, c. 42, art. 3.

## CONTRIBUTIONS

**4.** (1) Sur demande presentee au Ministre
par le gouvernement d une province, le
Ministre peut, sous reserve de la presente loi,
autoriser le versement a cette province
a) d une contribution aux frais d etablisse-
ment des plans de toute ecole de formation
du personnel sanitaire dans cette province,
dont le montant ne doit pas depasser
cinquante pour cent des frais raisonnables
de cet etablissement, determines par le
Ministre ; et
6) d une contribution aux frais d acquisi-
tion, de construction ou de restauration de
tout immeuble destine a la formation du
personnel sanitaire dans cette province,
dont le montant ne doit pas depasser
cinquante pour cent des frais raisonnables
de cette acquisition, construction ou restau
ration, determines par le Ministre.
(2) Les montants verses a une province en
vertu du paragraphs (1) ne doivent pas au
total depasser
a) la proportion de trois cents millions de
dollars que la population de cette province,
selon le recensement tenu en 1966, represente
par rapport a la population du Canada
revelee par ce recensement, et
b) la fraction de cent soixante-quinze mil
lions de dollars que le gouverneur en conseil
peut a 1 occasion attribuer a cette province.
(3) Lorsque les frais d acquisition, de cons-
truction ou de restauration d un immeuble
destine a la formation du personnel sanitaire
dans une province doivent etre partages entre
deux provinces ou plus, le montant de toute
contribution a ces frais, autorisee par le
Ministre en vertu du paragraphe (1), doit etre
porte au debit de la Caisse a titre de paiement
a chacune de ces provinces selon la proportion
dont ces provinces pourront convenir entre
elles. 1966-67, c. 42, art. 4.

**5.** (1) Sur demande presentee conjointe-
ment au Ministre par les^gouvernements des
provinces de la Nouvelle-Ecosse, du Nouveau-
Brunswick, de 1 Ile du Prince-Edouard et de
Terre-Neuve, le Ministre peut, sous reserve
du paragraphe (2), autoriser le paiement a
1 une de ces provinces d une contribution aux
frais raisonnables, determines par le Ministre,
d acquisition, de construction ou de restaura-
tion de tout immeuble destine a la formation
du personnel sanitaire dans 1 une de ces
provinces. Cette contribution peut s ajouter a
une contribution autorisee en vertu du
paragraphe 4(1).
(2) Les paiements verses en vertu du
paragraphe (1) ne doivent pas au total
depasser vingt-cinq millions de dollars. 1966-
67, c. 42, art. 5.

**6.** En calculant, aux fins des articles 4 et 5,
les frais d acquisition, de construction ou de
restauration d un immeuble destine a la
formation du personnel sanitaire, il ne doit
pas etre tenu compte
a) du cout du terrain;
fe) de tout montant paye ou payable a titre
d interet;
c) de tout montant paye ou payable sur le
Fonds du revenu consolide, en vertu de
quelque autre loi, pour 1 acquittement des
frais d acquisition, de construction ou de
restauration d un immeuble destine a la
formation du personnel sanitaire ; ni
d) de tout montant paye ou payable par
une province ou une municipalite pour
Pacquittement des frais d acquisition, de
construction ou de restauration d un immeu
ble destine a la formation du personnel
sanitaire en execution d une condition
quelconque a laquelle tout montant men-
tionne a 1 alinea c) est ou etait paye ou
payable.
Cependant, il doit etre tenu compte des frais
de Pequipement que le Ministre declare etre
essentiel et indispensable au fonctionnement
de cette ecole de formation du personnel
en a fait la demande
a) a soumis au Ministre un programme
d expansion des ecoles de formation du
personnel sanitaire dans cette province pour
les cinq annees suivantes et si 1 ecole de
formation du personnel sanitaire au sujet
de laquelle une contribution est sollicitee y
est incluse et si le Comite consultatif a
approuve ce programme ;
6) a communique au Ministre les renseigne-
ments que celui-ci peut exiger au sujet de
1 ecole de formation du personnel sanitaire
a 1 egard de laquelle la contribution est
sollicitee ; et
c) s est engage a communiquer au Ministre
les dossiers et les renseignements que celui-
ci peut exiger de temps a autre au sujet des
frais d acquisition, de construction ou de
restauration de tout immeuble a 1 usage
d une ecole de formation du personnel
sanitaire a 1 egard de laquelle la contribu
tion est sollicitee. 1966-67, c. 42, art, 7.

## COMITE CONSULTATIF D AIDE A LA SANT6

**8.** Est institue un comite appele Comite
consultatif d aide a la sante, compose de onze
membres, dont
a) un membre nomme par le lieutenant-
gouverneur en conseil de chacune des dix
provinces; et
6) le sous-ministre de la Sante nationale,
qui preside le Comite. 1966-67, c. 42, art. 8.

**9.** Les membres du Comite ne regoivent
aucune remuneration. Cependant, chaque
membre a droit au remboursement des frais
raisonnables de deplacement qu il encourt
dans 1 execution de ses fonctions alors qu il
est absent de son lieu ordinaire de residence.
1966-67, c. 42, art. 9.

**10.** (1) Le Comite consultatif se reunit aux
moments et aux lieux que le president peut
fixer.
(2) Le Comite consultatif peut etablir les
regies qu il estime necessaires
a) pour la reglementation de ses delibera-
tions, notamment pour 1 etablissement de
comites permanents et speciaux de ses
membres, la delegation a ces comites de
attributions, et la determination du quorum
des reunions du Comite consultatif ou de
Tun de ses comites; et
6) de facon generale, pour la direction de
son activite. 1966-67, c. 42, art. 10.

**11.** Le Comite consultatif doit
a) conseiller le Ministre au sujet de tout
programme d expansion des ecoles de for
mation du personnel sanitaire soumis au
Ministre par le gouvernement d une pro
vince ;
b) conseiller le Ministre, a sa demande ou
de sa propre initiative, sur des questions
relatives a une ecole de formation du
personnel sanitaire au sujet duquel une
province a sollicite une contribution en
vertu de la presente loi et, en particulier,
sur les frais raisonnables de cette ecole; et
c) etudier toute question relative a 1 appli-
cation de la presente loi que lui soumet le
Ministre, et conseiller le Ministre a ce
propos. 1966-67, c. 42, art. 11.

## REGLEMENTS

**12.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements
a) prescrivant les epoques du versement des
contributions en vertu de la presente loi et
la maniere de le faire ; et
b) en general, visant la realisation des
objets et 1 application des dispositions de la
presente loi. 1966-67, c. 42, art. 12.

## RAPPORT ANNUEL

**13.** Le Ministre doit, aussitot que possible
apres 1 expiration de chaque annee financiere,
