
# CHAPITRE H-6
Loi etablissant la Commission des lieux et
monuments historiques du Canada

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur les lieux et monuments historiques.
1952-53, c. 39, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
Commission designe la Commission des
lieux et monuments historiques du Canada
etablie par la presente loi ;
endroit historique signifie un lieu, bailment
ou autre endroit d interet ou importance
historique nationale et comprend les bati-
ments ou structures qui sont d interet
national en raison de leur age ou de leur
architecture ;
Ministre designe le ministre des Affaires
indiennes et du Nord canadien. 1952-53, c.
39, art. 2; 1953-54, c. 4, art. 12; 1955, c. 20,
art. 1; 1966-67, c. 25, art. 40.

## COMMEMORATION DE LIEUX HISTORIQUES

**3.** Le Ministre peut
a) au moyen de plaques ou autres signes,
ou d une autre maniere appropriee, marquer
ou autrement commemorer des endroits
historiques ;
6) conclure des conventions avec toutes
personnes aux fins de marquer ou de
commemorer des endroits historiques, en
vertu de la presente loi, ainsi que pour le
soin et la conservation de tous
ainsi marques ou commemores ;
c) avec 1 approbation du gouverneur en
conseil, etablir des musees historiques;
d) avec 1 approbation du conseil du Tresor,
acquerir pour le compte de Sa Majeste du
chef du Canada, tous endroits historiques,
ou terrains destines a des musees historiques,
ou tout interet y afferent, par achat, par
bail ou d autre fac.on ; et
e) pourvoir a 1 administration, la conserva
tion et 1 entretien de tous endroits histori
ques acquis ou musees historiques etablis
selon la presente loi. 1952-53, c. 39, art. 3.

## COMMISSION DES LIEUX ET MONUMENTS
HISTORIQUES

**4.** (1) Est par les presentes etablie une
commission appelee Commission des lieux et
monuments historiques du Canada, qui se
compose des quinze membres suivants :
a) 1 archiviste federal,
6) un fonctionnaire des Musees nationaux
du Canada, designe par le secretaire d Etat
du Canada,
c) un fonctionnaire du ministere des Affai
res indiennes et du Nord canadien, designe
par le Ministre, et
d) deux representants pour chacune des
provinces d Ontario et de Quebec, ainsi
qu un representant pour chacune des huit
autres provinces du Canada, lesquels doi-
vent etre nommes par le gouverneur en
conseil.
(2) Une personne ne peut etre nommee ni
i j i
demeurer representant d une province que si
elle reside dans ladite province.
(3) Un membre nomme par le gouverneur
i &amp;gt; ... -i|
en conseil occupe son poste a titre amovible
durant telle periode, d au plus cinq ans, que
le gouverneur en conseil peut fixer.
(4) Un membre sortant de la Commission
.A. &amp;lt;
peut etre nomme de nouveau.
(5) Le gouverneur en conseil designe un des
membres de la Commission pour y remplir les
fonctions de president.
(6) La Commission se reunit au moins une
fois par annee civile, sur la convocation du
president, mais 1 epoque et 1 endroit de
chacune de ces reunions sont assujettis a
1 approbation du Ministre. En outre, la
Commission doit tenir les autres reunions que
le Ministre peut prescrire, aux epoques et
endroits qu il determine.
(7) Huit membres constituent un quorum.
(8) Le Ministre peUt
a) designer un fonctionnaire du ministere
des Affaires indiennes et du Nord canadien
pour le poste de secretaire de la Commission,
ou
6) nommer un secretaire de la Commission
avec la remuneration et aux conditions
d emploi que le gouverneur en conseil peut
prescrire,
et le Ministre peut, parmi les personnes
employees dans ce ministere, fournir a la
Commission les autres preposes ou adjoints
indispensables au bon fonctionnement de la
Commission. 1952-53, c. 39, art. 4; 1953-54, c.
4, art. 12; 1955, c. 20, art. 2 ; 1966-67, c. 25, art.
40; 1968-69. c. 43, art. 1.

**5.** La Commission peut recevoir et exami-
, j i .
ner des recommandations sur les inscriptions
relatives aux endroits historiques ou leur
commemoration, sur 1 etablissement demusees
historiques et sur 1 administration, la conser
vation et 1 entretien de tels endroits et musees.
Elle doit aussi donner au Ministre des avis
consultatifs en ce qui regarde 1 exercice de ses
pouvoirs prevus par la presente loi. 1952-53, c.
39, art. 5.

**6.** (1) Tout membre de la Commission
, , ,
nomme par le gouverneur en conseil peut
toucher
a) pour chaque jour ou il est necessairement
absent de son lieu ordinaire de residence
afin d assister aux reunions de la Commis
sion ou de vaquer aux autres affaires de
celle-ci, la remuneration qui peut etre fixee
par le gouverneur en conseil, et
6) ses frais reels de voyage necessairement
occasionnes par le fonctionnement de la
Commission.
(2) Les membres de la Commission autres
que ceux qui sont nommes par le gouverneur
en conseil ont droit de recevoir leurs frais
reels de subsistance et de voyage necessaire
ment occasionnes par le fonctionnement de la
Commission.
(3) II peut etre pave, pour services
copiste et de stenographic,
a) la somme de soixante-quinze dollars par
annee au president de la Commission, et
b) la somme de trente dollars par annee
aux autres membres de la Commission
nommes par le gouverneur en conseil. 1955,
c. 20, art. 3 ; 1968-69, c. 43, art. 2.

**7.** Toutes les depenses effectuees aux fins
de la presente loi doivent etre acquittees sur
les deniers attribues en 1 espece par le
Parlement. 1952-53, c. 39, art. 7.

**8.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements en vue de Paccomplissement
des fins et dispositions de la presente loi.
1952-53, c. 39, art. 8.

**9.** (1) Le plus tot possible apres la fin de
chaque annee civile, la Commission doit
soumettre au Ministre, sous la forme qu il
peut prescrire, un rapport sur ses operations
au cours de ladite annee.
(2) Outre le rapport requis par le paragraphe
(1), la Commission doit fournir au Ministre
tels autres etats ou rapports que le Ministre
peut exiger en ce qui concerne I activite de la
Commission, a 1 epoque et de la maniere qu il
peut prescrire. 1952-53, c. 39, art. 9.
