titre: Loi sur la Chambre des communes. S.R.,
c. 143, art. 1.
INCOMPATIBILITY

**2.** (1) Le jour de la presentation des
candidats a une election de deputes a la
Chambre des communes, nulle personne qui
est membre du conseil legislatif ou de
1 assemblee legislative d une province du
Canada n est eligible comme depute a la
Chambre des communes, ni ne doit etre raise
en candidature ni recevoir de suffrage a cette
election, ni ne doit etre elue ni sieger ni voter
a la Chambre des communes.
(2) Si une personne ainsi declaree ineligible
est elue et proclamee membre de la Chambre
des communes, son election est nulle. S.R., c.
143, art. 2.

**3.** Si un depute a la Chambre des communes
est elu et proclame membre d une assemblee
legislative, ou est elu ou nomme membre d un
conseil legislatif, et qu il accepte ce mandat,
son election comme membre de la Chambre
des communes devient par la meme nulle, son
siege est declare vacant et un nouveau bref
d election est immediatement emis. S.R., c.
143, art. 3.

**4.** Un membre de la Chambre des commu-
nes, elu ou nomme a une legislature provin-
ciale hors de sa connaissance ou sans son
consentement, qui, sans prendre son siege
dans la legislature provinciale, et dans les dix
de sa nomination, ou, s il n est pas alors
la province, dans les dix jours qui suivent
retour dans la province, se demet de
mandat a cette legislature et en avertit
1 Orateur de la Chambre des communes,
continue de sieger a la Chambre des commu
nes, tout comme s il n avait jamais ete elu ni
nomme membre d une legislature provinciale.
S.R., c. 143, art. 4.

**5.** (1) Quiconque, etant par la presente loi
declare ineligible comme membre de la
Chambre des communes ou inhabile a y sieger
ou a y voter, y siege ou y vote, est passible
d une amende de deux mille dollars pour
chaque jour qu il y siege ou y vote.
(2) Cette somme peut etre recouvree devant
toute cour competente par quiconque en
poursuit le recouvrement par voie d action,
selon les procedures judiciaires usitees dans la
province ou 1 action est intentee. S.R., c. 143,
art. 5.

## DEMISSION DES DEPUTES

**6.** (1) Tout depute a la Chambre des
communes peut resigner son mandat
a) en donnant, de son siege a la Chambre,
avis de son intention de demissionner,
auquel cas, immediatement apres que cet
avis a ete enregistre par le greffier dans les
journaux de la Chambre, 1 Orateur adresse
sans tarder, sous ses seing et sceau, au
directeur general des elections son mandat
lui enjoignant d emettre un bref pour
1 election d un nouveau depute en rempla-
cement du demissionnaire ; ou
6) en adressant et faisant transmettre a
1 Orateur, par ecrit sous ses seing et sceau
devant deux temoins, une declaration de
son intention de remettre son mandat,
laquelle declaration peut etre ainsi faite et
transmise soit durant une session du
Parlement, soit dans I intervalle de deux
sessions ; et 1 Orateur, en recevant cette
declaration, adresse immediatement sous
ses seing et sceau au directeur general des
elections son mandat lui enjoignant d e
mettre un bref pour 1 election d un nouveau
depute en remplacement du demission
naire;
et, dans 1 un et dans 1 autre cas, un bref est
emis en consequence.
remise a 1 Orateur est ensuite consignee dans
les journaux de la Chambre. S.R., c. 143, art.

**6.**

**7.** (1) Si un depute a la Chambre des
communes desire i / renoncer a \ son siege dans i
1 intervalle de deux sessions du Parlement et
s il n y a pas alors d Orateur, ou si 1 Orateur
est absent du Canada, ou si ce depute est lui-
meme 1 Orateur, il peut adresser ou faire
remettre a deux membres quelconques de la
Chambre, la declaration mentionnee al article
6 de son intention de demissionner.
(2) Sur reception de cette declaration, ces
deux membres adressent immediatement leur
mandat, sous leurs seings et sceaux, au
directeur general des elections demandant
1 emission d un nouveau bref pour 1 election
d un depute en remplacement de celui qui a
ainsi declare son intention de resigner son
mandat, et le bref est emis en consequence.
S.R., c. 143, art. 7.

**8.** Tout depute qui offre sa demission de
quelqu une des manieres ci-dessus prescrites
est repute avoir rendu son siege vacant, et il
n est plus membre de la Chambre. S.R., c.
143, art. 8.

**9.** Nul depute ne doit offrir sa demission
lorsque la validite de son election est
legalement contest ee, ni avant 1 expiration du
delai durant lequel elle peut, en vertu de la
loi, etre contestee pour d autres motifs que
ceux de venalite ou corruption. S.R., c. 143,
art. 9.

## VACANCES

**10.** S il survient une vacance a la Chambre
des communes par le deces d un depute, ou
parce qu un depute a accepte une charge,
1 Orateur de la Chambre, etant informe de
cette vacance par un depute, de son siege, ou
par avis ecrit sous les seings et sceaux de deux
deputes a la Chambre, adresse immediatement
son mandat au directeur general des elections,
lui enjoignant d emettre un nouveau bref
pour 1 election d un depute afin de remplir
cette vacance ; et un nouveau bref est emis en
consequence. S.R., c. 143, art. 10.

**11.** Si, lorsque cette vacance se produit, ou
si, a quelque moment dans la suite, avant que
le mandat de 1 Orateur pour un nouveau bref
soit emis, il n y a pas d Orateur de la
ou si 1 Orateur est absent du Canada, ou si le
depute dont le siege devient vacant est
meme 1 Orateur, deux des membres de la
Chambre peuvent alors adresser, sous leurs
seings et sceaux, leur mandat au directeur
general des elections pour qu il emette un
nouveau bref pour 1 election d un depute afin
de remplir la vacance, et le bref est emis en
consequence. S.R., c. 143, art. 11.

**12.** (1) Un mandat peut etre adresse au
directeur general des elections lui enjoignant
d emettre un nouveau bref pour 1 election
d un depute a la Chambre des communes afin
de remplir une vacance survenue, apres , une
election generate et avant la premiere reunion
du Parlement qui suit cette election, parce
qu un depute est decede ou a accepte quelque
charge.
(2) Le bref peut etre emis en tout temps
x . i / &amp;gt; i . , 11 i
apres le deces ou 1 acceptation de la charge.
(3) L election qui doit avoir lieu en vertu
de ce bref ne porte atteinte en aucune maniere
aux droits de quelque personne fondee a
contester la validite de 1 election precedente.
(4) Le rapport de tout juge charge de se
i i- i A ii i *
prononcer sur la validite de 1 election prece-
dente, ou celui de la Cour supreme du
Canada, s il y a appel, decide si le depute qui
est ainsi decede ou qui a accepte quelque
charge, ou toute autre personne, a ete dument
elu a cette election.
(5) Si cette decision est defavorable a
1 election de ce depute et favorable a tout
autre candidat, elle invalide 1 election tenue
en vertu du present article, et le candidat
declare regulierement elu a 1 election prece
dente a le droit de prendre son siege comme
si 1 election subsequente n avait pas eu lieu.
S.R.,c. 143, art. 12.

**13.** (1) Advenant une vacance, il doit etre
/&amp;gt; \  f i i ,1
emis un bref dans les six mois qui suivent la
reception, par le directeur general des elec
tions, du mandat d emission d un nouveau
bref d election d un depute a la Chambre des
communes.
(2) Le present article ne s applique pas
lorsque la vacance qui a fait 1 objet de
annule et retire. S.R., c. 143, art. 13.

**14.** Nulle personne ne doit se presenter ni
permettre sa presentation , . comme candidat i i a
1 election d un depute a la Chambre des
communes dans plus d une circonscription
electorale a la fois, et advenant la presentation
de cette personne ou son consentement a cette
presentation dans plus d une circonscription
electorale, toutes ces presentations sont nulles.
S.R.,c. 143, art. 14.

## ECONOMIE INTERNE

**15.** La personne qui remplit la charge
d Orateur lors de la dissolution du Parlement
est, pour les fins des dispositions suivantes de
la presente loi, censee etre 1 Orateur jusqu a
ce qu un Orateur soit nomme par le nouveau
Parlement. S.R., c. 143, art. 15.

**16.** (1) Le gouverneur en conseil designe
quatre membres du Conseil prive de la Reine
pour le Canada, qui sont en meme temps
membres de la Chambre des communes,
lesquels, avec 1 Orateur de la Chambre des
communes, doivent etre commissaires pour les
objets du present article et des articles 17 et

**18.**
(2) Les noms et les titres officiels de ces
commissaires sont communiques, dans i un
message du gouverneur en conseil, a la
Chambre des communes, dans la premiere
semaine de chaque session du Parlement.
(3) Trois de ces commissaires, dont 1 un est
1 Orateur de la Chambre des communes,
peuvent executer lesdites dispositions.
(4) Si 1 Orateur decede, devient incapable
de remplir ses fonctions ou s absente du
Canada pendant que le Parlement est dissous
ou proroge, trois des commissaires peuvent
executer lesdites dispositions. S.R., c. 143, art.

**16.**

**17.** (1) Chaque annee, le greffier de la
Chambre des communes prepare un etat
estimatif des sommes que le Parlement
probablement appele a voter pour le paiement
pendant 1 annee financiere de I indemnite et
des frais reels de route ou de deplacement
deputes, et des appointements, allocations et
depenses imprevues de la Chambre et de
differents fonctionnaires et employes qui sont
sous la direction du greffier.
(2) Le sergent-d armes de la Chambre des
communes doit . . preparer , cnaque i annee / un
etat estimatif des sommes que le Parlement
sera probablement appele a voter pour le
paiement des traitements ou gratifications
des messagers, portiers et preposes de la
Chambre qui sont sous la direction du sergent-
d armes, et des depenses imprevues qui se
trouvent sous son controle, pendant 1 annee
financiere susdite.
(3) Ces etats estimatifs sont soumis a
1 approbation de 1 Orateur qui les sanctionne
et les modifie selon qu il le juge a propos.
(4) L Orateur prepare des lors un etat
estimatif des sommes necessaires aux diverses
fins susdites, et il y appose sa signature.
(5) Ces differents etats estimatifs du gref-
fier, du sergent-d armes et de 1 Orateur sont,
par ce dernier, transmis au ministre des
Finances pour qu il les approuve, et sont
soumis separement a la Chambre des commu
nes avec les autres previsions budgetaires pour
1 annee financiere. S.R., c. 143, art. 17.

**18.** Toutes sommes votees par le Parlement
i) ^ . ,.
d apres ces etats estimatifs, ou payables aux
membres de la Chambre des communes, en
vertu de la Loi sur le Senat et la Chambre des
communes, sont assujetties a 1 ordre des
commissaires ou de trois d entre eux, ddnt
1 un doit etre 1 Orateur de la Chambre. S.R.,
c. 143, art. 18.

## FONCTIONNAIRES

**19.** (1) Si, a quelque moment, des plaintes
sont portees ou des representations sont faites
a I Orateur alors en fonction, au sujet de
1 inconduite ou de l incompetence d un corn-
mis, fonctionnaire, messager ou autre prepose
de la Chambre des communes, I Orateur peut
faire faire une enquete sur la conduite ou les
aptitudes de cette personne.
(2) Si, a la suite de cette enquete, 1 Orateur
est convaincu que cette personne s est rendue
coupable d inconduite ou qu elle est inhabile
a remplir sa charge, I Orateur peut, si ce
commis, ce fonctionnaire, ce messager ou cet
autre prepose a ete nomme par la Couronne,
le suspendre et faire rapport de cette
suspension au gouverneur general, et, s il n a
pas ete nomme par la Couronne, le suspendre
ou le demettre. S.R., c. 143, art. 19.

**20.** (1) Le greffier de la Chambre
communes doit souscrire et preter, devant
1 Orateur, le serment d allegeance, et tous les
autres fonctionnaires, commis et messagers de
la Chambre des communes doivent souscrire
et preter le serment d allegeance devant le
greffier de la Chambre des communes.
(2) Le greffier de la Chambre des communes
doit tenir un registre de tous ces serments.
S.R ,c. 143, art. 20.
