titre: Loi sur le ministere de { Industrie et du
Commerce.

**2.** (1) Est etabli un ministere du gouverne-
ment du Canada, appele ministere de 1 In-
dustrie et du Commerce, ayant a sa tete le
ministre de 1 Industrie et du Commerce
nomme par commission sous le grand sceau.
(2) Le ministre de 1 Industrie et du Com-
merce occupe sa charge a titre amovible ; il a
la gestion et la direction du ministere de
1 Industrie et du Commerce. 1968-69, c. 28,
art. 13.

**3.** Le gouverneur en conseil peut nommer
un fonctionnaire, appele sous-ministre de
1 Industrie et du Commerce, qui est le sous-
chef du ministere de 1 Industrie et du
Commerce et qui occupe sa charge a titre
amovible. 1968-69, c. 28, art. 14.

**4.** Les fonctions et pouvoirs du ministre de
ITndustrie et du Commerce englobent toutes
les questions qui sont du ressort du Parlement
du Canada et que les lois n attribuent pas a
quelque autre ministere, departement, direc
tion ou organisme du gouvernement du
Canada, concernant
a) les industries de fabrication et de
transformation au Canada ;
b) le tourisme ; et
c) le commerce en general. 1968-69, c. 28,
art. 15.

**5.** Le ministre de 1 Industrie et du
a) favoriser 1 etablissement, le developpe-
ment et 1 efficacite des industries
fabrication, de transformation et de tou-
risme au Canada, contribuer au
ment rationnel et a la productivite de
1 industrie canadienne en general et encou-
rager 1 expansion du commerce canadien;
6) mettre au point et realiser les programmes
et les projets qui peuvent etre propres a
  * (_i_) aider les industries de fabrication et
de transformation a s adapter a la fois
aux changements technologiques et a
1 evolution des conditions des marches
interieurs et internationaux,
  * (_ii_) aider les industries de fabrication et
de transformation a developper leur
potentiel latent, a rationaliser et a
restructurer leurs installations de produc
tion et leurs organisations corporatives,
et a faire face a des problemes exception-
nels d adaptation, et
  * (_iii_) favoriser et aider la mise au point
des produits et des precedes et 1 augmen-
tation de la productivite, 1 utilisation
plus poussee de la recherche, 1 application
de techniques perfectionnees et de metho-
des modernes de gestion, la modernisation
de 1 equipement, 1 utilisation de concep
tions industrielles ameliorees ainsi que
1 elaboration et 1 application de normes
industrielles rationnelles, au Canada et
dans le commerce mondial;
c) faciliter 1 entree des denrees, produits et
services canadiens sur les marches exterieurs,
par voie de negociations commerciales et
en favorisant les relations commerciales
avec les autres pays, et contribuer a
1 amelioration des conditions du commerce
mondial ;
d) favoriser 1 accroissement optimum des
exportations canadiennes de tous les pro
duits et services et de toutes les denrees ;
e) fournir les services de soutien pour le
developpement industriel et commercial, y
compris les services d information, de trafic
et d analyse des importations ;
f) analyser la portee, pour 1 industrie et le
ments detailles sur les industries de fabri
cation et de transformation au Canada et
sur les tendances et 1 evolution, au Canada
et a 1 etranger, en ce qui concerne la raise
en valeur de 1 industrie canadienne et le
commerce canadien ; et
h) favoriser la croissance optimum des
revenus du tourisme, compiler et tenir a
jour des renseignements detailles relatifs a
1 industrie touristique ainsi qu aux tendan
ces et a 1 evolution du tourisme au Canada
et a 1 etranger. 1968-69, c. 28, art. 16.

**6.** Le ministre de 1 Industrie et du Com-
i 1 1 i
merce, dans 1 exercice de ses pouvoirs et
fonctions en vertu de la presente loi,
a) doit, lorsqu il y a lieu, utiliser les services
et installations d autres ministeres, depar-
tements, directions ou organismes du gou-
vernement du Canada;
6) peut, avec 1 approbation du gouverneur
en conseil, conclure des accords avec le
gouvernement de toute province ou avec
tout organisme d un tel gouvernement en
ce qui concerne la realisation des program
mes qui relevent de sa competence ; et
c) peut consulter des representants patro-
naux et ouvriers, des autorites provinciales
et municipales et d autres interesses et
organiser des reunions de ces representants,
autorites et autres interesses. 1968-69, c. 28,
art. 17.

**7.** Le gouverneur en conseil peut creer des
comites consultatifs et autres, charges de
conseiller ou de seconder le ministre de
1 Industrie et du Commerce ou d exercer les
fonctions et pouvoirs que peut specifier le
gouverneur en conseil, et il peut fixer le
traitement et les depenses qui seront payes
aux membres des comites ainsi crees. 1968-69,
c. 28, art. 18.

**8.** Le ministre de 1 Industrie et du Com-
merce doit, apres la fin de chaque annee
financiere et au plus tard le 31 Janvier suivant
ou, si le Parlement n est pas alors en session,
1 un des cinq premiers jours ou il siege par la
suite, presenter au Parlement un rapport
exposant I activite du ministere de 1 Industrie
et du Commerce au cours de cette annee
financiere. 1968-69, c. 28, art. 19.
