
## CHAPITRE 1-13
Loi concernant les enquetes relatives aux
affaires publiques et aux departements

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur les enquetes. S.R., c. 154, art. 1.

## PARTIE I

## ENQUETES SUR LES AFFAIRES

## PUBLIQUES

**2.** Le gouverneur en conseil peut, chaque
fois qu il le juge a propos, faire instituer une
enquete sur toute question touchant le bon
gouvernement du Canada, ou la gestion de
quelque partie des affaires publiques. S.R., c.
154, art. 2.

**3.** Si une enquete visee a 1 article 2 n est
f i / i i
regie par aucune loi speciale, le gouverneur
en conseil peut, par commission ad hoc,
nommer, a titre de commissaires, des personnes
qui doivent poursuivre 1 enquete. S.R., c. 154,
art. 3.

**4.** Les commissaires ont le pouvoir d assi-
gner devant eux tous temoins, et de leur
enjoindre de rendre temoignage sous serment,
ou par affirmation solennelle si ces personnes
ont le droit d af firmer en matiere civile,
oralement ou par ecrit, et de produire les
documents et choses qu ils jugent necessaires
en vue d une complete investigation des
questions qu ils sont charges d examiner. S.R.,
c. 154, art. 4.

**5.** Les commissaires ont, pour contraindre
les temoins a comparaitre et a rendre
temoignage, les memes pouvoirs que ceux
matieres civiles. S.R., c. 154, art. 5.

## PARTIE II

## ENQUETES CONCERNANT LES

## DEPARTEMENTS

**6.** Le ministre qui preside a un
ou departement de la Fonction publique peut
nommer, en tout temps, sur 1 autorisation du
gouverneur en conseil, un ou plusieurs
commissaires pour faire enquete et rapport
sur 1 etat et 1 administration des affaires
totales ou partielles de ce departement, dans
son service interne ou externe, et sur la
conduite, en ce qui a trait a ses fonctions
officielles, de quiconque y est employe. S.R.,
c. 154, art. 6.

**7.** Le ou les commissaires peuvent, pour les
fins de 1 enquete, penetrer et demeurer dans
tout bureau public ou dans toute institution
publique et ont acces a toutes ses parties, et
peuvent examiner tous papiers, documents,
pieces justificatives, archives et registres de
toute sorte qui appartiennent a ce bureau ou
a cette institution; et ils peuvent assigner
toute personne devant eux et la contraindre
a rendre temoignage sous serment, oralement
ou par ecrit, ou sur affirmation solennelle si
elle a le droit d affirmer en matiere civile ; et
chacun de ces commissaires peut faire preter
ce serment ou recevoir cette affirmation. S.R.,
c. 154, art. 7.

**8.** (1) Les commissaires peuvent emettre,
sous leurs i seings, un , bref ,. d , , assignation ou
autre mise en demeure ou sommation, enjoi-
gnant et commandant a toute personne y
designee de comparaitre au temps et au lieu
y mentionnes, et la et alors de deposer de
tout ce qui est a sa connaissance concernant
les faits qui font le sujet de 1 enquete, et
d apporter et de produire tous documents,
livres ou pieces qu elle a en sa possession ou
sous son controle et se rattachant au sujet de
1 enquete, comme il est susdit ; et toute
personne peut etre ainsi assignee d une partie
quelconque du Canada, en vertu de ce bref
d assignation, cette mise en demeure ou cette
sommation.
(2) Des frais de route raisonnables sont
payes a toute personne ainsi assignee, lors de
la signification du bref d assignation, de la
mise en demeure ou sommation. S.R., c. 154,
art. 8.

**9.** (1) Si, en raison de la distance alaquelle
une personne, dont , on desire ,,..,. le temoignage,
demeure de 1 endroit ou sa presence est
requise, ou pour toute autre cause, les
commissaires le jugent a propos, ils peuvent
emettre une commission rogatoire ou quelque
autre autorisation a tout fonctionnaire ou a
toute personne y denommee, 1 autorisant a
recevoir ce temoignage et a leur faire rapport.
(2) Ce fonctionnaire ou cette personne,
avant d entreprendre une enquete, doit prefer
devant un juge de paix le serment de
fidelement remplir les devoirs qui lui sont
assignes par cette commission et possede, a
1 egard de ce temoignage, les memes pouvoirs
qu auraient eus les commissaires si ce temoi
gnage eut ete rendu devant eux, et peut, de
la meme maniere, emettre sous son seing un
bref d assignation, une mise en demeure ou
une sommation, dans le but de contraindre
toute personne a comparaitre devant lui, ou
a produire tous documents, livres ou pieces.
S.R.,c. 154, art. 9.

**10.** (1) Toute personne qui,
a) etant assignee de la maniere prevue dans
la presente Partie, fait defaut, sans excuse
valable, de comparaitre en consequence,
6) ayant rec.u 1 ordre de produire quelque
document, livre ou piece en sa possession
ou sous son controle, ne le produit pas,
c) refuse de preter serment ou de faire une
affirmation, selon le cas, ou
d) refuse de repondre a quelque question
pertinente que lui pose un commissaire ou
une autre personne, ainsi qu il est dit plus
haut,
encourt, sur declaration sommaire de culpabi-
lite, devant un magistrat de police ou
magistrat stipendiaire, ou devant un juge
d une cour superieure ou d une cour de comte
qui a juridiction dans le comte ou district ou
reside cette personne, ou dans lequel est situe
1 endroit ou elle est assignee a comparaitre,
une amende d au plus quatre cents dollars.
(2) Le juge de la cour superieure ou de la
cour de comte susdite est, pour les fins de la
presente Partie, un juge de paix. S.R., c.
art. 10.

## PARTIE III

## DISPOSITIONS GENERALES

**11.** (1) Les commissaires, qu ilssoient
mes sous le regime de la Partie I ou de
Partie II, s ils y sont autorises par
commission emise dans la cause, peuvent
retenir les services des comptables, ingenieurs,
conseillers techniques, ou autres experts,
commis, rapporteurs et aides qu ils jugent
necessaires ou opportuns, et aussi les services
d avocats pour aider et assister les commissai
res dans 1 enquete.
(2) Les commissaires peuvent autoriser et
deleguer quelqu un de ces comptables, inge-
nieurs, conseillers techniques ou autres experts
ou toute autre personne possedant les qualites
requises, pour faire une enquete sur toute
matiere du ressort de la commission, selon
que peuvent 1 ordonner les commissaires.
(3) Les personnes ainsi deleguees, lorsqu el-
les y sont autorisees par decret, ont les memes
pouvoirs que possedent les commissaires pour
recevoir les temoignages, emettre des brefs
d assignation, forcer les temoins a comparaitre,
les obliger a rendre temoignage et autrement
conduire 1 enquete.
(4) Les personnes ainsi deleguees doivent
faire rapport aux commissaires des temoigna
ges rec.us par elles et de leurs constatations,
s il en est, sur la question. S.R., c. 154, art. 11.

**12.** Les commissaires peuvent permettre a
toutes personnes dont la conduite fait le sujet
d une enquete sous 1 autorite de la presente
loi, et doivent permettre a toute personne
centre laquelle il est porte quelque accusation
au cours de pareille enquete, d etre representee
par un avocat. S.R., c. 154, art. 12.

**13.** Nul rapport ne peut etre fait contre
qui que ce soit, a moins qu un avis raisonnable
ne lui ait etc donne de 1 accusation de
mauvaise conduite portee contre lui, et que
1 occasion ne lui ait ete donnee de se faire
entendre en personne ou par le ministere d un
avocat. S.R., c. 154, art. 13.

## PARTIE IV

## COMMISSIONS ET TRIBUNAUX

## INTERNATIONAL

**14.** (1) Le gouverneur en conseil peut,
lorsqu il le juge opportun, conferer a une
commission ou tribunal international la
totalite ou partie des pouvoirs accordes aux
commissaires en vertu de la Partie I.
(2) Les pouvoirs ainsi conferes peuvent etre
exerces par ladite commission . . ou . lean j. tribunal ., ,
au Canada, sous reserve des limitations et
restrictions que peut imposer le gouverneur
en conseil, relativement a toute question qui
ressortit a cette commission ou a ce tribunal.
S.R., c. 154, art. 14.
