
## CHAPITREI-14
Loi reglementant 1 inspection et la vente de
la ficelle d engerbage et etablissant le
poids du boisseau pour certains produits
generalement vendus au boisseau

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur 1 inspection et la vente. S.R., c.
155, art. 1.

**2.** Les Parties I et III s appliquent respec-
tivement a la ficelle d engerbage et au poids
du boisseau pour certains produits. S.R., c.
155, art. 2.

## INTERPRETATION

**3.** Dans la presente loi
analyste officiel signifie toute personne
designee par le Ministre pour effectuer les
epreuves necessaires a 1 execution de la
presente loi ;
commercant signifie la personne ou la firme
qui fabrique ou importe ou vend de la
ficelle d engerbage ou en a en sa possession
pour la vente ;
inspecteur signifie toute personne designee
par le Ministre pour appliquer la presente
loi;
Ministre signifie le ministre de PAgricul-
ture. S.R., c. 155, art. 3.

**4.** Le Ministre peut
o) designer les analystes et inspecteurs
officiels juges necessaires a 1 execution de
la presente loi, et
6) edicter, pour toute autre fin, les regle-
ments qu il juge necessaires a 1 execution
de la presente loi. S.R., c. 155, art. 4.

**5.** Peuvent etre nommes, de la maniere Nomination
autorisee i ... par . la . loi, les , inspecteurs . , ,, et analystes , . . d "^y*" inspecteurs 8
que le Mmistre juge necessaires a lapphcation
efficace de la presente loi. S.R., c. 155, art. 5.

## PARTIE I

## FICELLE D ENGERBAGE

**6.** (1) Chaque peloton de ficelle d enger- Etiquettes sur
e
bage vendu ou of f ert en vente au Canada d ^ ng erba
doit porter une etiquette ou sont marques vente au
regulierement et exactement le nom du Canada
commergant ainsi que le nombre de pieds de
ficelle par livre que contient le peloton.
(2) II n est pas necessaire que soit ainsi
expor1
etiquetee la ficelle d engerbage fabriquee
exclusivement pour 1 exportation et non
destinee a la vente pour utilisation au Canada
mais il incombe au commergant, voiturier ou
autre individu en la possession de qui la
ficelle d engerbage est trouvee de prouver que
de la ficelle d engerbage non etiquetee est
fabriquee pour 1 exportation seulement. S.R.,
c. 155, art. 6.

**7.** Nul ne doit vendre, offrir en vente ou Ficelje
Canada, comme ficelle d engerbage, kd vente de au la engerbage
ficelle d engerbage endommagee par le feu ou
1 eau, a moins que,
a) dans le cas de ficelle d engerbage
.endommagee qui a ete remise en etat, les
etiquettes originates placees sur les pelotons
n aient ete enlevees et remplacees par des
etiquettes libellees conformement a 1 article
6, avec en outre la mention Ficelle
d engerbage remise en etaU, que les marques
originates sur les sacs contenant la ficelle
d engerbage endommagee n aient ete obli-
terees ou cachees et que les sacs ou des
etiquettes y attachees solidement ne portent,
bien en evidence, la mention Ficelle
d engerbage remise en etat ; ou que,
6) dans le cas de ficelle d engerbage endom
magee qui n a pas ete remise en etat, les
etiquettes originales placees sur les pelotons
n aient ete enlevees et remplacees par des
etiquettes libellees conformement a 1 article
6, avec en outre la mention Ficelle
d engerbage endommagee, que les marques
originales sur les sacs contenant ladite
ficelle d engerbage endommagee n aient ete
obliterees ou cachees et que les sacs ou
etiquettes y attachees solidement ne
bien en evidence, la mention Ficelle
d engerbage endommagee. S.R., c. 155,
art. 7.

**8.** S il est demontre que, dans un lot de
ficelle d engerbage, un peloton sur chaque
vingtaine ou un nombre inferieur de pelotons
n est pas regulierement et exactement eti-
quete, il y a preuve prima facie que tous les
pelotons du lot ne sont pas regulierement ni
exactement etiquetes, et il incombe au
commerc.ant de prouver que les pelotons du
lot sont regulierement et exactement etiquetes.
S.R., c. 155, art. 8.

**9.** Un inspecteur charge d appliquer la
presente loi peut penetrer dans tout local et
y faire 1 examen des balles ou pelotons de
ficelle d engerbage, que ces balles ou pelotons
soient dans 1 etablissement d un commercant
ou dans un autre local, ou qu ils soient en la
possession d un voiturier public ou autre.
S.R., c. 155, art. 9.

**10.** (1) Un commercant qui enfreint 1 une
des dispositions de la presente Partie ou de
ses reglements d execution encourt, sur decla
ration sommaire de culpabilite, pour une
premiere infraction, une amende d au moins
cinq dollars et d au plus cent dollars, et, pour
chaque recidive, une amende d au moins
cinquante dollars et d au plus cinq cents
dollars.
(2) Nul manquant dans le nombre de pieds
de ficelle que contient un peloton n est repute
une infraction a la presente Partie, sauf si ce
manquant excede cinq pour cent de la
longueur indiquee sur 1 etiquette. S.R., c. 155,
art. 10.

**11.** Les pelotons de ficelle d engerbage qui
ne sont pas regulierement et exactement
etiquetes peuvent etre saisis par un inspecteur
et confisques et il peut en etre dispose comme
1 ordonne le Ministre dont la decision a cet
egard est finale. S.R., c. 155, art. 11.

**12.** Quiconque empeche un inspecteur ou
un autre individu charge de 1 application de
la presente loi d entrer dans un local pour
examiner de la ficelle d engerbage, ainsi que
le prevoit la presente Partie, ou refuse de
permettre ledit examen, est passible, sur
poursuite, et, a defaut du paiement de ladite
amende et desdits frais, d empnsonnement
d au plus six mois, a moins que ladite peine
pecuniaire ne soit plus tot payee. S.R., c. 155,
art. 12.

## PARTIE II

## FIBRES DE LIN

**13.** Dans la presente Partie
certificat d inspection signifie un certificat
delivre a 1 egard de la fibre de 1m
conformement a la presente Partie ;
fibre de lin signifie le produit teille de
paille de lin roui qui peut etre employe
dans le filage. S.R., c. 155, art. 13.

**14.** Nul ne doit
a) exporter du Canada ; ou
6) envoyer, expedier, prendre, emporter ou
transporter, ou faire envoyer, expedier,
prendre, emporter ou transporter d une
province a une autre ;
de la fibre de lin, a moins qu elle ne soit
inspectee, classee, marquee ou designee, et
etiquetee en conformite des reglements etablis
sous 1 autorite de la presente Partie. S.R., c.
155, art. 14.

**15.** Le Ministre peut edicter des reglements
a) prescrivant des normes de categorie,
classe ou qualite pour la fibre de lin et les
noms ou marques qui peuvent etre employes
pour designer cette categorie, classe ou
qualite ;
6) regissant 1 inspection, le classement et
1 etiquetage de la fibre de lin, la forme,
1 emission et 1 emploi des certificats d ins-
pection, et prescrivant des droits d inspec-
tion ; et
c) en general, pour la realisation des objets
ou 1 execution des dispositions de la presente
Partie. S.R., c. 155, art. 15.

**16.** (1) Tout certificat d inspection consti-
.... . , ,
tue une preuve des faits qui y sont enonces et
doit etre accepte en preuve sans etablissement
de la signature ou de la qualite officielle de
la personne paraissant 1 avoir signe.
(2) Nul ne doit attacher ou apposer un
certificat d inspection sur de la fibre de lin, a
moins que le certificat d inspection n ait ete
delivre a 1 egard de cette fibre.
(3) Nul ne doit alterer ni falsifier un
certificat d inspection. S.R., c. 155, art. 16.

**17.** Quiconque enfreint une disposition de
la presente Partie ou un reglement edicte sous
son regime est coupable d infraction et
passible, sur declaration sommaire de culpa-
bilite, d une amende d au plus deux cents
dollars ou d un emprisonnement d au plus six
mois, ou a la fois de 1 amende et de
Pemprisonnement. S.R., c. 155, art. 17.

## PARTIE III

## POIDS DU BOISSEAU

**18.** Dans les contrats pour la vente et la
livraison des produits ci-dessous mentionnes,
les poids legaux au boisseau sont les suivants :
S.R., c. 155, art. 18.

**19.** Quiconque enfreint Tune quelconque
des dispositions de la presente Partie encourt,
apres declaration sommaire de culpabilite,
une amende d au plus vingt-cinq dollars pour
la premiere infraction et , pour chaque recidive,
une amende d au plus cinquante dollars. S.R.,
c. 155, art. 19.

## EMPLOI DES AMENDES

**20.** Lesdeniersprovenant d amendesimpo-
sees en vertu de la presente loi, ou provenant
de la confiscation de la ficelle d engerbage
prevue par la presente loi, sont verses au
receveur general. S.R., c. 155, art. 20.
