
# CHAPITRE M7
Loi concernant le departement des assurances

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur le departement des assurances.
S.R..C. 70, art. 1.

**2.** Dans la presente loi
departement signifie le departement des
assurances ;
Ministre signifie le ministre des Finances;
surintendant signifie le surintendant des
assurances. S.R., c. 70, art. 2.

**3.** (1) Est etabli un departement du gou-
vernement du Canada, appele departement
des assurances, auquel preside le Ministre.
(2) Le Ministre a la gestion et la direction
du departement. S.R., c. 70, art. 3.

**4.** (1) Le gouverneur en conseil peut nom-
mer un fonctionnnaire, appele surintendant
des assurances, qui est le sous-chef du
departement et occupe cette fonction a. titre
amovible.
(2) Le surintendant regoit le traitement
autorise par la loi. S.R., c. 70, art. 4.

**5.** (1) L application des lois specifiers a
1 annexe, ainsi que de tous les decrets ou
reglements rendus ou etablis en execution de
1 une quelconque desdites lois, releve du
Ministre.
(2) Le surintendant doit agir suivant les
instructions du Ministre et, a 1 occasion,
presenter, apres examen, un rapport au
Ministre sur toutes les affaires qui se
a 1 execution de chacune desdites lois et des
arretes ou reglements rendus ou etablis sous
leur regime. S.R., c. 70. art. 6.

**6.** Le surintendant, non plus qu aucun
, . . . j
fonctionnnaire ou commis sous sa direction,
ne doit, directement ou mdirectement, etre
mteresse a titre d actionnaire dans une
compagnie d assurance, une compagnie de
fiducie ou une compagnie de pret faisant des
operations au Canada ou dans une province
quelconque du Canada, ou enregistree ou
munie d un permis en vertu de Tune quelcon
que des lois specifiees a 1 annexe et concernant
les compagnies. S.R., c. 70, art. 7.

**7.** (1) Aussitot que faire se peut apres la
cloture de chaque annee fmanciere, le sunn-
tendant doit annuellement, en se referant aux
comptes publics et par toute autre enquete ou
investigation qu il peut juger necessaire,
constater et certifier le montant total des
depenses engagees par le gouvernement et
afferentes a la raise a execution des lois
specifiees a 1 annexe et concernant les compa
gnies d assurances, de la Loi sur les compagnies
de pret et de la Loi sur les compagnies
fiduciaires. respectivement, durant 1 annee
financiere precedente; et le montant des
depenses ainsi constate et certifie par le
surintendant est defimtif et peremptoire pour
toutes les fins du present article.
(2) Avant le 31 decembre de chaque annee
, , , , ,, &amp;gt;
fmanciere, le surintendant doit aussi, u apres
les etats annuels deposes suivant les prescrip
tions desdites lois, et d apres tout autre
renseignement qui peut etre necessaire ou
utilisable, constater:
a) le montant total des primes nettes
pergues au Canada durant la derniere annee
civile precedente par chaque compagnie
enregistree sous le regime desdites lois
concernant les compagnies d assurance, ou
1 une quelconque de ces lois, et par chaque
compagnie non ainsi enregistree mais fai
sant les operations d assurance-vie sous leur
regime, et en deduire le montant des
dividendes sen-is ou alloues par chaque
pareille compagnie a ses porteurs de polices
au Canada durant ladite annee civile ; et
b) le montant total du revenu pergu durant
la derniere annee civile precedente par
chaque compagnie de pret munie du permis
exige par la Loi sur les compagnies de pret;
et
c) le montant total du revenu percu durant
la derniere annee civile precedente par
chaque compagnie fiduciaire munie du
permis exige par la Loi sur les compagnies
fiduciaires ;
et, iorsqu elle est certifiee sous son seing, la
decision du surintendant quant au montant
des recettes nettes resultant de ladite deduc
tion et quant aux montants de revenu perc.u,
ainsi qu il est dit ci-dessus, est definitive et
peremptoire.
(3) Le surintendant doit alors constater la
, , . i-,
proportion ou le pourcentage que la totahte
des depenses, ainsi constatees et certifiees,
engagees dans la mise a execution desdites
lois concernant les compagnies d assurance,
de la Loi sur les compagnies de pret et de la
Loi sur les compagnies fiduciaires, respective-
ment, represente par rapport a 1 ensemble des
recettes nettes desdites compagnies d assu
rance, au revenu total desdites compagnies de
pret et au revenu total desdites compagnies
fiduciaires, respectivement, et il doit faire
etablir une cotisation
a) pour chacune desdites compagnies d as
surance, d un montant equivalant au pour
centage desdites recettes nettes de chaque
compagnie que la totalite des depenses
subies dans la mise a execution desdites lois
concernant les compagnies d assurance
represente par rapport au total des recettes
nettes de toutes pareilles compagnies;
6) pour chacune desdites compagnies de
pret, d un montant equivalant au pourcen
tage dudit revenu de chaque compagnie
que la totalite des depenses subies dans la
mise a execution de la Loi sur les compagnies
de prets represente par rapport au revenu
total de toutes pareilles compagnies; et
c) pour chacune desdites compagnies fidu
ciaires, d un montant equivalant au pour
centage dudit revenu de chaque compagnie
que la totalite des depenses engagees dans
la mise a execution de la Loi sur les
compagnies fiduciaires represente par rapport
au revenu total de toutes pareilles compa
gnies ;
et, Iorsqu elle est certifiee par le surintendant,
cette cotisation lie lesdites compagnies et
chacune d elles, et est definitive et peremp
toire.
(4) La cotisation ainsi fixee a 1 egard de
par Sa Majeste, payable sur demande du
surintendant, et peut etre recouvree a ce titre
devant tout tribunal competent. S.R., c. 70,
art. 8.

**8.** Le Ministre est tenu de presenter au
Parlement, dans les trente jours qui suivent
1 ouverture de chaque session, le rapport
annuel du surintendant soumis au Ministre
aux termes de chacune des lois specifiers a
1 annexe. S.R., c. 70, art. 9.

# ANNEXE
Loi sur les compagnies d assurance canadiennes et
Loi sur I assurance du service civil
Loi sur les compagnies d assurance etrangeres
Loi sur les compagnies de pret
Loi sur les compagnies fiduciaires
S.R., c. 70, annexe.
