
## CHAPITREI-18
Loi concernant 1 interet

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur r interet. S.R., c. 156, art. 1.
TAUX D lNTERET

**2.** Sauf disposition contraire de la presente
loi ou de toute autre loi du Parlement du
Canada, une personne peut stipuler, allouer
et exiger, dans tout contrat ou convention
quelconque, le taux d interet ou d escompte
qui est arrete d un commun accord. S.R., c.
156, art. 2.

**3.** Sauf a 1 egard des obligations qui
existaient immediatement avant le 7 juillet
1900, chaque fois que de 1 interet est exigible
par convention entre les parties ou en vertu
de la loi, et qu il n est pas fixe de taux en
vertu de cette convention ni par la loi, le taux
de 1 interet est de cinq pour cent par an. S.R.,
c. 156, art. 3.

**4.** Sauf a 1 egard des hypotheques sur les
biens-fonds, lorsque, aux termes d un contrat
ecrit ou imprime, scelle ou non, quelque
interet est payable a un taux ou pourcentage
par jour, semaine ou mois, ou a un taux ou
pourcentage pour une periode de moins d un
an, aucun interet superieur au taux ou
pourcentage de cinq pour cent par an n est
exigible, payable ni recouvrable sur une partie
quelconque du principal, a moins que le
contrat n enonce expressement le taux d inte
ret ou pourcentage par an auquel equivaut
cet autre taux ou pourcentage. S.R., c.
art. 4.

**5.** En cas de paiement d une somme
d argent a compte d un interet non exigible,
payable ou recouvrable en vertu de Particle
4, cette somme peut etre recouvree ou
sur tout principal ou sur tout interet a
en vertu du contrat. S.R., c. 156, art. 5.

## INTERET SUR DENIERS GARANTIS PAR

## HYPOTHEQUE

**6.** Lorsqu une somme principale ou un
/ , i i ^ i
interet garanti par hypotheque sur biens-
fonds est stipule, par 1 acte d hypotheque,
payable d apres le systeme du fonds d amor-
tissement, ou d apres tout systeme en vertu
duquel les versements du principal et de
1 interet sont confondus, ou d apres tout plan
ou systeme qui comprend une allocation
d interet sur des remboursements stipules,
aucun interet n est exigible, payable ou
recouvrable sur une partie quelconque de la
somme principale pretee, a moins que 1 acte
d hypotheque ne contienne un etat de la
somme principale et du taux de 1 interet
exigible a son egard, calcule annuellement ou
semestriellement, mais non d avance. S.R., c.
156, art. 6.

**7.** Lorsque le taux d interet indique dans
1 etat mentionne a 1 article 6 est moindre que
celui qui serait exigible en vertu de quelque
autre disposition, calcul ou stipulation de
1 acte d hypotheque, il n est exigible, payable
ou recouvrable sur le principal avance aucun
interet plus eleve que le taux enonce dans
1 etat. S.R., c. 156, art. 7.

**8.** (1) II ne peut etre stipule, retenu, reserve
/ i i - i
ni exige, sur des arrerages de principal ou
d interet garantis par hypotheque sur biens-
fonds, aucune amende, peine ou taux d interet
ayant pour effet d elever les charges sur ces
arrerages au-dessus du taux d interet payable
sur le principal non arriere.
(2) Rien dans le present article n a pour
effet de prohiber un contrat pour le paiement
d interet, sur des arrerages d interet ou de
principal, a un taux ne depassant pas le taux
payable sur le principal non arriere. S.R., c.
156, art. 8.

**9.** S il est paye quelque somme a compte
d un interet, d une amende ou peine qui ne
sont pas exigibles, payables ou recouvrables
en vertu des articles 6, 7 ou 8, cette somme
peut etre recouvree ou deduite de tout autre
interet, amende ou peine exigibles, payables
ou recouvrables sur le capital. S.R., c.
art. 9.

**10.** (1) Lorsqu une somme principale ou
./ . i ^i \ i
un interet garanti par hypotheque sur biens-
fonds n est pas payable, d apres les termes de
1 acte d hypotheque, avant qu il se soit ecoule
plus de cinq ans a compter de la date de
1 hypotheque, alors, si, a quelque epoque apres
1 expiration de ces cinq ans, la personne tenue
de payer ou ayant droit de purger 1 hypothe
que, offre ou paie a la personne qui a droit
de recevoir 1 argent, la somme due a titre de
principal et 1 interet jusqu a la date du
paiement calcule conformement aux articles
6 a 9, en y ajoutant trois mois d interet pour
tenir lieu d avis, nul autre interet n est
exigible, payable ou recouvrable a une epoque
ulterieure sur le principal ni sur 1 interet du
en vertu de 1 acte d hypotheque.
(2) Rien dans le present article nes applique
a une hypotheque sur biens-fonds consentie
par une compagnie par actions ou autre
corporation, non plus qu aux debentures
emises par une semblable compagnie ou
corporation, dont le remboursement a ete
garanti au moyen d hypotheques sur biens-
fonds. S.R., c. 156, art. 10.

**11.** Les articles 6 a 10 ne s appliquent
qu aux deniers ainsi garantis par hypotheque
consentie apres le ler juillet de 1 annee 1880.
S.R.,c. 156, art. 11.
MANITOBA, COLOMBIE-BRITANNIQUE,

## SASKATCHEWAN, ALBERTA ET
LES TERRITOIRES

**12.** Les articles 13, 14 et 15 s appliquent
uniquement aux provinces du Manitoba, de
la Colombie-Britannique, de la Saskatchewan
et de 1 Alberta et aux territoires du Nord-
Ouest et au territoire du Yukon. S.R., c. 156,
art. 12.

**13.** Toute somme due en vertu d un
jugement porte interet au taux de cinq pour
cent par annee, jusqu a ce qu elle soit payee.
S.R., c. 156, art. 13.

**14.** Sauf ordre contraire de la cour, cet
interet se calcule a partir du jour ou le verdict
a ete rendu ou le jugement prononce, selon le
cas, bien que 1 inscription du jugement, a la
suite du verdict ou du prononce du jugement,
ait ete suspendue par des procedures exercees
soit devant la meme cour, soit en appel. S.R.,
c. 156, art. 14.

**15.** Toute somme d argent, ou les frais,
charges ou depens declares payables en vertu
d un jugement, d un decret, d une regie ou
d une ordonnance d une cour quelconque en
matiere civile sont, pour les fins de la presente
loi, reputes une somme due en vertu d un
jugement. S.R., c. 156, art. 15.
