internationale

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur la Commission de la frontiere
Internationale. 1960, c. 31, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
borne frontiere* designe une bouee, un
poteau, une tablette, un cairn ou autre
objet ou structure, que la Commission a
place, erige ou maintenu afin de marquer
la frontiere et comprend une borne-repere,
une station de triangulation ou autre
marque ou structure placee, erigee ou
maintenue par la Commission pour aider a
determiner la frontiere ;
Commission designe la Commission de la
frontiere internationale conformement au
traite de 1908 ;
frontiere designe la frontiere internationale
entre le Canada et les Etats-Unis, selon la
delimitation et la demarcation faites par la
Commission ;
ouvrage designe tout fosse, terrassement,
batiment ou structure de quelque description
que ce soit, ou lignes telephoniques, tele-
graphiques ou lignes de transmission, y
compris des poteaux, jetees ou contreforts
pour le soutien ou la protection des fils ou
cables de ces lignes ;
traite de 1908 designe le traite entre Sa
Majeste le roi Edouard VII et les Etats-
Unis concernant la demarcation de la
frontiere entre les Etats-Unis et le Canada,
signe a Washington le 11 avril 1908. 1960, c.
31, art. 2.

## POUVOIRS DE LA COMMISSION

**3.** En vue de maintenir de fac.on
une ligne de demarcation entre le Canada et
les Etats-Unis, la Commission, ses fonction-
naires, employes et agents peuvent a tout
moment,
a) penetrer sur le terrain de toute personne
et le traverser afin d avoir acces a la
frontiere ou d en faire le releve;
6) eriger et maintenir des bornes frontieres
sur le terrain de toute personne ; et
c) degager le terrain de toute personne des
arbres et broussailles que la Commission
juge necessaire d enlever afin de maintenir
une eclaircie d une largeur de dix pieds le
long de la frontiere. 1960, c. 31, art. 3.

**4.** (1) Tout ouvrage ou rajout a un ouvrage
.. i * i a -11 ineyn *
construit ou place, apres le 6 juillet 1960, a
moins de dix pieds de la frontiere sans la
permission de la Commission, peut etre enleve
et detruit parcette derniere,sesfonctionnaires,
employes ou agents, et les materiaux contenus
dans 1 ouvrage ou le rajout a un ouvrage
peuvent etre vendus, donnes ou autrement
alienes et le cout de 1 enlevement, de la
destruction ou de 1 alienation de 1 ouvrage ou
du rajout a un ouvrage, ainsi que les frais
connexes, apres deduction de tout montant
qui peut etre realise par vente ou autrement,
sont recouvrables du proprietaire par Sa
Majeste, avec depens, a titre de dette envers
la Couronne.
(2) Au present article, 1 expression pro-
prietaire comprend la personne qui autorise
la construction ou la mise en place de tout
ouvrage ou rajout a un ouvrage mentionne
au paragraphe (1), ou qui est autrement
responsable de sa construction ou mise en
place, ainsi que le proprietaire reel ou la
personne qui en est reputee proprietaire ou la
personne qui en a alors la possession ou qui
en reclame alors la propriete, de meme que
totalite ou chacune desdites personnes con-
jointement et solidairement. 1960, c. 31,

**4.**
INTERDICTION ET PEINES

**5.** Sauf avec la permission de la
sion, nul ne doit
a) construire ou placer a moins de dix pieds
de la frontiere un ouvrage ou un rajout
un ouvrage, ni
6) agrandir un ouvrage qui le 6 juillet 1960,
se trouvait a moins de dix pieds de la
frontiere. 1960, c. 31, art. 5.

**6.** Nul ne doit entraver ni gener un membre
de la Commission ou un fonctionnaire,
employe ou agent de la Commission, dans
I accomplissement des devoirs ou fonctions
que leur confere la presente loi. 1960, c. 31,
art. 6.

**7.** Sauf avec la permission de la Commis-
sion, nul ne doit
a) abattre, maquiller, changer ou enlever
une borne frontiere erigee ou maintenue
par la Commission, ni
b) avoir en sa possession ou sous sa garde
une borne frontiere ou une partie d une
telle borne. 1960, c. 31, art. 7.
S. Toute personne qui enfreint, ou dont
1 employe ou agent enfreint, une disposition
de la presente loi est coupable d une infraction
et encourt, sur declaration sommaire de
culpabilite, une amende d au plus cinq cents
dollars ou un emprisonnement d au plus six
mois, ou a la fois 1 amende et 1 emprisonne-
ment. 1960, c. 31, art. S.

## GENERALITES

**9.** Aux fins du paragraphs 3(1) de la Loi
sur la responsabilite de la Couronne, un delit
civil commis par la personne que le gouverneur
general en conseil a nommee membre canadien
de la Commission, alors qu elle agit dans les
limites de ses attributions ou de son emploi,
est repute avoir ete commis par un prepose
de la Couronne agissant dans les limites de
ses attributions ou de son emploi. 1960, c. 31,
art. 9.

**10.** La presente loi lie Sa Majeste. 1960, c.
31, art. 10.
