
## CHAPITRE 1-22
Loi concernant la construction, la raise en
service et 1 entretien d ouvrages destines
a 1 amelioration de cours d eau interna-
tionaux

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les ouvrages destines a I ameliora
tion des cours d eau internationaux. 1955, c. 47,
art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
cours d eau internal ional signifie des eaux
qui coulent d un endroit du Canada a un
endroit situe hors du Canada ;
Ministre designe le membre du Conseil
prive de la Reine pour le Canada que le
gouverneur en conseil peut designer pour
agir a titre de Ministre aux fins de la
presente loi ;
ouvrage destine a I amelioration d un cours
d eau international signifie un barrage,
obstacle, canal, bassin de retenue ou autre
ouvrage dont 1 objet ou effet consiste
a) a augmenter, diminuer ou changer le
debit naturel d un cours d eau international,
et
b) a deranger, modifier ou influencer 1 uti
lisation effective ou virtuelle du cours d eau
international hors du Canada. 1955, c. 47,
art. 2 ; 1966-67, c. 25, art. 41 ; DORS/69-262.

## REGLEMENTS

**3.** Aux fins de 1 amenagement et de
1 utilisation des ressources hydrauliques du
Canada dans 1 interet national, le gouverneur
en conseil peut etablir des reglements
a) concernant la construction, la mise en
service et 1 entretien d ouvrages destines a
I amelioration de cours d eau internatio
naux ;
b) concernant la delivrance, 1 annulation et
la suspension de permis pour la construction,
la mise en service et 1 entretien d ouvrages
destines a 1 amelioration de cours d eau
internationaux ;
c) prescrivant des droits applicables aux
permis delivres en vertu de la presente loi ;
et
d) excluant de 1 application de la presente
loi des ouvrages destines a 1 amelioration
de quelque cours d eau international. 1955,
c. 47, art. 3.

## PERMIS

**4.** II est interdit a toute personne de
construire, de mettre en service ou d entretenir
des ouvrages destines a 1 amelioration d un
cours d eau international, a moins qu elle ne
detienne un permis valide delivre, pour cet
objet, aux termes de la presente loi. 1955, c.
47, art. 4.
PEINES

**5.** Toute personne qui viole la presente loi
ou quelque reglement est coupable d infraction
et encourt,
a) apres declaration de culpabilite sur acte
d accusation, une amende d au plus cinq
mille dollars ou un emprisonnement d au
plus cinq ans, ou a la fois 1 amende et
1
emprisonnement ; ou,
6) sur declaration sommaire de culpabilite,
une amende d au plus cinq cents dollars ou
un emprisonnement d au plus six mois, ou
a la fois 1 amende et I emprisonnement.
1955, c. 47, art. 5.

**6.** Le gouverneur en conseil peut ordonner
que tout ouvrage destine a 1 amelioration
d un cours d eau international, mais construit,
mis en service ou entretenu en violation de la
presente loi ou des reglements, ou tout
element d un tel ouvrage ainsi construit, mis
en service ou entretenu, soit acquis a Sa
Majeste, du chef du Canada, et toute chose
ainsi acquise a Sa Majeste peut etre enlevee
ou detruite de la maniere que prescrit le
gouverneur en conseil, ou il peut en etre
autrement dispose d une fac.on ainsi prescrite.
Les frais de 1 enlevement, de la destruction
ou de la disposition dont il s agit, ainsi que
les frais y accessoires, moins toute somme que
peut en rapporter la vente ou une autre
disposition, sont recouvrables du proprietaire
par Sa Majeste, du chef du Canada, comme
creance de la Couronne. 1955, c. 47, art. 6.
DISPOSITIONS GENERALES

**7.** La presente loi ne s applique pas en ce
qui regarde un ouvrage destine a 1 ameliora-
tion d un cours d eau international, lorsque
1 ouvrage
a) est construit sous le regime d une loi du
Parlement du Canada,
b) est situe dans les eaux limitrophes
definies par le traite sur les eaux limitrophes
et sur les questions s elevant entre le Canada
et les Etats-Unis, signe a Washington le 11
Janvier 1909, ou
c) est construit, mis en service ou entretenu
uniquement a des fins domestiques, a des
fins sanitaires ou a des fins d irrigation, ou
a d autres fins de consommation semblables.
1955, c. 47, art. 7.

**8.** La presente loi lie Sa Majeste du chef
du Canada ou d une province. 1955, c. 47, art.

**8.**

**9.** Nonobstant les dispositions de la pre-
sente loi, un ouvrage destine a 1 amelioration
d un cours d eau international est assujetti
aux memes lois que celles auxquelles il serait
soumis s il etait un ouvrage destine a
1 amelioration d un cours d eau et rentrant
dans la competence legislative de la legislature
de la province ou il est situe, sauf dans la
mesure ou ces lois provinciales sont incompa-
tibles avec la presente loi ou les reglements.
1955, c. 47, art. 10.

**10.** Le plus tot possible apresle 31 decembre
de chaque annee, le Ministre doit rediger un
rapport sur les operations decoulant de la
presente loi pour ladite annee et le presenter
au Parlement. 1955, c. 47, art. 11.
