
## CHAPITRE 1-23
Loi concernant 1 interpretation des lois

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi d interpretation. 1967-68, c. 7, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** (1) Dans la presente loi
abroger a, entre autres, le sens de revoquer
ou d annuler ;
edicter a, entre autres, le sens de lancer, de
faire ou d etablir ;
fonctionnaire public comprend toute per-
sonne dans la fonction publique du Canada
a) autorisee par un texte legislatif ou sous
son regime a accomplir un acte ou une
chose ou a en assurer raccomplissement, ou
a exercer un pouvoir, ou
6) a qui un devoir est impose par un texte
legislatif ou sous son regime ;
loi signifie une loi du Parlement du
Canada ;
reglement comprend une ordonnance, un
reglement, un decret du conseil, un ordre
prescrivant des reglements, une regie, une
regie de cour, une formule, un tarif de
depens ou de droits, des lettres patentes,
une commission, un mandat, une proclama
tion, un statut administratif , une resolution
ou un autre instrument lance, fait ou etabli
a) dans 1 execution d un pouvoir confere
par une loi ou sous son regime, ou
b) par le gouverneur en conseil ou sous
autorite ;
texte legislatif* signifie une loi ou
reglement ou toute partie d une loi ou d
autrement cesse d avoir effet, est repute
ete abroge. 1967-68, c. 7, art. 2.
APPLICATION

**3.** (1) A moins qu une intention contraire
n apparaisse, chacune des dispositions de la
presente loi s etend et s applique a tout texte
legisiatif, que celui-ci soit edicte avant ou
apres 1 entree en vigueur de la presente loi.
(2) Les dispositions de la presente loi
, i . v . /. .
s apphquent a sa propre interpretation.
(3) Rien dans la presente loi n exclut
1 application, a un texte legisiatif, d une regie
d interpretation qui s y applique et qui n est
pas incompatible avec la presente loi. 1967-
68, c. 7, art. 3.

## FORMULE DU DECRET DES LOIS

**4.** (1) Le decret d une loi peut revetir la
forme suivante :
Sa Majeste, sur 1 avis et du consentement
du Senat et de la Chambre des communes du
Canada, decrete :.
(2) Le decret d une loi suit le preambule,
s il en est ; viennent ensuite, sous une forme
succincte, et enonciative, les divers articles
que renferme le dispositif ou corps de la loi.
1967-68, c. 7, art. 4.
APPLICATION
Sanction royale

**5.** (1) Le greffier des Parlements inscrit sur
chaque loi, immediatement apres le titre de
celle-ci, le jour, le mois et 1 annee ou elle a
ete sanctionnee au nom de Sa Majeste. Ladite
inscription est tenue pour une partie de la loi
et la date de cette sanction est la date d entree
en vigueur de la loi, si aucune autre date
d entree en vigueur n y est prevue.
(2) Lorsqu une loi renferme une disposition
portant que la loi ou une de ses parties doit
entrer en vigueur un jour posterieur a la date
de sanction de la loi, ladite disposition est
censee avoir pris effet a la date de sanction
d e la loi.
(3) Lorsqu une loi declare que certaines de
ses dispositions entreront en vigueur, ou sont
censees etre entrees en vigueur, un jour autre
que la date de la sanction de la loi, les autres
dispositions de la loi sont reputees etre entrees
en vigueur a la date de sa sanction. 1967-68,
c. 7, art. 5.
Jour fixe pour I entree en vigueur ou
I abrogation

**6.** (1) Quand il est declare qu un texte
legislatif entre en vigueur un jour particulier,
ce texte legislatif doit s interpreter comme
entrant en vigueur a 1 expiration du jour
precedent ; et lorsqu il est declare qu un texte
legislatif expire, devient perime ou cesse
autrement d etre en vigueur un jour particu
lier, ce texte legislatif doit s interpreter comme
cessant d etre en vigueur des le commencement
du jour suivant.
(2) Un texte legislatif dont il n est pas dit
vi !
qu il entre en vigueur un jour particuner
s interprete comme entrant en vigueur a
1 expiration du jour precedant immediatement
le jour ou il a ete edicte. 1967-68, c. 7, art. 6.
Reglement anterieur a I entree en vigueur

**7.** Lorsqu un texte legislatif n est pas en
vigueur et renferme des dispositions conferant
le pouvoir d etablir des reglements ou d ac-
complir toute autre chose, ce pouvoir peut,
pour qu il soit donne effet a ce texte legislatif
des son entree en vigueur, etre exerce en tout
temps avant I entree en vigueur de ce texte
legislatif, mais un reglement ainsi etabli ou
une chose ainsi accomplie n a aucun effet
avant I entree en vigueur du texte legislatif
sauf dans la mesure necessaire pour lui donner
effet des son entree en vigueur. 1967-68, c. 7,
art. 7.
Application territoriale

**8.** (1) Sauf disposition contraire, chaque
texte legislatif s applique a tout le Canada.
(2) Si un texte legislatif qui ne s applique
pas a tout le Canada est modifie, aucune
disposition du texte modificateur ne s appli
que a une partie du Canada a laquelle ne
s applique pas le texte legislatif modifie,
moins qu il ne soit dit dans le
modificateur qu il s applique a cette partie
Canada ou a 1 ensemble du Canada.
(3) Toute loi du Parlement du Canada
actuellement 11 en vigueur, edictee , i . / anteneure- , i
ment au 11 decembre 1931, qui, expressement
ou par induction necessaire ou raisonnable,
etait destinee, quant a son ensemble ou a
1 une de ses parties, a avoir une application
extra-territoriale, doit etre interpreted comme
si, a la date de son adoption, le Parlement du
Canada avait alors le plein pouvoir d edicter
des lois d une application extra-territoriale,
ainsi que le prevoit le Statut de Westminster,

**1931.** S.R., c. 107, art. 2; 1967-68, c. 7, art. 8.

## REGLES D INTERPRETATION
Lois d interet prive

**9.** Aucune disposition d une loi d interet
f \. ft i i i ,
prive n mflue sur les droits de qui que ce soit,
sauf dans la mesure y mentionnee ou prevue.
1967-68, c. 7, art. 9.
La loi s exprime au present

**10.** La loi est censee toujours parler et,
chaque fois qu une matiere ou chose est
exprimee au present, il faut 1 appliquer aux
circonstances au fur et a mesure qu elles
surgissent de fac,on a donner effet au texte
legislatif ainsi qu a chacune de ses parties,
selon son esprit, son intention et son sens
veritables. 1967-68, c. 7, art. 10.
Les textes legislatifs sont reparateurs

**11.** Chaque texte legislatif est cense repa-
rateur et doit s interpreter de la fa$on juste,
large et liberale la plus propre a assurer la
realisation de ses objets. 1967-68, c. 7, art. 11.
Preambules et notes marginales

**12.** Le preambule d un texte legislatif en
fait partie et sert a en expliquer la portee et
1 objet. 1967-68, c. 7, art. 12.

**13.** Les notes marginales ainsi que les
mentions des textes legislatifs anterieurs
apparaissant a la fin des articles ou autres
subdivisions d un texte legislatif ne font pas
reputees y avoir ete inserees pour la seule
commodite de la consultation. 1967-68, c.
art. 13.
Application des definitions

**14.** (1) Les definitions ou les regies d in-
terpretation contenues dans un texte legislatif
s appliquent a Interpretation des dispositions
de ce texte legislatif qui contiennent ces
definitions ou regies d interpretation, aussi
bien qu aux autres dispositions dudit texte.
(2) Lorsqu un texte legislatif renferme un
article interpretatif ou une disposition inter
pretative, 1 article ou la disposition en question
doit se lire et s interpreter
a) comme etant applicable seulement si
1 intention contraire n apparait pas, et
6) comme etant applicable a tous les autres
textes legislatifs concernant le meme sujet,
a moins que 1 intention contraire n appa-
raisse. 1967-68, c. 7, art. 14.

**15.** Quand un texte legislatif confere le
pouvoir d etablir des reglements, les expres-
sions employees dans ceux-ci ont respective-
ment le meme sens que dans le texte legislatif
qui confere ce pouvoir. 1967-68, c. 7, art. 15.
Sa Majeste

**16.** Nul texte legislatif de quelque fac.on
que ce soit ne lie Sa Majeste ni n a d effet a
l egard de Sa Majeste ou sur les droits et
prerogatives de Sa Majeste, sauf dans la
mesure y mentionnee ou prevue. 1967-68, c. 7,
art. 16.
Proclamations

**17.** (1) Quand un texte legislatif autorise
le lancement d une proclamation, cette der-
niere doit s entendre comme etant une
proclamation du gouverneur en conseil.
(2) Lorsque le gouverneur general est auto-
rise a lancer une proclamation, cette derniere
doit s entendre comme etant une proclamation
lancee aux termes d un decret du gouverneur
en conseil, mais il n est pas necessaire de
mentionner, dans la proclamation, qu elle est
lancee en vertu d un tel decret.
(3) Lorsque le gouverneur en conseil a
autorise le lancement d une proclamation,
celle-ci est reputee avoir ete lancee le jour ou
son lancement a ete ainsi autorise et ce
ou elle est ainsi tenue pour avoir ete
doit etre considere comme celui ou
proclamation prend effet.
(4) Lorsqu un texte legislatif enonce qu il
&amp;lt; f /
entrera en vigueur a un jour qui sera fixe par
proclamation, il est pris judiciairement con-
naissance du lancement de la proclamation et
du jour y fixe sans qu il soit besoin de les
plaider specialement, 1967-68, c. 7, art. 17.
Serments

**18.** (1) Lorsque, par un texte legislatif ou
par une regie du Senat ou de la Chambre des
communes, il est permis ou prescrit de prendre
des depositions sous serment ou de preter,
recevoir ou deferer un serment, le serment
peut etre defere, et un certificat de sa
prestation ou reception peut etre donne, par
toute personne que le texte legislatif ou la
regie autorise a prendre les depositions, ou
par un juge d un tribunal quelconque, un
notaire public, un juge de paix ou un
commissaire aux affidavits, autorise ou com
petent dans les limites du lieu ou le serment
est defere.
(2) Lorsqu un juge de paix est investi du
pouvoir de faire preter serment ou de recevoir
une affirmation, un affidavit ou une declara
tion, ce pouvoir peut etre exerce par un
notaire public ou un commissaire aux ser-
ments. 1967-68, c. 7, art. 18.
Rapports au Parlement

**19.** Quand une loi present la presentation
d un rapport ou autre document au Parlement
et que, conformement a la loi, un rapport ou
document particulier a ete presente au
Parlement a 1 une de ses sessions, aucune
disposition de la loi ne doit s interpreter
comme exigeant la presentation du meme
rapport ou document au Parlement a 1 une
quelconque de ses sessions subsequentes. 1967-
68, c. 7, art. 19.
Corporations

**20.** (1) Les mots etablissant une corpora-
tion doivent s mterpreter
a) comme attribuant a la corporation le
pouvoir de poursuivre et d etre poursuivie,
d obliger et de s obliger par contrat en son
nom corporatif, d avoir un sceau et de le
modifier ou changer a volonte, d avoir
succession perpetuelle, d acquerir et de
posseder des biens mobiliers aux fins
auxquelles la corporation est creee, et le
pouvoir de les aliener a volonte ;
6) dans le cas d une corporation ayant un
nom comprenant une appellation anglaise
et une appellation franchise ou une appel
lation mixte anglaise et franchise, comme
attribuant a la corporation le pouvoir
d utiliser soit 1 appellation anglaise ou
1 appellation franchise de son nom soit les
deux appellations a la fois et de reproduire
sur son sceau les deux appellations anglaise
et franchise de son nom ou de posseder
deux sceaux dont 1 un reproduit 1 appella
tion anglaise et 1 autre, 1 appellation fran-
gaise de son nom ;
c) comme attribuant a une majorite des
membres de la corporation la faculte de lier
les autres par leurs actes ; et
d) comme exemptant de toute responsabi-
lite personnelle pour les dettes, obligations
ou actes de la corporation les membres, pris
individuellement, qui n enfreignent pas les
dispositions du texte legislatif creant la
corporation.
(2) Lorsqu un texte legislatif etablit une
corporation et que, dans chacune des versions
anglaise et franchise du texte legislatif, le
nom de la corporation n est reproduit que
dans la langue de cette version, le nom de la
corporation doit comprendre 1 appellation de
ce nom tel que le reproduit chacune des
versions du texte legislatif.
(3) Aucune corporation n est censee etre
autorisee a faire les operations bancaires, a
moins que cette automation ne lui soit
expressement conferee par le texte legislatif
qui cree la corporation. 1967-68, c. 7, art. 20.
Majorite et quorum

**21.** (1) Lorsqu un acte ou une chose doit
ou peut etre accompli par plus de deux
personnes, une majorite d entre elles peut le
faire.
(2) Lorsqu un texte legislatif etablit un
conseil, un office, une cour, une commission
ou un autre organisme compose de
membres ou plus (au present article, appele
une association),
a) le quorum a une reunion de 1
est constitue par un nombre de
egal
  * (_i_) a la moitie au moins du nombre
membres prevu par le texte legislatif, si
ce nombre est fixe, et
  * (_ii_) si le nombre de membres prevu par le
texte legislatif n est pas fixe mais est
compris dans des limites comportant un
maximum ou un minimum, a la moitie
au moins du nombre de membres en
fonction, si ce nombre est compris dans
ces limites ;
6) un acte ou une chose accompli par une
majorite des membres de 1 association
presents a une reunion, si les membres
presents constituent un quorum, est cense
avoir ete accompli par 1 association; et
c) une vacance parmi les membres de
1 association n invalide pas sa constitution
ni n atteint le droit d agir de ses membres
en fonctions si leur nombre n est pas
inferieur a celui du quorum. 1967-68, c. 7,
art. 21.
Nomination, retraite et pouvoirs des
fonctionnaires

**22.** (1) Chaque fonctionnaire public
/ NII u inn*
nomme avant ou apres le ler septembre 1967
ou a cette date, aux termes ou sous le regime
d un texte legislatif ou autrement, est repute
avoir ete nomme a titre amovible seulement,
sauf disposition contraire dudit texte ou de
sa commission ou nomination.
(2) Lorsqu une nomination est faite au
moyen d un instrument sous le grand sceau,
1 instrument est repute avoir ete emis le jour
ou son emission a ete autorisee ou un jour
subsequent; et ce jour ou 1 instrument est
ainsi tenu pour avoir ete emis doit etre
considere le jour ou la nomination prend
effet.
(3) Lorsqu un texte legislatif contient une
autorisation selon laquelle une personne peut
etre nommee a un poste ou ses services
peuvent etre retenus, autrement qu au moyen
d un instrument sous le grand sceau, 1 instru
ment en vertu duquel la nomination est faite
ou les services sont retenus peut prescrire qu il
prend effet le jour ou la personne commence
1 accomplissement des devoirs de sa charge
commence 1 execution de ses services ou
jour subsequent; et le jour ou il est
declare que rinstrument prend effet, sauf s il
survient plus de soixante jours avant la date
ou 1 instrument est emis, est repute le jour ou
la nomination ou 1 engagement prend effet.
(4) Lorsqu une personne est nominee a un
poste, 1 autorite investie du pouvoir de
nomination peut fixer ou modifier la remu
neration de cette personne ou y mettre fin.
(5) Lorsqu une personne est nommee a un
poste a compter d une date determinee ou
qu il est mis fin a la charge d une personne a
compter d une date determinee, la nomination
ou la cessation, selon le cas, est reputee avoir
ete effectuee des 1 expiration du jour prece
dent. 1967-68, c. 7, art. 22.

**23.** (1) Les mots autorisant la nomination
d un fonctionnaire public a titre amovible
comportent le pouvoir
a) de mettre fin a sa charge, de le destituer
ou de le suspendre de ses fonctions,
6) de le nommer de nouveau ou de le
reintegrer dans ses fonctions, et
c) d en nommer un autre qui le remplacera
ou agira a sa place,
a la discretion de 1 autorite investie du pouvoir
de faire la nomination.
(2) Les mots qui donnent a un ministre de
la Couronne 1 ordre ou 1 autorisation d ac-
complir un acte ou une chose ou qui, de
quelque autre maniere, lui sont applicables
en raison de son titre officiel comprennent un
ministre agissant pour lui ou, si le poste est
vacant, un ministre designe pour remplir ce
poste, en execution ou sous le regime d un
decret du conseil, de meme que ses successeurs
a la charge en question et son ou leur delegue,
mais rien au present paragraphe ne peut
s interpreter comme permettant a un delegue
d exercer quelque pouvoir, confere a un
ministre, d etablir un reglement defini dans
la Loi sur Ies reglements.
(3) Les mots qui donnent a tout autre
fonctionnaire public 1 ordre ou 1 autorisation
d accomplir un acte ou une chose ou qui, de
quelque autre maniere, lui sont applicables
en raison de son titre officiel, comprennent
ses successeurs a la charge et son ou leur
delegue.
(4) Quand il est confere un pouvoir
/ i , , i 11
impose un devoir au titulaire d un poste
cette qualite, le pouvoir peut etre exerce et le
devoir doit etre accompli par la personne
alors chargee de 1 exercice des attributions
relatives a ce poste. 1967-68, c. 7, art. 23.
Preuve

**24.** (1) Quand un texte legislatif declare
qu un document constitue la preuve d un fait
sans qu il y ait, dans le contexte, une
indication que le document est une preuve
concluante, ce dernier est recevable comme
preuve dans toutes procedures judiciaires et
le fait est alors repute etabli en 1 absence de
toute preuve contraire.
(2) Chaque copie d un texte legislatif, sur
laquelle se trouve imprime ce qui est donne
comme le nom ou le titre de 1 Imprimeur de
la Reine et Controleur de la papeterie ou de
I lmprimeur de la Reine, est reputee une
copie imprimee par I lmprimeur de la Reine
pour le Canada. 1967-68, c. 7, art. 24; 1968-69,
c. 28, art. 105.
Calcul des delais

**25.** (1) Si le delai fixe pour 1 accomplisse-
ment d une chose expire ou tombe un jour
ferie, la chose peut etre accomplie le premier
jour non ferie suivant.
(2) S il est fait mention d un nombre de
jours francs ou d au moins un nombre de
jours entre deux evenements, le nombre de
jours est calcule en excluant les jours ou les
evenements se produisent.
(3) S il est fait mention d un nombre de
jours, non indiques comme jours francs, entre
deux evenements, le nombre de jours est
calcule en excluant le jour ou le premier
evenement se produit et en incluant le jour
ou le second a lieu.
(4) Lorsqu un delai, d apres ce qui est
exprime, commence ou finit un jour determine,
ou par ou avec ce jour, ou se continue jusqu a
un tel jour, le delai comprend le jour en
question.
(5) Si un delai, d apres ce qui est exprime,
commence apres un jour determine ou a
d un tel jour, le delai ne comprend pas le
en question.
(6) Lorsqu une chose doit etre accomplie
dans un delai qui suit ou precede un jour
determine, ou dans un delai a partir d im tel
jour, ce delai ne comprend pas le jour en
question.
(7) S il est fait mention d une periode de
temps composee d un certain nombre de mois
qui suivent ou precedent un jour determine,
le nombre de mois doit etre calcule a partir
du mois ou tombe le jour determine, mais
sans inclure ledit mois, et Ton doit compter
la periode comme etant limitee par les jours
qui suivent et les englobant, savoir:
a) le jour immediatement posterieur ou
anterieur au jour determine, selon que la
periode suit ou precede le jour en question ;
et
6) le jour du dernier mois ainsi compte qui
a le meme quantieme que le jour determine,
mais, si ledit dernier mois ne renferme
aucun jour du meme quantieme, alors le
dernier jour dudit mois.
(8) Toute mention d une heure particuliere
du jour designe 1 heure normale.
(9) Une personne est reputee ne pas avoir
atteint un age determine avant le commence-
ment du jour anniversaire correspondant a
cet age. 1967-68, c. 7, art. 25.
Regies diverses

**26.** (1) Lorsqu une chose peut ou doit etre
accomplie paroudevant unjuge,un magistral,
un juge de paix ou tout fonctionnaire ou
employe, elle doit etre accomplie par ou
devant une personne ayant cette qualite et
dont la juridiction ou les pouvoirs s etendent
au lieu ou cette chose doit etre accomplie.
(2) Lorsqu une personne, un employe ou un
fonctionnaire regoit le pouvoir d accomplir ou
de faire accomplir une chose ou un acte, tous
les pouvoirs necessaires pour mettre cette
personne, cet employe ou ce fonctionnaire en
etat d accomplir ou de faire accomplir cette
chose ou cet acte sont aussi censes lui etre
conferes.
(3) Quand un pouvoir est confere ou un
devoir impose, le pouvoir peut etre exerce et
le devoir doit etre accompli a 1 occasion selon
que les circonstances 1 exigent.
(4) Lorsque le pouvoir d etablir des regie-
ments est confere, il doit s interpreter comme
renfermant le pouvoir de les abroger, modifier
ou changer et d en edicter d autres, ce pouvoir
devant s exercer de la meme maniere et sous
reserve des memes consentement et conditions,
s il en est.
(5) Lorsqu une formule est prescrite, des
variantes qui n en modifient pas la substance
ni ne sont de nature a induire en erreur
n invalident pas la formule utilisee.
(6) Les mots designant les personnes du
sexe masculin comprennent les personnes du
sexe feminin et les corporations.
(7) Les mots ecrits au singulier comprennent
le pluriel, et le pluriel comprend le singulier.
(8) Lorsqu un mot est defini, les autes
parties du discours et les formes grammaticales
du meme mot ont des sens correspondants.
1967-68, c. 7, art. 26.
Infractions

**27.** (1) Quand un texte legislatif cree une
a) 1 infraction est reputee un acte criminel
si le texte legislatif decrete que le contreve-
nant peut etre poursuivi pour 1 infraction
au moyen d un acte d accusation;
fc) 1 infraction est reputee une infraction
pour laquelle le contrevenant est punissable
sur declaration sommaire de cuipabiiite si
rien dans le contexte n indique que 1 infrac
tion est un acte criminel ; et
c) si 1 infraction est une infraction pour
laquelle le contrevenant peut etre poursuivi
au moyen d un acte d accusation ou pour
laquelle il est punissable sur declaration
sommaire de cuipabiiite, nul n est repute
avoir etc declare coupable d un acte criminel
pour 1 unique raison qu il a ete declare
coupable de 1 infraction sur declaration
sommaire de cuipabiiite.
(2) Toutes les dispositions du Code criminel
relatives aux actes criminels s appliquent aux
actes criminels crees par un texte legislatif, et
toutes les dispositions du Code criminel
relatives aux infractions punissables sur
declaration sommaire de cuipabiiite s appli-
dernier en decide autrement.
(3) Dans une commission, une proclama-
tion, un mandat ou autre document relatif au
droit criminel ou a la procedure en matiere
criminelle
a) la mention d une infraction pour laquelle
le contrevenant peut etre poursuivi au
moyen d un acte d accusation doit s inter-
preter comme une mention d un acte
criminel ; et
6) la mention de toute autre infraction doit
s interpreter comme une mention d une
infraction pour laquelle le contrevenant est
punissable sur declaration sommaire de
culpabilite. 1967-68, c. 7, art. 27.
DEFINITIONS

**28.** Dans chaque texte legislatif
agent diplomatique ou consulaire comprend
un ambassadeur, envoye, ministre, charge
d affaires, conseiller, secretaire, attache,
consul general, consul, vice-consul, pro
consul, agent consulaire, et le suppleant
d un consul general, consul, vice-consul ou
agent consulaire, un haut commissaire, un
delegue permanent, un conseiller, un sup
pleant de haut commissaire et un suppleant
de delegue permanent ;
annee signifie toute periode de douze mois
consecutifs, sauf que la mention d une
annee civile signifie une periode de douze
mois consecutifs commengant le premier
Janvier et que la mention, par millesime,
d une annee de 1 ere chretienne signifie la
periode de douze mois consecutifs commen-
gant le premier Janvier de ladite annee ;
annee financiere signifie, relativement aux
deniers votes par le Parlement ou au Fonds
du revenu consolide, ou aux comptes, impots
ou finances du Canada, la periode com-
mengant le ler avril d une annee et se
terminant le 31 mars de 1 annee suivante,
ces deux dates comprises ;
aux presentes, dans un article, doit s inter
preter comme visant 1 ensemble du texte
legislatif, et non ledit article seulement ;
banque ou banque a charte signifie
banque a laquelle la Loi sur les
s applique;
cautions signifie des cautions suffisantes,
Commonwealth, Commonwealth britanni-
que, Commonwealth des Nations ou
Commonwealth des nations britanniques
designe 1 association des pays nommes a
1 annexe, laquelle peut etre modifiee de
temps a autre par proclamation du gouver-
neur en conseil
a) par 1 addition du nom de tout pays
qu une telle proclamation reconnait membre
du Commonwealth, ou
b) par le retranchement du nom de tout
pays qu une telle proclamation declare ne
plus etre membre du Commonwealth ;
et pays du Commonwealth designe un
pays qui est membre de 1 association de ces
pays ;
Commonwealth et territoires sous depen-
dance designe les pays du Commonwealth
et leurs colonies, possessions, dependances,
protectorats, Etats proteges, condominiums
et territoires sous tutelle ;
comte comprend deux ou plusieurs comtes
reunis aux fins auxquelles le texte legislatif
se rapporte ;
cour de comte, appliquee a la province
d Ontario, comprend cour de district et,
appliquee aux provinces de la Saskatche
wan, d Alberta et de Terre-Neuve, signifie
cour de district* ;
Cour superieure signifie,
a) dans les provinces d Ontario, de la
Nouyelle-Ecosse, du Nouveau-Brunswick,
de l Ile-du-Prince-Edouard, d Alberta ou de
Terre-Neuve, la Cour supreme de la pro
vince,
b) dans la province de Quebec, la Cour du
Bane de la Reine et la Cour superieure de
la province,
c) dans la province de la Colombie-Britan-
nique, la Cour d appel et la Cour supreme
de la province,
d) dans la province du Manitoba ou de la
Saskatchewan, la Cour d appel de la
province et la Cour du Bane de la Reine
pour la province,
e) dans le territoire du Yukon ou les
territoires du Nord-Ouest, la Cour territo-
riale,
et comprend la Cour supreme du Canada
et la Cour de 1 Echiquier du Canada ;
declaration statutaire signifie une declara
tion solennelle faite en vertu de la Loi
la preuve au Canada;
deux juges de paix signifie deux ou plusieurs
titulaires de cette fonction reunis ou agissant
ensemble ;
doit ou devra, devant un infinitif,
exprime une obligation ;
ecrit ou tout terme ayant le meme sens
comprend les mots imprimes, dactylogra
phies, peints, graves, lithographies, photo
graphies, ou represented ou reproduits par
tout mode de representation ou reproduc
tion de mots sous une forme visible ;
entree en vigueur employee relativement a
un texte legislatif, signifie la date a laquelle
ce texte legislatif devient executoire ;
Etats-Unis signifie les Etats-Unis d Ameri-
que ;
force de reserve signifie 1 element constitutif
des Forces canadiennes appele, dans la Loi
sur la defense nationale, la force de reserve ;
force reguliere signifie 1 element constitutif
des Forces canadiennes appele, dans la Loi
sur la defense nationale, la force reguliere;
gouverneur, gouverneur du Canada ou
gouverneur general* designe le gouverneur
general du Canada a 1 epoque considered,
ou tout autre chef executif ou administra-
teur alors charge d exercer le gouvernement
du Canada pour le compte et au nom du
souverain, quel que soit le titre sous lequel
il est designe ;
gouverneur en conseil ou gouverneur
general en conseil designe le gouverneur
general du Canada ou la personne exerc^ant
alors le gouvernement du Canada, agissant
sur et avec 1 avis du Conseil prive de la
Reine pour le Canada, ou sur et avec 1 avis
et du consentement dudit Conseil ou de
concert avec ce dernier ;
grand sceau signifie le grand sceau du
Canada ;
heure locale, a 1 egard de tout endroit,
signifie 1 heure observee dans cet endroit
pour la determination des heures d affaires ;
heure normale ou heure solaire, sauf
disposition contraire de quelque proclama
tion du gouverneur en conseil qui peut etre
emise aux fins de la presente definition a
1 egard de toute province ou tout territoire
ou d une partie quelconque de ceux-ci,
signifie
a) a 1 egard de la province de Terre-Neuve,
1 heure normale de Terre-Neuve, qui retarde
de trois heures et demie sur 1 heure de
Greenwich,
b) a 1 egard des provinces de la Nouvelle-
Ecosse, du ^Nouveau-Brunswick et de I lle-
du-Prince-Edouard ainsi que des parties de
la province de Quebec se trouvant a Test du
soixante-troisieme meridien de longitude
ouest, ainsi que des parties des territoires
du Nord-Ouest se trouvant a 1 est du
soixante-huitieme meridien de longitude
ouest, 1 heure normale de FAtlantique, qui
retarde de quatre heures sur 1 heure de
Greenwich,
c) a 1 egard des parties de la province de
Quebec se trouvant a 1 ouest du soixante-
troisieme meridien de longitude ouest, ainsi
que des parties de la province d Ontario se
trouvant entre les quatre-vingt-dixieme et
soixante-huitieme meridiens de longitude
ouest, de 1 ile Southampton et des iles
adjacentes, ainsi que de la partie des
territoires du Nord-Ouest se trouvant entre
le soixante-huitieme et le quatre-vingt-
cinquieme meridien de longitude ouest,
1 heure normale de 1 Est, qui retarde de cinq
heures sur 1 heure de Greenwich,
d) a 1 egard de la partie de la province
d Ontario se trouvant a 1 ouest du quatre-
vingt-dixieme meridien de longitude ouest,
de la province du Manitoba, et de la partie
des territoires du Nord-Ouest, sauf l ile
Southampton et les iles adjacentes, se
trouvant entre le quatre-vingt-cinquieme et
le cent deuxieme meridien de longitude
ouest, 1 heure normale du Centre, qui
retarde de six heures sur 1 heure de
Greenwich,
e) a 1 egard de la province de la Saskatche
wan, de la province d Alberta et de la partie
des territoires du Nord-Ouest se trouvant a
1 ouest du cent deuxieme meridien de
longitude ouest, 1 heure normale des
Rocheuses, qui retarde de sept heures sur
1 heure de Greenwich,
suivants, savoir: tout dimanche, le jour de
1 an, le vendredi saint, le lundi de Paques,
le jour de Noel, 1 anniversaire du souverain
regnant ou le jour fixe par proclamation
pour sa celebration, le jour de Victoria, la
fete du Dominion, le premier lundi de
septembre, designe fete du Travail, le jour
du Souvenir, tout jour fixe par proclamation
comme jour de priere ou de deuil general
ou jour de rejouissances ou d actions de
graces publiques, et n importe quel des
autres jours suivants, savoir :
a) dans une province, tout jour fixe par
proclamation du lieutenant-gouverneur de
la province comme jour ferie public ou
comme jour de priere ou de deuil general
ou jour de rejouissances ou d actions de
graces publiques dans la province, et tout
jour qui est un jour non juridique en vertu
d une loi de la legislature de la province, et
6) dans une cite, ville, municipalite ou
quelque autre district organise, tout jour
fixe comme jour ferie civique par resolution
du conseil ou d une autre autorite chargee
de 1 administration des affaires civiques ou
municipales de la cite, de la ville, de la
municipalite ou du district ;
legislature, conseil legislatif ou assem-
blee legislative* comprend le lieutenant-
gouverneur en conseil et 1 Assemblee legis
lative des territoires du Nord-Ouest, tels
qu ils etaient constitues avant le ler sep
tembre 1905, le commissaire en conseil du
territoire du Yukon et le commissaire en
conseil des territoires du Nord-Ouest ;
lieutenant-gouverneur designe le lieute
nant-gouverneur a 1 epoque considered, ou
tout autre chef executif ou administrateur
alors charge d exercer le gouvernement de
la province indiquee par le texte legislatif,
quel que soit le titre sous lequel il est
designe, et, a 1 egard du territoire du Yukon
ou des territoires du Nord-Ouest, designe le
Commissaire de ce ou ces territoires ;
lieutenant-gouverneur en conseil designe le
lieutenant-gouverneur a 1 epoque conside
ree, ou la personne exerc.ant alors le
de la
1 egard du territoire du Yukon ou des
territoires du Nord-Ouest, designe le Com-
missaire de ce ou ces territoires ;
loi, signifiant une loi d une legislature,
comprend une ordonnance du territoire du
Yukon ou des territoires du Nord-Ouest ;
maintenant ou prochain doit s entendre
par rapport a la date ou le texte legislatif a
ete edicte ;
militaire doit s interpreter comme visant
toutes les parties des Forces canadiennes,
ou une ou plusieurs d entre elles;
mois signifie un mois civil ;
personne ou tout mot ou expression ayant
le sens du mot personne designe egale-
ment une corporation;
peut ou pourra, devant un infinitif,
exprime une faculte;
proclamation signifie une proclamation
sous le grand sceau ;
province signifie une province du Canada
et comprend le territoire du Yukon et les
territoires du Nord-Ouest ;
radio ou radiocommunication designe
toute transmission, emission ou reception
de signes, signaux, ecrits, images, sons ou
renseignements de toute nature, au moyen
d ondes electromagnetiques de frequences
inferieures a trois mille gigacyles par
seconde transmises dans 1 espace sans guide
artificiel ;
radiodiffusion designe toute radiocommu-
nication dans laquelle les emissions sont
destinees a etre regues directement par le
public en general ;
Royaume-Uni signifie le Royaume-Uni de
Grande-Bretagne et d Irlande du Nord ;
royaumes et territoires de Sa Majeste
designe tous les royaumes et territoires sous
la souverainete de Sa Majeste ;
Sa Majeste, la Reine, le Roi ou la
Couronne designe le souverain du
Royaume-Uni, du Canada et de Ses autres
royaumes et territoires, et chef du Com
monwealth ;
serment comprend une affirmation ou
declaration solennelle, chaque fois que le
contexte s applique a une personne qui
faire une affirmation ou declaration solen
nelle au lieu d un serment et aux cas
celles-ci sont permises au lieu d un serment ;
et, en de tels cas, 1 expression fait
serment comprend 1 expression affirme
ou declare ;
telecommunication signifie toute
sion, emission i ou reception , de i signes,
signaux, ecrits, images ou sons, ou
renseignements de quelque nature que ce
soit, par fil, par radio, par un procede
ou un autre procede electromagnetique.
1967-68, c. 7, art. 28; 1967-68, c. 25, art. 58;
DORS/69-609 ; DORS/70-22.

**29.** Le mot telegraphe et ses derives,
dans un texte legislatif ou dans une loi d une
legislature d une province, edictee avant que
ladite province devint une partie du Canada,
sur quelque sujet ressortissant a la competence
legislative du Parlement du Canada, sont
censes ne comprendre ni le mot telephone
ni ses derives. 1967-68, c. 7, art. 30.

**30.** Le nom communement applique a un
i . /. /
pays, endroit, corps, corporation, societe,
officier, fonctionnaire, personne, partie ou
chose, signifie le pays, 1 endroit, le corps, la
corporation, la societe, 1 officier, le fonction
naire, la personne, la partie ou la chose
auxquels le nom est communement applique,
bien que le nom n en soit pas la designation
formelle ou complete. 1967-68, c. 7, art. 31.

**31.** Lorsque, dans un texte legislatif relatif
aux affaires du Parlement ou du gouverne-
ment du Canada, on mentionne une periode
d un an, sans que le contexte n indique, au-
dela de tout doute, s il s agit d une annee
financiere, de quelque periode de douze mois
consecutifs ou d une periode de douze mois
consecutifs commengant le premier Janvier, le
gouverneur en conseil peut specifier laquelle
desdites periodes de douze mois consecutifs
doit constituer une annee aux fins du texte
legislatif. 1967-68, c. 7, art. 32.

## MENTIONS ET REFERENCES

**32.** (1) Dans Un texte legislatif OU Un
document,
^
a) la reference a une loi se fait par la
mention de son numero de chapitre dans
les Statuts revises, par la mention de son
numero de chapitre dans le recueil des lois
de 1 annee ou de 1 annee de regne ou elle a
ete edictee ou par la mention de son titre
mention de son titre complet ou abrege,
la mention de la loi sous le regime de
laquelle il a ete etabli ou par 1 indication
du numero ou de la designation sous
laquelle il a ete enregistre par le greffier du
Conseil prive.
(2) Une reference a un texte legislatif ou
il i/ ii-j- .
une mention d un texte legislatif est reputee
une reference au texte legislatif ou une
mention du texte legislatif tel qu il a ete
modifie. 1967-68, c. 7, art. 33.

**33.** (1) Une mention, dans un texte legis
latif, par numero ou lettre, de deux ou
plusieurs parties, divisions, articles, paragra
phes, aline"as, sous-alineas, dispositions, sous-
dispositions, annexes, appendices ou formules,
doit s interpreter comme renfermant le numero
ou la lettre en premier lieu mentionnes et le
numero ou la lettre en dernier lieu mentionnes.
(2) Une mention, dans un texte legislatif,
de quelque partie, division, article, annexe,
appendice ou formule doit s interpreter comme
la mention de la partie, division, article,
annexe, appendice ou formule du texte
legislatif ou la mention se rencontre.
(3) Une mention, dans un texte legislatif,
de quelque paragraphe, alinea, sous-alinea,
disposition ou sous-disposition doit s interpre
ter comme la mention d un paragraphe,
alinea, sous-alinea, disposition ou sous-dispo
sition de 1 article, du paragraphe, de 1 alinea,
du sous-alinea ou de la disposition, selon le
cas, ou la mention se rencontre.
(4) Une mention, dans un texte legislatif,
de reglements doit s interpreter comme la
mention des reglements etablis selon le texte
legislatif ou elle se rencontre.
(5) Une mention, par numero ou lettre,
dans un texte legislatif, de quelque article,
paragraphe, alinea, sous-alinea, disposition,
sous-disposition, ou autre division ou ligne
d un autre texte legislatif, doit s interpreter
comme la mention de 1 article, du paragraphe,
de 1 alinea, du sous-alinea, de la disposition,
sous-disposition ou autre division ou ligne
dudit autre texte legislatif tel qu il est
imprime ainsi que 1 autorise la loi. 1967-68, c.
7, art. 34.

## ABROGATION ET MODIFICATION

**34.** (1) Toute loi doit s interpreter de
maniere a reserver au Parlement la faculte de
1 abroger ou de la modifier, et de revoquer,
restreindre ou changer tout pouvoir, privilege
ou avantage qu elle attribue ou confere a qui
que ce soit.
(2) Toute loi peut etre modif iee ou abrogee
par une loi adoptee au cours de la meme
session du Parlement.
(3) Un texte legislatif modificateur, dans la
mesure ou sa teneur le permet, doit s inter-
preter comme faisant partie du texte legislatif
qu il modifie. 1967-68, c. 7, art. 35.

**35.** Lorsqu un texte legislatif est abroge en
tout ou en partie, 1 abrogation
a) ne fait pas revivre un texte legislatif ou
une chose quelconque qui n est ni en vigueur
ni existante au moment ou 1 abrogation
prend effet ;
6) n atteint ni 1 application anterieure du
texte legislatif ainsi abroge ni une chose
dument faite ou subie sous son regime ;
c) n a pas d effet sur quelque droit, privi
lege, obligation ou responsabilite acquis,
ne, naissant ou encouru sous le regime du
texte legislatif ainsi abroge ;
d) n a d effet ni sur une infraction au texte
legislatif ainsi abroge, ni sur une violation
de ses dispositions, ni sur une peine,
confiscation ou punition encourue aux
termes du texte legislatif ainsi abroge ; ou
e) n a pas d effet sur une enquete, une
procedure judiciaire ou un recours concer-
nant de semblables droit, privilege, obliga
tion, responsabilite, peine, confiscation ou
punition ;
et une enquete, une procedure judiciaire ou
un recours prevu a 1 alinea e) peut etre
commence, continue ou mis a execution, et la
peine, la confiscation ou la punition peut etre
infligee comme si le texte legislatif n avait
pas ete ainsi abroge. 1967-68, c. 7, art. 36.

**36.** Lorsqu un texte legislatif (au present
article appele texte anterieur) est abroge et
jusqu a ce qu une autre personne soit
nommee a sa place ;
6) tout cautionnement ou garantie fourni
par une personne nommee selon le texte
anterieur demeure en vigueur, et tous les
livres, documents, formules et choses faits
ou utilises en vertu du texte anterieur
doivent continuer d etre employes comme
ils 1 etaient avant 1 abrogation, dans la
mesure que permet le nouveau texte ;
c) toutes les procedures prises aux termes
du texte anterieur sont reprises et continuees
aux termes et en conformite du nouveau
texte, dans la mesure ou la chose peut se
faire conformement a ce dernier ;
d) la procedure etablie par le nouveau texte
doit etre suivie, autant qu elle peut y etre
adaptee, dans le recouvrement ou 1 imposi-
tion des peines et confiscations encourues
et pour faire valoir des droits existant ou
naissant aux termes du texte anterieur, ou
dans toute procedure concernant des choses
survenues avant 1 abrogation;
e) lorsqu une peine, une confiscation ou
une punition est reduite ou mitigee par le
nouveau texte, la peine, confiscation ou
punition, si elle est infligee ou prononcee
apres 1 abrogation, doit etre reduite ou
mitigee en consequence ;
f) sauf dans la mesure ou les dispositions
du nouveau texte ne sont pas, en substance,
les memes que celles du texte anterieur, le
nouveau texte ne doit pas etre repute de
droit nouveau ; il doit s interpreter comme
une codification et une manifestation de la
loi que le texte anterieur renfermait et avoir
1 effet d une semblable codification et
manifestation ;
g) tous les reglements etablis aux termes du
texte legislatif abroge restent en vigueur et
sont reputes avoir ete etablis d apres le
nouveau texte, dans la mesure ou ils ne sont
pas incompatibles avec ce dernier, jusqu a
ce qu ils soient abroges ou remplaces par
d autres; et
h) toute reference, dans un texte legislatif
non abroge, au texte anterieur doit, en ce
qui concerne une operation, affaire ou chose
subsequente, etre considered et interpreted
comme une reference aux dispositions du
nouveau texte portant sur le meme sujet
que le texte anterieur; mais s il n existe,
dans le nouveau texte, aucune disposition
sur le meme sujet, le texte anterieur doit
s interpreter comme n etant pas abroge dans
la mesure necessaire pour maintenir le texte
legislatif non abroge ou y donner effet.
1967-68, c. 7, art. 37.

**37.** (1) L abrogation, totale ou partielle,
d un texte legislatif n est censee ni etre ni
impliquer une declaration portant que ce
texte legislatif etait anterieurement en vigueur
ou que le Parlement ou autre corps ou
personne ayant edicte le texte legislatif le
considerait comme ayant ete anterieurement
en vigueur.
(2) La modification d un texte legislatif
n est censee ni etre ni impliquer une declara
tion portant que le droit aux termes dudit
texte differait de ce qu est le droit aux termes
du texte legislatif modifie, ou que le Parlement
ou autre corps ou personne, ayant edicte le
texte legislatif le considerait comme different
de ce qu est le droit aux termes du texte
legislatif modifie.
(3) L abrogation ou la modification, totale
ou partielle, d un texte legislatif n est censee
ni etre ni impliquer une declaration quelcon-
que sur 1 etat anterieur du droit.
(4) La readoption, la revision, la codifica
tion ou la modification d un texte legislatif
n est censee ni etre ni impliquer une adoption
de 1 mterpretation qui, par decision judiciaire
ou autrement, a ete donnee aux termes
employes dans ledit texte ou a des termes
analogues. 1967-68, c. 7, art. 38.

## TRANSMISSION DE LA COURONNE

**38.** (1) Lors de la transmission de la
 .
Couronne,
a) la transmission n atteint en rien 1 exercice
de quelque fonction placee sous 1 autorite
de la Couronne du chef du Canada ; et
6) il n est, du fait de cette transmission, ni
necessaire que le titulaire d une telle
fonction y soit nomme de nouveau ni que,
ayant prete un serment d office ou d alle-
geance avant cette transmission, il prete de
nouveau ce serment.
(2) La transmission de la Couronne n a pas
pour effet d annuler, arreter, interrompre ou
atteindre un bref , une action ou autre voie de
droit ou procedure, au civil ou au
emanes des cours etablies par une loi
Parlement du Canada ou engages devant
elles. Tous ces hrefs, actions, voies de droit on
procedures derneurent pleinement valides et
peuvent etre executes, continues ou poursuivis
et completes comme si cette transmission
n etait pas intervenue. 1967-68, c. 7, art. 39.

# ANNEXE
Australie
Barbade
Botswana
Canada
Ceylaa
Chypre
Gambie
Ghana
Guyane
Inde
Jamai que
Kenya
Lesotho
Malawi
Malaisie
Malte
Nigeria
Nouvelle-Zelande
Ouganda
Pakistan
Royaume-Uni
Samoa occidental
Sierra Leone
Singapour
Tanzanie
Trinite et Tobago
Zambie
1967-68, c. 7, annexe.
