
## CHAPITRE 1-3
Loi prevoyant des appels devant une com
mission d appel de I immigration au sujet
de certaines questions relatives a 1 immi-
gration

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur la Commission d appel de
I immigration. 1966-67, c. 90, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
audition signifie 1 examen ou 1 enquete
supplementaire qu un enqueteur special fait
en vertu de la Loi sur I immigration ;
citoyen canadien designe une personne qui
est citoyen canadien au sens de la Loi sur
la citoyenneti canadienne;
Commission designe la Commission d appel
de I immigration, etablie par la presente
loi;
membre designe un membre de la Commis
sion ;
Ministre designe le ministre de la Main-
d oeuvre et de I immigration;
president designe le president de la Com
mission ;
resident permanent designe une personne a
qui a ete accordee 1 admission legale au
Canada aux fins de la residence permanente
en vertu de la Loi sur I immigration ;
vice-president designe le vice-president de
la Commission ;
et les autres mots et expressions de la presente

## CREATION DE LA COMMISSION D APPEL DE

## L IMMIGRATION

**3.** (1) Est etablie une commission appelee
Commission d appel de rimmigration,
d au moins sept membres et d au plus
membres que nomme le gouverneur en conseil.
(2) Sous reserve du paragraphe (3), chaque
i /
membre est nomme pour occuper son poste
durant bonne conduite, mais il peut etre
demis de sa charge pour cause par le
gouverneur en conseil.
(3) Un membre cesse d occuper son poste
lorsqu il atteint 1 age de soixante-dix ans.
(4) Quiconque a atteint 1 age de soixante-
. . / i
cmq ans ne peut etre nomme membre.
(5) Le gouverneur en conseil designe un des
membres pour occuper le poste de president
de la Commission et deux des membres pour
occuper les postes de vice-president de la
Commission.
(6) En cas d absence ou d incapacite du
president, d un vice-president ou de tout autre
membre ou si le poste de cette personne est
vacant, le Ministre peut nommer une autre
personne apte a occuper le poste pour agir a
sa place pendant son absence ou son incapacite
ou jusqu a ce que le poste soit pourvu, selon
le cas. Cependant, si le president est absent
ou incapable d agir ou que son poste est
vacant et que personne n a ainsi ete nomme
pour agir a sa place, un vice-president designe
par le Ministre, possede et peut exercer toutes
les attributions du president.
(7) Le president et au moins deux autres
membres doivent etre avocats comptant au
moins dix ans d inscription au barreau d une
province. 1966-67, c. 90, art. 3.

**4.** Chaque membre rec.oit pour ses services
la remuneration que fixe le gouverneur en
conseil et a droit aux frais raisonnables de
voyage et de subsistance qu il subit, dans
1 exercice des fonctions que lui attribue la
presente loi, alors qu il est absent de son lieu
ordinaire de residence. 1966-67, c. 90, art. 4.

**5.** Le president est le fonctionnaire admi-
nistratif en chef de la Commission ; il en
surveille les travaux et en dirige le personnel.
1966-67, c. 90, art. 5.

**6.** (1) Le siege de la Commission est etabli
en la ville d Ottawa. Le president et les
membres doivent y demeurer ou habiter
un rayon de quinze milles de cette ville ou
dans tels autres lieux que peut designer le
gouverneur en conseil.
(2) La Commission peut sieger aux endroits
au Canada ou elle juge opportun de le faire.
(3) Le president et au moins deux autres
membres, ou 1 un des vice-presidents et au
moins deux autres membres si au moins une
de ces personnes est mentionnee au paragraphs
3(7), constituent un quorum de la Commission.
1966-67, c. 90, art. 6.

**7.** (1) La Commission est une cour d archi-
ves et doit avoir un sceau officiel dont il est
judiciairement pris connaissance.
(2) La Commission a, en ce qui concerne la
presence, la prestation de serment et 1 inter-
rogatoire des temoins, la production et
1 examen des documents, 1 execution de ses
ordonnances et autres questions necessaires
ou appropriees a 1 exercice regulier de sa
competence, tous les pouvoirs, droits et
privileges conferes a une cour superieure
d archives. Sans limiter la generalite de ce qui
precede, elle peut
a) adresser a toute personne une citation
lui enjoignant de comparaitre aux temps et
lieu y mentionnes pour temoigner sur toutes
questions de sa connaissance relativement
a 1 affaire dont est saisie la Commission et
d apporter et produire tout document, livre
ou ecrit y relatif qu elle a en sa possession
ou sous son controle ;
6) faire preter serment et interroger toute
personne sous serment, affirmation ou
autrement ; et
c) au cours d une audition, recevoir les
renseignements supplementaires qu elle
peut estimer etre de bonne source ou dignes
de foi et necessaires pour juger 1 affaire
dont elle est saisie.
(3) La Commission peut, et doit a la
demande de 1 une ou 1 autre des parties a
1 appel, motiver sa decision quant a 1 appel.
1966-67, c. 90, art. 7.

**8.** (1) La Commission peut, sous reserve de
1 approbation du gouverneur en conseil, etablir
des regies non incompatibles avec la presente
loi en ce qui concerne son activite et la
pratique et la procedure relatives aux appels
a la Commission prevus par la presente loi.
(2) Aucune regie etablie en conformite du
paragraphe (1) n a d effet avant sa publication
dans la Gazette du Canada. 1966-67, c. 90, art.

**8.**

**9.** (1) Les fonctionnaires, commis et
employes necessaires a la bonne marche des
travaux de la Commission sont nommes
conformement a la Loi sur femploi dans la
Fonction publique.
(2) Aux fins de la Loi sur la pension de la
Fonction publique, les membres nommes en
vertu du paragraphe 3(1) et les fonctionnaires,
commis et employes nommes comme il est
prevu au paragraphe (1) du present article
sont reputes employes dans la Fonction
publique. 1966-67, c. 90, art. 9.

## AUDITION ET JUGEMENT DES APPELS

**10.** (1) Le president de la Commission peut
ordonner qu un membre de la Commission
entende tout ou partie de la preuve relative
a un appel prevu par la presente loi. Ce
membre possede et peut exercer tous les
pouvoirs de la Commission relativement a
1 audition de 1 appel.
(2) Un membre qui a entendu la preuve
i . \ i / i / i
relative a un appel prevu par la presente loi
en conformite du paragraphe (1) doit presenter
a ce sujet un rapport a la Commission. Un
exemplaire dudit rapport doit etre fourni a
chacune des parties a 1 appel.
(3) Apres avoir rec.u un rapport presente en
vertu du paragraphe (2) et avoir tenu une
nouvelle audition totale ou partielle de
1 appel, la Commission doit, si elle juge a sa
discretion opportun de le faire, decider de
1 appel. 1966-67, c. 90, art. 10.

## APPELS DES ORDONNANCES D EXPULSION

**11.** Une personne frappee d une ordon-
nance d expulsion, en vertu de la Loi sur
I immigration, peut, en se fondant sur un motif
d appel qui implique une question de droit
ou une question de fait ou une question mixte
de droit et de fait, interjeter appel a la
Commission. 1966-67, c. 90, art. 11.

**12.** Le Ministre, en se fondant sur un motif
d appel qui implique une question de droit
ou de fait ou une question mixte de droit et
de fait, peut interjeter appel a la Commission
d une decision d un enqueteur special portant
qu une personne a 1 egard de qui a ete tenue
une audition n est pas dans une categorie
interdite ou n est pas sujette a 1 expulsion.
1966-67, c. 90, art. 12.

**13.** La Commission peut ordonner qu une
i... , . i . i. A, / i
audition soit reprise devant 1 enqueteur special
qui a preside 1 audition ou devant tout autre
enqueteur special pour recueillir quelque
deposition ou temoignage supplementaires.
L enqueteur special qui preside la reprise de
1 audition doit produire une copie du compte
rendu de la reprise de 1 audition ainsi que son
appreciation de cette deposition ou de ce
temoignage a la Commission pour qu elle
1 examine en statuant sur 1 appel. 1966-67, c.
90, art. 13.

**14.** La Commission peut statuer sur un
appel prevu a 1 article 11 ou a 1 article 12,
a) en admettant 1 appel ;
b) en rejetant 1 appel; ou
c) en pronongant la decision et en rendant
1 ordonnance que 1 enqueteur special qui a
preside 1 audition aurait du prononcer et
rendre. 1966-67, c. 90, art. 14.

**15.** (1) Lorsque la Commission rejette un
appel d une ordonnance d expulsion ou rend
une ordonnance d expulsion en conformite de
1 alinea 14c), elle doit ordonner que 1 ordon
nance soit executee le plus tot possible.
Toutefois,
a) dans le cas d une personne qui etait un
resident permanent a 1 epoque ou a ete
rendue 1 ordonnance d expulsion, compte
tenu de toutes les circonstances du cas, ou
6) dans le cas d une personne qui n etait
pas un resident permanent a 1 epoque ou a
ete rendue 1 ordonnance d expulsion,
compte tenu
  * (_i_) de 1 existence de motifs raisonnables
de croire que, si 1 on precede a 1 execution
de 1 ordonnance, la personne interessee
sera punie pour des activites d un carac-
tere politique ou soumise a de graves
tribulations, ou
  * (_ii_) 1 existence de motifs de pitie ou de
considerations d ordre humanitaire qui,
de 1 avis de la Commission, justifient
1 octroi d un redressement special,
la Commission peut ordonner de surseoir a
1 execution de 1 ordonnance d expulsion ou
peut annuler 1 ordonnance et ordonner d ac-
corder a la personne centre qui 1 ordonnance
avait ete rendue le droit d entree ou de
debarquement.
(2) Lorsque, en conformite du paragraphe
(1), la Commission ordonne de surseoir a
1 execution d une ordonnance d expulsion,
elle doit permettre a la personne interessee
de venir ou de demeurer au Canada aux
conditions qu elle peut prescrire et doit
examiner de nouveau 1 affaire, a 1 occasion,
selon qu elle 1 estime necessaire ou opportun.
(3) La Commission peut, en tout temps,
a) modifier les conditions prescrites aux
termes du paragraphe (2) ou imposer de
nouvelies conditions; ou
b) annuler sa decision de surseoir a 1 execu
tion d une ordonnance d expulsion et ordon
ner que 1 ordonnance soit executee aussitot
que possible.
(4) Lorsqu il a ete sursis a 1 execution d une
ordonnance d expulsion
a) en conformite de 1 alinea (l)a), la
Commission peut, en tout temps par la
suite, annuler 1 ordonnance; ou
b) en conformite de 1 alinea (1)6), la Com
mission peut, en tout temps par la suite,
annuler 1 ordonnance et decreter que le
droit d entree ou de debarquement soit
accorde a la personne contre qui 1 ordon
nance a ete rendue. 1966-67, c. 90, "art. 15.

**16.** Lorsqu une personne, dont 1 expulsion
,, j / , . , i i
a ete ordonnee et qui a ete renvoyee au lieu
d ou elle est venue au Canada comme 1 exige
le paragraphe 23(1) de la Loi sur I immigration,
avise la Commission par ecrit de son desir de
comparaitre en personne devant la Commis
sion lors de 1 audition de son appel de
1 ordonnance d expulsion, la Commission peut
autoriser cette personne a revenir au Canada,
a cette fin, aux conditions qu elle peut
prescrire. 1966-67, c. 90, art. 16.

## APPELS INTERJETES PAR LES REPONDANTS
demande. Si la Commission juge que la
personne dont 1 admission a ete parrainee et
le repondant de cette personne satisfont a
toutes les exigences de la Loi sur I immigration
et des reglements etablis sous son regime
concernant 1 approbation de la demande ou
qu il existe des motifs de pitie ou des
considerations d ordre hurhanitaire qui, de
1 avis de la Commission, justifient 1 octroi
d un redressement special, la demande doit
etre approuvee. Toutefois un appel aux termes
du present article ne peut etre interjete que
par les personnes et qu a 1 egard des categories
de parents dont font mention les reglements,
que le gouverneur en conseil peut definir par
decret. 1966-67, c. 90, art. 17.

## MISE EN LIBERT^ EN ATTENDANT LA FIN DE
L AUDITION

**18.** (1) Une personne detenue en attendant
i, , , I , i ,
que 1 appel prevu par la presente 101 soit
entendu et decide peut demander a la
Commission d etre mise en liberte et la
Commission peut, nonobstant toute disposi
tion de la Lot sur I immigration, ordonner sa
mise en liberte.
(2) Une personne peut etre mise en liberte
aux termes du paragraphs (1) en souscrivant
a) un engagement devant la Commission
ou un de ses membres, selon la forme que
prescrit la Commission, accompagne de
garanties suffisantes dont la Commission
fixe le montant ;
b) un engagement personnel devant la
Commission ou un de ses membres, et en
deposant aupres de la Commission la somme
d argent que celle-ci fixe ; ou
c) un engagement personnel devant la
Commission ou un de ses membres, dont la
Commission fixe le montant sans exiger de
depot ;
et la Commission doit prescrire, au sujet de
la mise en liberte, les conditions qu elle estime
opportunes, notamment la date et 1 endroit
ou la personne mise en liberte doit se
a un fonctionnaire de I lmmigration.
(3) La Commission peut, en tout temps,
a) annuler une ordonnance de mise en
liberte et ordonner que la personne en
soit de nouveau detenue ;
6) modifier le montant de 1 engagement
du depot ; ou
c) modifier les conditions de toute mise en
liberte ordonnee par elle.
(4) Lorsqu une personne mise en liberte en
vertu du paragraphic (1) ne se conforme pas a
1 une des conditions auxquelles elle a etc mise
en liberte, la Commission ou un de ses
membres peut rendre une ordonnance d arres-
tation et de detention et la Commission peut
ordonner la confiscation du montant de
1 engagement souscrit ou du depot effectue
par cette personne.
(5) Lorsque la Commission ordonne une
confiscation aux termes du paragraphs (4), le
debiteur principal et ses garants deviennent
des debiteurs de la Couronne, chacun du
montant qu il s est engage de payer. La dette
est, sous reserve du paragraphe (6), recouvrable
en Cour de 1 Echiquier du Canada comme
une dette due a la Couronne.
(6) Lorsqu un depot a ete fait par une
personne centre qui une ordonnance de
confiscation a ete rendue aux termes du
paragraphe (4), le montant du depot doit etre
remis au receveur general.
(7) Une ordonnance en vue de 1 arrestation
et de la detention, rendue aux termes du
present article, confere, nonobstant toute
autre loi, a la personne a qui elle est adressee
1 autorite suffisante d arreter et de detenir la
personne en cause. Cette ordonnance peut
etre adressee en general aux agents de la paix
ou aux fonctionnaires de rimmigration ou, a
la fois, aux uns et aux autres. 1966-67, c. 90,
art. 18.
AVIS ET AUDITION

**19.** (1) Tout appelant qui se propose
d interjeter appel aupres de la Commission
doit donner avis de cet appel, de la maniere
et dans le delai presents par les regies de la
Commission.
(2) Le Ministre doit communiquer a tout
appelant en vertu de 1 article 11 ou de 1 article
17 les motifs sur lesquels se fonde 1 ordonnance
d expulsion ou le refus d approuver la
demande d admission au Canada. 1966-67, c.
90, art. 19.

**20.** Tout appel a la Commission doit etre
entendu en public. Cependant, si 1 appelant
le demande, la Commission peut a
discretion decreter le huis clos. 1966-67, c.
art. 20.

## SECURITE

**21.** (1) Nonobstant la presente loi, la
f~, ...
Commission ne doit pas
a) dans 1 exercice de sa discretion en vertu
de 1 article 15 surseoir a 1 execution d une
ordonnance d expulsion ou, par la suite,
prolonger ou renouveler le sursis, annuler
une ordonnance d expulsion, ou ordonner
que le droit d entree ou de debarquement
soit accorde a toute personne, ou
6) rendre une decision, en vertu de 1 article
17, portant qu une personne dont 1 admis-
sion est parrainee ainsi que le repondant de
cette personne se conferment aux exigences
mentionnees dans cet article,
s il est produit aupres de la Commission un
certificat signe par le Ministre et par le
solliciteur general ou ils declarent qu a leur
avis, fonde sur les rapports de securite ou de
police criminelle qu ils ont rec.us et etudies, il
serait, pour la Commission, contraire a
l interet national de prendre cette mesure.
(2) Tout certificat presente comme revetu
de la signature du Ministre et du solliciteur
general en conformite du paragraphe (1) est
repute revetu de leur signature et la Commis
sion doit 1 admettre sans preuve des signatures
ou du caractere officiel des personnes qui
semblent 1 avoir signe, a moins que le Ministre
ou le solliciteur general ne le contestent. Ce
certificat constitue une preuve peremptoire
des enonciations qu il renferme. 1966-67, c. 90,
art. 21.

## COMPETENCE EXCLUSIVE DE LA COMMISSION

## ET APPELS A LA COUR SUPREME

**22.** Sous reserve de la presente loi et sauf
ce que prevoit la Loi sur I immigration, la
Commission a competence exclusive pour
entendre et decider toutes questions de fait
ou de droit, y compris les questions de
competence, qui peuvent se poser a 1 occasion
de 1 etablissement d une ordonnance d expul
sion ou de la presentation d une demande
d admission au Canada d un parent confor-
mement aux reglements edictes sous le regime
de la Loi sur I immigration. 1966-67, c. 90,

**22.**

**23.** (1) Sur une question de droit,y
, .. . . . i
une question de competence, il peut etre porte
a la Cour supreme du Canada un appel d une
decision de la Commission visant un appel
prevu par la presente loi, si cette cour accord*
la permission d interjeter appel dans les
quinze jours apres le prononce de la decision
dont est appel ou dans tel delai supplemen-
taire qu un juge de cette Cour peut accorder
pour des motifs speciaux.
(2) Le gouverneur en conseil peut etablir
des regies regissant la pratique et la procedure
relatives aux demandes d autorisation d in-
terjeter appel et aux appels a la Cour supreme
du Canada en conformite du present article.
Ces regies sont obligatoires, nonobstant toute
regie ou pratique par ailleurs applicable.
(3) Aucune ordonnance quant aux frais ne
doit etre rendue relativement a une demande
d autorisation d interjeter appel ou a un appel
a la Cour supreme en conformite du present
article. 1966-67, c. 90, art. 23.
