
## INTERPRETATION

**2.** (1) Dans la presente loi
bande signifie un groupe d Indiens,
a) a 1 usage et au profit communs desquels,
des terres, dont le titre juridique est attribue
a Sa Majeste, ont ete mises de cote avant
ou apres le 4 septembre 1951,
b) a 1 usage et au profit communs desquels,
Sa Majeste detient des sommes d argent, ou
c) que le gouverneur en conseil a declare
etre une bande aux fins de la presente loi ;
biens comprend les biens reels et personnels
et tout interet dans un terrain;
conseil de la bande signifie
a) dans le cas d une bande a laquelle
s applique 1 article 74, le conseil etabli
conformement audit article;
b) dans le cas d une bande a laquelle
1 article 74 n est pas applicable, le conseil
choisi selon la coutume de la bande ou, en
1 absence d un conseil, le chef de la bande
choisi selon la coutume de la bande ;
deniers des Indiens* signifie toutes les
sommes d argent perijues, regues ou detenues
par Sa Majeste a 1 usage et au profit des
Indiens ou des bandes ;
electeur signifie une personne qui
a) est inscrite sur une liste de bande,
b) a vingt et un ans revolus, et
c) n a pas perdu son droit de vote
elections de la bande ;
d Indien ou a droit de 1 etre;
Indien mentalement incapable* signifie un
Indien qui, conformement aux lois de la
province ou il reside, a etc declare menta
lement deficient ou incapable, aux fins de
toute loi de cette province regissant 1 admi-
nistration des biens de personnes mentale
ment deficientes ou incapables;
inscrit signifie inscrit comme Indien dans
le registre des Indiens ;
membre d une bande signifie une personne
dont le nom apparait sur une liste de bande
ou qui a droit a ce que son nom y figure ;
ministere signifie le ministere des Affaires
indiennes et du Nord canadien ;
Ministre designe le ministre des Affaires
indiennes et du Nord canadien ;
registraire designe le fonctionnaire du
ministere qui est prepose au registre des
Indiens ;
reserve signifie une parcelle de terrain dont
le titre juridique est attribue a Sa Majeste
et qu Elle a raise de cote a 1 usage et au
profit d une bande ;
spiritueux comprend 1 alcool, une liqueur
ou une combinaison de liqueurs alcooliques,
spiritueuses, vineuses, a base de malt
fermente ou autrement enivrantes et une
liqueur melangee dont une partie est
spiritueuse, vineuse, fermentee ou autre
ment enivrante, et tous les breuvages ou
boissons et tous les melanges ou preparations
susceptibles de consommation par 1 homme,
qui sont enivrants ;
surintendant comprend un commissaire, un
surveillant regional, un surintendant des
Indiens, un surintendant adjoint des Indiens
et toute autre personne que le Ministre a
declaree un surintendant aux fins de la
presente loi, et, relativement a une bande
ou une reserve, signifie le surintendant de
cette bande ou reserve ;
terres cedees signifie une reserve ou partie
d une reserve, ou tout interet y afferent,
dont le titre juridique demeure attribue a
Sa Majeste et que la bande a 1 usage et au
profit de laquelle il avait etc mis de cote a
abandonne ou cede.
(2) L expression bande,ence quiconcerne
une reserve ou des terres cedees, signifie la
bande a 1 usage et au profit de laquelle la
reserve ou les terres cedees ont ete raises de
cote.
(3) Sauf si le contexte s y oppose ou si la
presente loi dispose autrement,
a) un pouvoir confere a une bande est cense
A / ^ j i&amp;gt;*
ne pas etre exerce, a moms de 1 etre en
vertu du consentement donne par une
majorite des electeurs de la bande, et
6) un pouvoir confere au conseil d une
bande est cense ne pas etre exerce a moins
de 1 etre en vertu du consentement donne
par une majorite des conseillers de la bande
presents a une reunion du conseil dument
convoquee. S.R., c. 149, art. 2; 1966-67, c.
25, art. 40.

## ADMINISTRATION

**3.** (1) Le ministre des Affaires indiennes et
du Nord canadien, qui doit etre surintendant
general des affaires indiennes, est charge de
1 application de la presente loi.
(2) Le Ministre peut autoriser le sous-
ministre des Affaires indiennes et du Nord
canadien ou le fonctionnaire en chef de la
division du ministere relative aux affaires
indiennes a accomplir et exercer tout devoir,
pouvoir et fonction que peut ou doit accomplir
ou exercer le Ministre aux termes de la
presente loi ou de toute autre loi du Parlement
du Canada concernant les affaires indiennes.
S.R., c. 149, art. 3; 1966-67, c. 25, art. 40.
APPLICATION DE LA LOI

**4.** (1) La mention d un Indien, dans la
presente loi, ne comprend pas une personne
de la race d aborigenes communement appeles
Esquimaux.
(2) Le gouverneur en conseil peut, par
proclamation, declarer que la presente loi, ou
toute partie de celle-ci, sauf les articles 37 a
41, ne s applique pas
a) a des Indiens ou a un groupe ou une
bande d Indiens, ou
fc) a une reserve ou a des terres cedees, ou
a une partie y afferente,
et peut par proclamation revoquer toute
semblable declaration.
(3) Les articles 114 a 123 et, sauf si le
Ministre en ordonne autrement, les articles
a 52 ne s appliquent a aucun Indien, ni a
l egard d aucun Indien, ne residant pas
ordinairement dans une reserve ou sur des
terres qui appartiennent a Sa Majeste du chef
du Canada ou d une province. S.R., c. 149,
art. 4; 1956, c. 40, art. 1.

## DEFINITION ET ENREGISTREMENT DES
INDIENS

**5.** Est maintenu au ministere un registre
des Indiens, lequel consiste dans des listes de
bande et des listes generales et ou doit etre
consigne le nom de chaque personne ayant
droit d etre inscrite comme Indien. S.R., c.
149, art. 5.

**6.** Le nom de chaque personne qui est
membre d une bande et a droit d etre inscrite
doit etre consigne sur la liste de bande pour
la bande en question, et le nom de chaque
personne qui n est pas membre d une bande
et a droit d etre inscrite doit apparaitre sur
une liste generale. S.R., c. 149, art. 6.

**7.** (1) Le registraire peut en tout temps
ajouter a une liste , de 111 bande ou a &amp;gt; une liste i ^
generale, ou en retrancher, le nom de toute
personne qui, d apres la presente loi, a ou n a
pas droit, selon le cas, a { inclusion de son
nom dans cette liste.
(2) Le registre des Indiens doit indiquer la
j j i  / &amp;gt;
date ou chaque nom y a ete ajoute ou en a
ete retranche. S.R., c. 149, art. 7.

**8.** Les listes de bande dressees au ministere
le 4 septembre 1951 constituent le registre des
Indiens et les listes applicables doivent etre
affichees a un endroit bien en vue dans le
bureau du surintendant qui dessert la bande
ou les personnes visees par la liste et dans
tous les autres endroits ou les avis concernant
la bande sont ordinairement affiches. S.R., c.
149, art. 8.

**9.** (1) Dans les six mois de 1 affichage d une
i f , N i , i o i
liste conformement a 1 article 8 ou dans les
trois mois de 1 addition du nom d une personne
a une liste de bande ou a une liste generale,
ou de son retranchement d une telle liste, en
vertu de 1 article 7,
a) dans le cas d une liste de bande,
conseil de la bande, dix electeurs de la
bande ou trois electeurs, s il y en a moins
de dix,
fe) dans le cas d une portion affichee d une
liste generale, tout adulte dont le nom
figure sur cette portion affichee, et
c) la personne dont le nom a ete inclus
dans la liste mentionnee a 1 article 8, ou y
a ete omis, ou dont le nom a ete ajoute a
une liste de bande ou une liste generale, ou
en a ete retranche,
peuvent, par avis ecrit au registraire, renfer-
mant un bref expose des motifs invoques a
cette fin, protester contre 1 inclusion, 1 omis-
sion, 1 addition ou le retranchement, selon le
cas, du nom de cette personne, et il incombe
a la personne qui formule la protestation
d etablir ces motifs.
(2) Lorsqu une protestation est adressee au
registraire, en vertu du present article, il doit
faire tenir une enquete sur la question et
rendre une decision qui, sous reserve d un
renvoi prevu au paragraphe (3), est definitive
et peremptoire.
(3) Dans les trois mois de la date d une
decision du registraire aux termes du present
article,
a) le conseil de la bande que vise la decision
du registraire, ou
b) la personne qui a fait la protestation ou
a l egard de qui elle a eu lieu,
peut, moyennant un avis par ecrit, demander
au registraire de soumettre la decision a un
juge, pour revision, et des lors le registraire
doit deferer la decision, avec tous les elements
que le registraire a examines en rendant sa
decision, au juge de la cour de comte ou
district du comte ou district ou la bande est
situee ou dans lequel reside la personne a
l egard de qui la protestation a ete faite, ou
de tel autre comte ou district que le Ministre
peut designer, ou, dans la province de Quebec,
au juge de la cour superieure du district ou la
bande est situee ou dans lequel reside la
personne a l egard de qui la protestation a
ete faite, ou de tel autre district que le
Ministre peut designer.
(4) Le juge de la cour de comte, de la cour
de district ou de la cour superieure, selon le
cas, doit enqueter sur la justesse de la decision
du registraire, et, a ces fins, peut exercer tous
les pouvoirs d un commissaire en vertu de
Partie I de la Loi sur les enquetes. Le juge doit
decider si la personne qui a fait 1 objet de
protestation a ou n a pas droit, selon le
d apres la presente loi, a 1 inscription de
nom au registre des Indiens, et la decision du
juge est definitive et peremptoire.
(5) La decision du registraire a 1 egard
d une protestation ne peut etre renvoyee
qu une seule fois devant un juge aux termes
du present article.
(6) Lorsque la decision du registraire a ete
renvoyee f devant i un juge, pour revision, aux
termes du present article, il incombe a la
personne qui a demande ce renvoi d etablir
que la decision du registraire est erronee. S.R.,
c. 149, art. 9; 1956, c. 40, art. 2.

**10.** Lorsque le nom d une personne du sexe
masculin est inclus dans une liste de bande
ou une liste generale, ou y est ajoute ou omis,
ou en est retranche, les noms de son epouse
et de ses enfants mineurs doivent egalement
etre inclus, ajoutes, omis ou retranches, selon
le cas. S.R., c. 149, art. 10.

**11.** (1) Sous reserve de 1 article 12, Une
personne a droit d etre inscrite si
a) elle etait, le 26 mai 1874, aux fins de la
loi alors intitulee : Acte pourvoyant a
I organisation du Departement du Secretaire
d Etat du Canada, ainsi qu a I administration
des Terres des Sauvages et de I Ordonnance,
chapitre 42 des Statuts du Canada de 1868,
modifiee par 1 article 6 du chapitre 6 des
Statuts du Canada de 1869 et par 1 article 8
du chapitre 21 des Statuts du Canada de
1874, considered comme ayant droit a la
detention, 1 usage ou la jouissance des terres
et autres biens immobiliers appartenant aux
tribus, bandes ou groupes d Indiens au
Canada, ou affectes a leur usage;
b) elle est membre d une bande
  * (_i_) a 1 usage et au profit communs de
laquelle des terres ont ete raises de cote
ou, depuis le 26 mai 1874, ont fait 1 objet
d un traite les mettant de cote, ou
  * (_ii_) que le gouverneur en conseil a declaree
une bande aux fins de la presente loi ;
c) elle est du sexe masculin et descendante
directe, dans la ligne masculine, d une
personne du sexe masculin decrite a 1 alinea
a) ou b) ;
d) elle est 1 enfant legitime
  * (_i_) d une personne du sexe masculin
decrite a 1 alinea a) ou 6), ou
  * (_ii_) d une personne decrite a 1 alinea c);
e) elle est 1 enfant illegitime d une personne
du sexe feminin decrite a 1 alinea a), 6) ou
d); ou
f) elle est 1 epouse ou la veuve d une
personne ayant le droit d etre inscrite aux
termes de 1 alinea a), 6), c), d} ou e).
(2) L alinea (\)e) s applique seulement aux
personnes nees apres le 13 aout 1956. S.R., c.
149, art. 11; 1956, c. 40, art. 3.

**12.** (1) Les personnes suivantes n ont pas
le droit d etre mscrites, savoir :
a) une personne qui
  * (_i_) a regu, ou a qui il a ete attribue, des
terres ou certificats d argent de metis,
  * (_ii_) est un descendant d une personne
decrite au sous-alinea (i),
  * (_iii_) est emancipee, ou
  * (_iv_) est nee d un mariage contracte apres
le 4 septembre 1951 et a atteint 1 age de
vingt et un ans, dont la mere et la grand-
mere paternelle ne sont pas des personnes
decrites a 1 alinea ll(l)a),6) ou d) ou
admises a etre inscrites en vertu de
1 alinea ll(l)e),
sauf si, etant une femme, cette personne
est 1 epouse ou la veuve de quelqu un decrit
a 1 article 11, et
6) une femme qui a epouse un non-Indien,
sauf si cette femme devient subsequemment
1 epouse ou la veuve d une personne decrite
a 1 article 11.
(2) L addition, a une liste de bande, du
nom d un enfant illegitime decrit a 1 alinea
ll(l)e) peut faire 1 objet d une protestation en
tout temps dans les douze mois de 1 addition
et si, a la suite de la protestation, il est decide
que le pere de 1 enfant n etait pas un Indien,
1 enfant n a pas le droit d etre inscrit selon
cet alinea.
(3) Le Ministre peut delivrer a tout Indien
auquel la presente loi cesse de s appliquer, un
certificat dans ce sens.
(4) Les sous-alineas (l)a)(i) et (ii) ne s ap-
pliquent pas a une personne qui,
a) en conformite de la presente loi,
inscrite a titre d Indien le 13 aout 1958, ou
6) est un descendant d une personne desi-
gnee a 1 alinea a) du present paragraphic.
(5) Le paragraphe (2) s applique seulement
aux personnes nees apres le 13 aout 1956. S.R.,
c. 149, art. 12 ; 1956, c. 40, art. 3, 4 ; 1958, c. 19,
art. 1.

**13.** Sous reserve de 1 approbation du Minis-
tre et, si ce dernier 1 ordonne, sous reserve du
consentement de la bande qui accorde 1 ad-
mission,
a) une personne dont le nom apparait sur
une liste generale peut etre admise au sein
d une bande avec le consentement du conseil
de la bande, et
b) un membre d une bande peut etre admis
parmi les membres d une autre bande avec
le consentement du conseil de celle-ci. 1956,
c. 40, art. 5.

**14.** Une femme qui est membre d une
bande cesse d en faire partie si elle epouse
une personne qui n en est pas membre, mais
si elle epouse un membre d une autre bande,
elle entre des lors dans la bande a laquelle
appartient son mari. S.R., c. 149, art. 14.

**15.** (1) Sous reserve du paragraphe (2), un
Indien qui devient emancipe ou qui, d autre
maniere, cesse d etre membre d une bande a
droit de recevoir de Sa Majeste
a) une part per capita des fonds de capital
et de revenu detenus par Sa Majeste au
nom de la bande, et
6) un montant egal a la somme que, de
1 avis du Ministre, il aurait rec.ue durant les
vingt annees suivantes aux termes de tout
traite alors en vigueur entre la bande et Sa
Majeste s il etait demeure membre de la
bande.
(2) Une personne n a pas droit de recevoir
, , . ,
un montant quelconque sous le regime du
paragraphe (1)
a) si son nom a ete raye du registre des
Indiens a la suite d une protestation faite
en vertu de Particle 9, ou
b) si elle n a pas droit d etre membre d une
bande en raison de Papplication de 1 alinea
ll(l)e) ou du sous-alinea 12(l)a)(iv).
(3) Lorsqu en vertu du present article, des
a) payer les deniers au pere ou a la mere,
au tuteur ou a 1 autre personne ayant la
garde de cette personne, ou au curateur
public ou administrateur public ou autre
semblable fonctionnaire de la province ou
reside ladite personne, ou
6) faire suspendre le paiement des deniers
jusqu a ce que la personne ait atteint 1 age
de vingt et un ans.
(4) Lorsque le nom d une personne est raye
i i T i- ii i j ..
du registre des Indiens et que celle-ci n a droit
a aucun paiement aux termes du paragraphe
(1), le Ministre, s il 1 estime equitable, doit
autoriser le paiement, a meme les deniers
votes par le Parlement, de 1 indemnite qu il
fixe pour toute amelioration permanente faite
par cette personne sur des terres d une reserve.
(5) Lorsque, avant le 4 septembre 1951, une
femme est devenue admissible, selon 1 article
14 de la Loi des Indiens, chapitre 98 des
Statuts revises du Canada de 1927, ou selon
quelque disposition anterieure ayant le meme
effet, a participer a la distribution d annuites,
mterets ou rentes, le Ministre peut, en
remplacement des susdits, payer a cette
femme, sur les deniers de la bande, un
montant egal a dix fois les montants annuels
moyens de ces paiements a elle effectues au
cours des dix annees precedentes ou, s ils 1 ont
ete pendant moins de dix ans, au cours des
annees pendant lesquelles ils ont ete faits.
S.R., c. 149, art. 15; 1956, c. 40, art. 6.

**16.** (1) L article 15 ne s applique pas a une
personne qui cesse d appartenir a une bande
du fait qu elle devient membre d une autre
bande, mais, sous reserve du paragraphe (3),
le montant auquel cette personne aurait eu
droit en vertu de 1 article 15, sans le present
article, doit etre transfere au credit de la
bande en dernier lieu mentionnee.
(2) Une personne qui cesse de faire partie
d une bande du fait qu elle est devenue
membre d une autre bande n a droit a aucun
interet dans les terres ou deniers detenus
Sa Majeste au nom de la bande en
lieu mentionnee, mais elle a droit au
interet en commun, dans les terres et
autres membres de cette derniere.
(3) Lorsqu une femme qui fait partie d une
bande devient membre d une autre bande du
fait de son mariage et que la part per
des fonds de capital et de revenu detenus par
Sa Majeste au nom de la bande en premier
lieu mentionnee, est plus elevee que la part
per capita des fonds ainsi detenus pour la
bande en deuxieme lieu mentionnee, il doit
etre transfere au credit de la bande en
deuxieme lieu mentionnee un montant egal a
la part per capita detenue pour cette bande,
et le solde des deniers auxquels cette femme
aurait eu droit aux termes de 1 article 15, sans
le present article, doit lui etre verse de la
maniere et aux epoques que le Ministre
determine. S.R., c. 149, art. 16.

**17.** (1) Le Ministre peut, chaque fois qu il
1 esnme opportun,
a) constituer de nouvelles bandes et etablir
a leur egard des listes de bande en se
servant des listes de bande ou des listes
generates existantes, ou des deux a la fois,
6) fusionner des bandes qui, par un vote
majoritaire de leurs electeurs, demandent
la fusion, et
c) lorsqu une bande a demande 1 emancipa-
tion, retrancher tout nom de la liste de
bande et 1 ajouter a la liste generale.
(2) Si, conformement au paragraphe (1),
une nouvelle bande a ete constitute a meme
une bande existante ou quelque partie de
cette derniere, on doit detenir a 1 usage et au
profit de la nouvelle bande telle fraction des
terres de reserve et des fonds de la bande
existante que le Ministre determine.
(3) Aucune protestation ne peut etre faite
selon 1 article 9 a 1 egard du retranchement
d une liste ou de 1 addition a une liste par
suite de 1 exercice, par le Ministre, de 1 un
quelconque de ses pouvoirs prevus au para
graphe (1). S.R., c. 149, art. 17; 1956, c. 40,
art. 7.

## RESERVES

**18.** (1) Sauf les dispositions de la presente
loi, Sa Majeste detient des reserves a 1 usage
et au profit des bandes respectives pour
lesquelles elles furent raises de cote; et, sauf
la presente loi et les stipulations de tout traite
ou cession, le gouverneur en conseil peut
decider si tout objet, pour lequel des
dans une reserve sont ou doivent etre utilisees,
se trouve a 1 usage et au profit de la bande.
(2) Le Ministre peut autoriser 1 utilisation
j j f j / i
de terres dans une reserve aux fins des ecoles
indiennes, de 1 administration d affaires
indiennes, de cimetieres indiens, de projets
relatifs a la sante des Indiens, ou, avec le
consentement du conseil de la bande, pour
tout autre objet concernant le bien-etre
general de la bande, et il peut prendre toutes
terres dans une reserve, necessaires a ces fins,
mais lorsque, immediatement avant cette
prise, un Indien particulier avait droit a la
possession de ces terres, il doit etre verse a cet
Indien, pour un semblable usage, une indem-
nite d un montant dont peuvent convenir
1 Indien et le Ministre, ou, a defaut d accord,
qui peut etre fixe de la maniere que determine
ce dernier. S.R., c. 149, art. 18; 1956, c. 40,
art. 8.

**19.** Le Ministre peut
a) autoriser des leves de reserves et la
preparation de plans et de rapports a cet
egard,
6) separer la totalite ou une partie d une
reserve en lots ou autres subdivisions, et
c) decider de 1 emplacement des routes dans
une reserve et en prescrire la construction.
S.R., c. 149, art. 19.

## POSSESSION DE TERRES DANS DES RESERVES

**20.** (1) Un Indien n est legalement en
possession d une terre dans une reserve que si,
avec 1 approbation du Ministre, possession de
la terre lui a ete accordee par le conseil de la
bande.
(2) Le Ministre peut delivrer a un Indien
legalement en possession d une terre dans une
reserve un certificat, appele certificat de
possession, attestant son droit de posseder la
terre y decrite.
(3) Aux fins de la presente loi, toute
personne qui, le 4 septembre 1951, detenait
un billet de location valide et subsistant,
delivre sous le regime de la loi intitulee : Acte
relatif aux Sauvages, 1880, ou de toute loi sur
le meme sujet, est reputee legalement en
(4) Lorsque le conseil de la bande a
a un Indien la possession d une terre
une reserve, le Ministre peut, a sa
differer son approbation et autoriser 1 Indien
a occuper la terre temporairement, de meme
que prescrire les conditions, concernant 1 usage
et 1 etablissement, que doit remplir 1 Indien
avant que le Ministre approuve 1 attribution.
(5) Lorsque le Ministre differe son appro-
bation conformement au paragraphe (4), il
doit delivrer un certificat d occupation a
1 Indien, et le certificat autorise 1 Indien, ou
ceux qui reclament possession par legs ou par
transmission sous forme d he&amp;gt;itage, a occuper
la terre concernant laquelle il est delivre,
pendant une periode de deux ans, a compter
de sa date.
(6) Le Ministre peut proroger la duree d un
certificat d occupation pour une nouvelle
periode n excedant pas deux ans et peut, a
1 expiration de toute periode durant laquelle
un certificat d occupation est en vigueur,
a) approuver 1 attribution faite par le
conseil de la bande et delivrer un certificat
de possession si, d apres lui, on a satisfait
aux conditions concernant 1 usage et 1 eta-
blissement, ou
6) refuser d approuver 1 attribution faite
par le conseil de la bande et declarer que la
terre, a 1 egard de laquelle le certificat
d occupation a etc delivre, peut etre
attribute de nouveau par le conseil de la
bande. S.R., c. 149, art. 20.

**21.** II doit etre tenu au ministere un
registre, connu sous le nom de Registre des
terres de reserve, ou sont inscrits les details
concernant les certificats de possession et
certificats d occupation et les autres operations
relatives aux terres situees dans une reserve.
S.R., c. 149, art. 21.

**22.** Si un Indien en possession de terres,
lorsqu elles sont incluses dans une reserve, y
a fait anterieurement des ameliorations, il est
considere comme etant en possession legale
de ces terres quand elles sont ainsi incluses.
S.R., c. 149, art. 22.

**23.** Un Indien qui est legalement retire de
. i 11
terres situees dans une reserve et sur lesquelles
il a fait des ameliorations permanentes peut,
si le Ministre 1 ordonne, recevoir a cet egard
une indemnite d un montant que le Ministre
determine, soit de la personne qui entre en
possession, soit sur les fonds de la bande, a la
discretion du Ministre. S.R., c. 149, art. 23.

**24.** Un Indien qui est legalement en
i / .
d. une terre dans une reserve peut
transferer a la bande, ou a un autre membre
de celle-ci, le droit a la possession de la terre,
mais aucun transfert ou accord en vue du
transfer! du droit a la possession de terres
dans une reserve n est valable tant qu il n est
pas approuve par le Ministre. S.R., c. 149,
art. 24.

**25.** (1) Un Indien qui cesse d avoir droit
i , , / i i /i
de resider sur une reserve peut, dans un uelai
de six mois ou dans tel delai proroge que
present le Ministre, transferer a la bande, ou
a un autre membre de celle-ci, le droit a la
possession de toute terre dans la reserve, dont
il etait legalement en possession.
(2) Lorsqu un Indien ne dispose pas de son
droit de possession conformement au paragra-
phe (1), le droit a la possession de la terre
retourne a la bande, sous reserve du paiement,
a 1 Indien qui etait legalement en possession
de la terre, sur les fonds de la bande, de telle
indemnite pour ameliorations permanentes
que fixe le Ministre. S.R., c. 149, art. 25.

**26.** Lorsqu un certificat de possession ou
d occupation ou un billet de location delivre
sous le regime de YActe relatif aux Sauvages,
1880 ou de tout statut traitant du meme sujet,
a ete, de 1 avis du Ministre, delivre par erreur
a une personne a qui il n etait pas destine ou
au nom d une telle personne, ou contient une
erreur d ecriture ou une fausse appellation,
ou une description erronee de quelque fait
important y contenu, le Ministre peut annuler
le certificat ou billet de location et emettre
un certificat corrige pour le remplacer. 1956,
c. 40, art. 9.

**27.** Le Ministre peut, du consentement de
celui qui en est titulaire, annuler tout certificat
de possession ou occupation ou billet de
location mentionne a 1 article 26, et peut
annuler tout certificat de possession ou
d occupation ou billet de location qui,
lui, a ete delivre par fraude ou erreur. 1956,
40, art. 9.

**28.** (1) Sous reserve du paragraphe (2), est
nul un acte, bail, contrat, instrument,
ment ou accord de toute nature, ecrit ou oral,
par lequel une bande ou un membre d une
bande est cense permettre a une personne,
autre qu un membre de cette bande, d occuper
ou utiliser une reserve ou de resider ou
autrement exercer des droits sur une reserve.
(2) Le Ministre peut, au moyen d un permis
par ecrit, autoriser toute personne, pour une
periode d au plus un an, ou, avec le
consentement du conseil de la bande, pour
toute periode plus longue, a occuper ou
utiliser une reserve, ou a resider ou autrement
exercer des droits sur une reserve. S.R., c. 149,
art. 28; 1956, c. 40, art. 10.

**29.** Les terres des reserves ne sont assujetties
a aucune saisie sous le regime d un acte
judiciaire. S.R., c. 149, art. 29.

## VIOLATION DU DROIT DE PROPRIETY DANS LES

## RESERVES

**30.** Quiconque penetre, sans droit ni auto-
risation, dans une reserve est coupable
d infraction et passible, sur declaration som-
maire de culpabilite, d une amende d au plus
cinquante dollars ou d un emprisonnement
d au plus un mois, ou a la fois de 1 amende et
de l emprisonnement. S.R., c. 149, art. 30.

**31.** (1) Sans prejudice de 1 article 30, lors-
qu un Indien ou une bande pretend que des
personnes autres que des Indiens
a) occupent ou possedent illegalement, ou
ont occupe ou possede illegalement, une
reserve ou une partie de reserve,
6) reclament ou ont reclame sous forme
d opposition le droit d occuper ou de
posseder une reserve ou une partie de
reserve, ou
c) penetrent ou ont penetre, sans droit ni
autorisation, dans une reserve ou une partie
de reserve,
le procureur general du Canada peut produire
a la Cour de PEchiquier du Canada une
denonciation reclamant, au nom de 1 Indien
ou de la bande, le soulagement ou le
redressement desire.
(2) Une denonciation produite sous le
sens de 1 alinea 29$ de ladite loi.
(3) Rien au present article ne doit s inter-
r . . , i .
preter comme attenuant, dimmuant ou attei-
gnant d autre fac.on un droit ou recours qui,
sans le present article, serait accessible a Sa
Majeste, ou a un Indien ou une bande. S.R.,
c. 149, art. 31.

## VENTE OU TROC DE PRODUITS

**32.** (1) Est nulle, a moins que le surinten-
dant ne 1 approuve par ecrit, une transaction
quelconque par laquelle une bande ou un de
ses membres est cense vendre, troquer, echan-
ger, donner ou autrement aliener du betail ou
d autres animaux, du grain ou du foin,
sauvage ou cultive, ou des recoltes-racines ou
des legumes-racines, ou de leurs produits,
provenant d une reserve dans le Manitoba, la
Saskatchewan ou 1 Alberta, a une personne ou
avec une personne, selon le cas, autre qu un
membre de cette bande.
(2) Le Ministre peut a toute epoque, par
arrete, soustraire une bande et ses membres,
ou un d entre eux, a 1 application du present
article, ainsi que revoquer ledit arrete. S.R.,
c. 149, art. 32.

**33.** Est coupable d une infraction quicon-
que passe une transaction qui est nulle aux
termes du paragraphs 32(1). S.R., c. 149, art. 33.

## ROUTES ET FONTS

**34.** (1) Une bande doit assurer 1 entretien,
selon les instructions emises a 1 occasion par
le surintendant, des routes, ponts, fosses et
clotures dans la reserve qu elle occupe.
(2) Lorsque, de 1 avis du Ministre, une
bande n a pas execute les instructions donnees
par le surintendant aux termes du paragraphe
(1), le Ministre peut faire executer ces
instructions aux frais de la bande ou de tout
membre de cette derniere et en recouvrer les
frais sur tout montant detenu par Sa Majeste
et payable a la bande ou a ce membre. S.R.,
c. 149, art. 34.

## TERRES PRISES POUR CAUSE D UTILITE

## PUBLIQUE

**35.** (1) Lorsque, par une loi du Parlement
du Canada ou d une legislature provinciale,
Sa Majeste du chef d une province,
autorite municipale ou locale, ou une corpo
ration, a le pouvoir de prendre ou d
des terres ou tout droit y afferent sans le
consentement du proprietaire, ce pouvoir
peut, avec le consentement du gouverneur en
conseil et aux conditions qu il est loisible a ce
dernier de prescrire, etre exerce relativement
aux terres dans une reserve ou a tout interet
y afferent.
(2) A moins que le gouverneur en conseil
n en ordonne autrement, toutes les matieres
concernant la prise ou 1 utilisation obligatoire
de terres dans une reserve, aux termes du
paragraphe (1), doivent etre regies par la loi
qui confere les pouvoirs.
(3) Lorsque le gouverneur en conseil a
\ 1 1 i f
consent! a 1 exercice des pouvoirs mentionnes
au paragraphe (1) par une province, autorite
ou corporation, il peut,au lieu que la province,
1 autorite ou la corporation prenne ou utilise
les terres sans le consentement du proprietaire,
permettre un transfert ou octroi de ces terres
a la province, autorite ou corporation, sous
reserve des conditions prescrites par le gou
verneur en conseil.
(4) Tout montant dont il est convenu ou
qui est accorde a 1 egard de la prise ou de
1 utilisation obligatoire de terrains sous le
regime du present article ou qui est pave pour
un transfert ou octroi de terre selon le present
article, doit etre verse au receveur general a
1 usage et au profit de la bande ou a 1 usage
et au profit de tout Indien qui a droit a
I indemnite ou au paiement du fait de
1 exercice des pouvoirs mentionnes au para
graphe (1). S.R., c. 149, art. 35.

## RESERVES SPECIALES

**36.** Lorsque des terres ont etc raises de cote
N 11 ! ii i
a 1 usage et au profit d une bande et que le
titre juridique y relatif n est pas devolu a Sa
Majeste, la presente loi s applique comme si
les terres etaient une reserve, selon la
definition qu en donne cette loi. S.R., c. 149,
art. 36.
CESSIONS

**37.** Sauf dispositions contraires de la
&amp;gt; i i i ,
presente loi, les terres dans une reserve ne
doivent etre vendues, alienees ni louees, ou il
ne doit en etre autrement dispose, que si
ont ete cedees a Sa Majeste par la bande
1 usage et au profit communs de laquelle la
reserve a ete raise de cote. S.R., c. 149, art. 37.

**38.** (1) Une bande peut abandonner a Sa
Majeste tout droit ou interet de la bande et
de ses membres dans une reserve.
(2) Une cession peut etre absolue ou
restreinte, conditionnelle ou sans condition.
S.R., c. 149, art. 38.

**39.** (1) Une cession est nulle a moins
a) qu elle ne soit faite a Sa Majeste,
6) qu elle ne soit sanctionnee par une
majorite des electeurs de la bande
  * (_i_) a une assemblee generale de la bande
convoquee par son conseil,
  * (_ii_) a une assemblee speciale de la bande
convoquee par le Ministre en vue d exa-
miner une proposition de cession, ou
  * (_iii_) au moyen d un referendum comme
le prevoient les reglements, et
c) qu elle ne soit acceptee par le gouverneur
en conseil.
(2) Lorsqu une majorite des electeurs d une
i i) bande n ont pas vote ,&amp;gt; a \ une assemblee ii/
convoquee, ou a un referendum tenu, selon le
paragraphe (1) du present article ou selon
1 article 51 de la Loi des Indiens, chapitre 98
des Statuts revises du Canada de 1927, le
Ministre peut, si la cession projetee a rec.u
1 assentiment de la majorite des electeurs qui
ont vote, convoquer une autre assemblee en
en donnant un avis de trente jours, ou tenir
un autre referendum comme le prevoient les
reglements.
(3) Lorsqu une assemblee est convoquee
selon le paragraphe (2) et que la proposition
de cession est sanctionnee a 1 assemblee ou
lors du referendum par la majorite des
electeurs votants, la cession est reputee aux
fins du present article, avoir ete sanctionnee
par une majorite des electeurs de la bande.
(4) Le Ministre, a la demande du conseil
de la bande ou chaque fois qu il le juge
opportun, peut ordonner qu un vote, a toute
assemblee prevue par le present article, ait
lieu au scrutin secret.
(5) Chaque assemblee aux termes du present
article doit etre tenue en presence du
surintendant ou de quelque autre
naire du ministere, que designe le
S.R., c. 149, art. 39; 1956, c. 40, art. 11.

**40.** Lorsqu un projet de cession a etc
sanctionne par la bande conformement a
1 article 39, il doit etre atteste sous serment
par le surintendant ou autre fonctionnaire
qui a assiste a I assemblee et par le chef ou
un membre du conseil de la bande et alors
etre soumis au gouverneur en conseil pour
acceptation ou rejet. S.R., c. 149, art. 40.

**41.** Une cession est censee conferer tous les
droits necessaires pour permettre a Sa Majeste
de remplir les conditions de la cession. S.R.,
c. 149, art. 41.

## TRANSMISSION DE BIENS PAR DROIT DE
SUCCESSION

**42.** (1) Sauf disposition contraire de la
presente loi, les juridiction et autorite sur les
matieres et causes testamentaires relatives a
des Indiens decedes sont devolues au Ministre
exclusivement et doivent etre exercees sous
reserve et en conformite de reglements etablis
par le gouverneur en conseil.
(2) Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements stipulant qu un Indien decede
qui, au moment de son deces, etait en
possession de terres dans une reserve, sera
repute, en telles circonstances et a telles fins
que prescrivent les reglements, avoir ete
legalement en possession desdites terres au
moment de son deces.
(3) Les reglements prevus par le present
article peuvent etre rendus applicables aux
successions des Indiens morts avant ou apres
le 4 septembre 1951 ou a cette date. S.R., c.
149, art. 42; 1956, c. 40, art. 12.

**43.** Sans restreindre la generalite de 1 arti-
cle 42, le Ministre peut
a) nommer des executeurs de testaments et
des administrateurs de successions d Indiens
decedes, revoquer ces executeurs et admi
nistrateurs et les remplacer ;
6) autoriser des executeurs a donner suite
aux termes des testaments d Indiens dece
des;
c) autoriser des administrateurs a gerer les
biens d Indiens morts intestat ;
d) realiser les stipulations des testaments
d Indiens decedes et administrer les biens
d Indiens morts intestat ; et
e) donner tout ordre ou instruction ou
etablir toute conclusion qu il juge necessaire
ou desirable a 1 egard de quelque matiere
mentionnee a 1 article 42. S.R., c. 149,
art. 43.

**44.** (1) Du consentement du Ministre, la
... ... . i
cour qui aurait jundiction si la personne
decedee n etait pas un Indien peut exercer,
en conformite de la presente loi, la juridiction
et 1 autorite que la presente loi confere au
Ministre a 1 egard des matieres et des causes
testamentaires, ainsi que tous autres pouvoirs,
juridiction et autorite ordinairement devolus
a cette cour.
(2) Dans tout cas particulier, le Ministre
peut ordonner qu une demande en vue
d obtenir 1 homologation d un testament ou
1 emission de lettres d administration soit
presentee a la cour qui aurait juridiction si la
personne decedee n etait pas un Indien. II a
la faculte de soumettre a cette cour toute
question que peut faire surgir un testament
ou 1 administration d une succession.
(3) Une cour qui exerce quelque juridiction
, / i / j r .. i
ou autonte sous le regime du present article
ne doit pas, sans le consentement ecrit du
Ministre, mettre a execution une ordonnance
visant des biens reels sur une reserve. S.R., c.
149, art. 44.

## TESTAMENTS

**45.** (1) Rien dans la presente loi ne doit
. r. i T j
s interpreter comme empechant un Indien, ou
lui interdisant, de transmettre ses biens
meubles ou immeubles par testament.
(2) Le Ministre peut accepter comme testa-
ment tout document ecrit signe par un Indien
dans lequel celui-ci indique ses desirs ou
intentions a 1 egard de la disposition de ses
biens lors de son deces.
(3) Nul testament fait par un Indien n a
d effet juridique comme disposition de biens
tant qu il n a pas ete approuve par le Ministre
ou homologue par une cour en conformite de
la presente loi. S.R., c. 149, art. 45.

**46.** (1) Le Ministre peut declarer nul, en
a) que le testament a ete etabli sous 1 effet
de la contrainte ou d une influence indue;
b) qu au moment ou il a fait ce testament,
le testateur n etait pas habile a tester;
c) que les termes du testament seraient la
cause de privations pour des personnes
auxquelles le testateur etait tenu de pour-
voir;
d) que le testament vise a disposer d un
terrain, situe dans une reserve, d une fac.on
contraire aux interets de la bande ou aux
dispositions de la presente loi;
e) que les termes du testament sont si
vagues, si incertains ou si capricieux que la
bonne administration et la distribution
equitable des biens de la personne decedee
seraient difficiles ou impossibles a effectuer
suivant la presente loi ; ou
f) que les termes du testament s opposent a
1 interet public.
(2) Lorsque le testament d un Indien est
j / i / . \ i i * i
declare entierement nul par le Mmistre ou
par une cour, la personne qui a fait ce
testament est censee etre morte intestat, et,
lorsque le testament est ainsi declare nul en
partie seulement, sauf indication d une inten
tion contraire y enoncee, tout legs de biens
meubles ou immeubles vise de la sorte est
repute caduc. S.R., c. 149, art. 46.

## APPELS

**47.** (1) Une decision rendue par le Ministre
dans 1 exercice de la juridiction ou de 1 autorite
que lui confere 1 article 42, 43 ou 46 peut etre
portee en appel devant la Cour de 1 Echiquier
du Canada dans les deux mois de cette
decision, par toute personne y interessee, si la
somme en litige dans 1 appel depasse cinq
cents dollars ou si le Ministre consent a un
appel.
(2) Les juges de la Cour de 1 Echiquier
peuvent etablir des regies sur la pratique et
la procedure regissant les appels selon le
present article. S.R., c. 149, art. 47.
DISTRIBUTION DES BIENS AB INTESTAT

**48.** (1) Lorsque, de 1 avis du Ministre, la
valeur nette de la succession d un intestat
n excede pas dans son montant deux mille
dollars, la succession passe a la veuve.
(2) Lorsque la valeur nette de la succession
d un intestat atteint ou depasse deux mille
dollars, de 1 avis du Ministre, deux
dollars passent a la veuve et le reste est
attribue de la fac.on suivante, savoir:
a) si 1 intestat n a pas laisse de descendant,
le reste passe a la veuve ;
6) si 1 intestat a laisse un enfant, la moitie
du reste passe a la veuve ; et
c) si 1 intestat a laisse plus d un enfant, le
tiers du reste passe a la veuve ;
et lorsqu un enfant est decede laissant des
descendants et que ceux-ci sont vivants a la
date de la mort de 1 intestat, la veuve prend
la meme partie de la succession que si 1 enfant
avait vecu a ladite date.
(3) Par derogation aux paragraphes (1) et
,n\
"
a) si, dans un cas particulier, le Ministre
est convaincu qu il ne sera pas suffisamment
pourvu aux besoins de tout enfant de la
personne decedee, il peut ordonner que la
totalite ou toute partie de la succession qui
autrement irait a la veuve passe a 1 enfant,
et
b) le Ministre peut ordonner que la veuve
ait, durant son veuvage, le droit d occuper
toutes terres situees dans une reserve que
son mari occupait au moment de son deces.
(4) Lorsqu un intestat laisse a sa mort des
descendants, sa succession est, sous reserve des
droits de la veuve, s il en est, distribute par
souche, entre ces descendants.
(5) Lorsqu un intestat ne laisse a sa mort ni
veuve ni descendant, sa succession passe a son
pere et a sa mere en parts egales si tous deux
sont vivants, ou au survivant si 1 un des deux
est decede.
(6) Lorsqu un intestat ne laisse a sa mort ni
veuve, ni descendant, ni pere, ni mere, sa
succession passe a ses freres et sceurs en parts
egales, et, si 1 un de ses freres ou soaurs est
decede, les enfants du frere ou de la sosur
decede re$oivent la part que leur parent
  * (_parent_) aurait rec.ue s il avait ete vivant, mais,
lorsque les seuls ayants droit sont les enfants
de freres et so3urs decedes, les biens leur sont
distribues par tete.
(7) Lorsqu un intestat ne laisse a sa mort ni
veuve, ni descendant, ni pere, ni mere, ni
frere, ni sceur, ni enfant d un frere decede
d une sceur decedee, la succession passe a
plus proche parent.
(8) Lorsque la succession passe aux plus
proches parents, elle doit etre distribute en
parts egales entre tous les plus proches parents
a un meme degre de consanguinite avec
1 intestat et leurs representants legaux, mais
dans aucun cas la representation ne doit etre
admise apres les enfants des freres et sceurs,
et tout interet sur un bien-fonds situe dans
une reserve est devolu a Sa Majeste au
benefice de la bande si le plus proche parent
de 1 intestat est plus eloigne qu un frere ou
une sceur.
(9) Aux fins du present article, les degres
de parente sont etablis en remontant les
generations a partir de 1 intestat jusqu au plus
proche auteur commun et en redescendant
jusqu au parent (relative) ; les parents (kindred)
d un seul cote heritent a parts egales avec les
parents des deux cotes au meme degre.
(10) Les descendants et parents (relatives)
de 1 intestat engendres avant la mort de ce
dernier mais nes ensuite heritent au meme
titre que s ils etaient nes du vivant de
1 intestat et lui avaient survecu.
(11) Tous les biens dont il n est pas dispose
i ! / i
par testament sont distnbues comme si le
testateur etait mort intestat et n avait laisse
aucun autre bien.
(12) Nulle veuve n a droit a un douaire sur
,
k, terre de son epoux mort intestat ; nul , man
n a droit a un usufruit marital a 1 egard des
biens-fonds de son epouse morte intestat, et il
n y a aucune communaute de biens reels ou
personnels situes dans une reserve.
(13) Les enfants illegitimes et leurs descen-
dants heritent de la mere comme si les enfants
etaient legitimes. Us heritent dans la meme
mesure que si les enfants etaient legitimes,
par 1 entremise de la mere, quand elle est
decedee, de tous biens, reels ou personnels,
que celle-ci aurait obtenus d une autre
personne par voie de don, legs ou droit de
succession, si elle avait ete vivante.
(14) Quand un intestat est un enfant
i / ., . . . , . .
illegitime et ne laisse a sa mort ni veuve m
descendant, sa succession passe a sa mere si
autres enfants de la meme mere. Lorsqu un
des enfants est mort, ses enfants re?oivent la
part que leur parent (parent) aurait touchee
s il avait ete vivant, mais lorsque les seuls
ayants droit sont les enfants des enfants
decedes de la mere, les biens leur sont attribues
par tete.
(15) Le present article s applique a 1 egard
f . i i A %
di une femme intestat de la meme mamere
qu a 1 egard d un homme intestat et, aux fins
du present article, le mot veuve comprend
1 expression veuf.
(16) Dans le present article, le terme
enfant comprend un enfant legalement
adopte, ainsi qu un enfant adopte selon la
coutume indienne. S.R., c. 149, art. 48; 1956,
c. 40, art. 13.

**49.** Une personne qui pretend avoir droit
.
v , \ , ) . j
a la possession ou a 1 occupation de terres
situees dans une reserve en raison d un legs
ou d une transmission par droit de succession
est censee ne pas en avoir la possession ou
1 occupation legitime tant que le Ministre n a
pas approuve cette possession. S.R., c. 149,
art. 49.

**50.** (1) Une personne non autorisee a
resider dans une reserve n acquiert pas, par
legs ou transmission sous forme de succession,
le droit de posseder ou d occuper une terre
dans cette reserve.
(2) Lorsqu un droit a la possession ou a
1 occupation de terres dans une reserve passe,
par legs ou transmission sous forme de
succession, a une personne non autorisee a y
resider, ce droit doit etre offert en vente par
le surintendant au plus haut encherisseur
entre les personnes habiles a resider dans la
reserve et le produit de la vente doit etre
verse au legataire ou au descendant, selon le
cas.
(3) Si, dans les six mois OU tOUt delai
supplementaire que peut determiner le Minis-
tre, a compter de la raise en vente du droit a
la possession ou occupation, en vertu du
paragraphe (2), il n est rec.u aucune soumission,
le droit retourne a la bande, libre de toute
reclamation de la part du legataire ou
descendant, sous reserve du versement, a la
discretion du Ministre, au legataire ou
descendant, sur les deniers de la bande, de
1 indemnite pour ameliorations permanentes
paragraphe (2) n est pas cense avoir la
possession ou 1 occupation legitime de la terre
tant que le Ministre n a pas approuve la
possession. S.R., c. 149, art. 50.

## INDIENS MENTALEMENT INCAPABLES

**51.** (1) Sous reserve du present article,
toutes jundiction et autonte a 1 egard des
biens des Indiens mentalement incapables
sont devolues exclusivement au Ministre.
(2) Sans restreindre la generalite du para-
graphe (1), le Ministre peut
a) nommer des personnes pour administrer
les biens des Indiens mentalement incapa
bles;
b) ordonner que tout bien d un Indien
mentalement incapable soit vendu, loue,
aliene, hypotheque, qu il en soit dispose ou
que d autres mesures soient prises a son
egard aux fins
  * (_i_) d acquitter ses dettes ou engagements,
  * (_ii_) de degrever ses biens,
  * (_iii_) d acquitter les dettes ou les depenses
subies pour son entretien ou autrement a
son avantage, ou
  * (_iv_) d acquitter les frais de 1 entretien
ulterieur ou d y pourvoir ; et
c) etablir les arretes et donner les instruc
tions qu il juge necessaires pour assurer
1 administration satisfaisante des biens des
Indiens mentalement incapables.
(3) Le Ministre peut ordonner que tout bien
IT i * /
situe en dehors d une reserve et appartenant
a un Indien mentalement incapable soit traite
selon la legislation de la province ou le bien
est situe. S.R., c. 149, art. 51.

## TUTELLE

**52.** Le Ministre peut administrer tous biens
auxquels les enfants mineurs d Indiens ont
droit, ou en assurer 1 administration, et il
peut nommer des tuteurs a cette fin. S.R., c.
149, art. 52.

## ADMINISTRATION DBS RESERVES ET DBS

## TERRES CEDEES

**53.** (1) Le Ministre ou une personne nom-
, , , , j
mee par lui a cette fin peut admimstrer,
vendre, louer ou autrement aliener les terres
cedees en conformite de la presente loi et des
conditions de la cession.
(2) Lorsque 1 acquereur initial de terres
, i i ii &amp;gt; .
cedees est mort et que 1 hentier, cessionnaire
ou legataire de 1 acquereur initial demande
une concession des terres, le Ministre peut,
sur reception d une preuve d apres la maniere
qu il ordonne et exige a 1 appui de toute
demande visant cette concession et lorsqu il
est convaincu que la demande a ete etablie
de fa^on juste et equitable, agreer la demande
et autoriser la delivrance d une concession en
consequence.
(3) Une personne qui est nommee pour
administrer, vendre, louer ou autrement
aliener des terres cedees, ou qui est un
fonctionnaire ou prepose de Sa Majeste a
1 emploi du ministere, ne peut, sauf approba
tion du gouverneur en conseil, acquerir
directement ou indirectement un interet dans
des terres cedees. S.R., c. 149, art. 53.

**54.** Lorsqu il a ete convenu de la vente ou
d une autre alienation de terres cedees et que
des lettres patentes n ont pas ete delivrees a
leur egard, ou lorsque des terres cedees ont
ete louees, 1 acheteur, le locataire ou toute
autre personne ayant un interet dans ces
terres peut, avec 1 approbation du Ministre,
transferer a toute autre personne son interet
dans lesdites terres, en totalite ou en partie.
S.R., c. 149, art. 54.

**55.** (1) II est tenu au ministere un registre,
appele Registre des terres cedees, dans lequel
sont inscrits tous les details relatifs a la
location ou autre alienation de terres cedees
par le Ministre, ou a tout transfer! qui en est
fait.
(2) Un transfert conditionnel ne doit pas
etre enregistre.
(3) L inscription d un transfert peut etre
refusee tant que la preuve de 1 etablissement
de cet acte n a pas ete fournie.
(4) Un transfert enregistre selon le present
article est valide a 1 encontre d un transfert
non enregistre ou d un transfert subsequem-
tre ou par un fonctionnaire du ministere que
le Ministre autorise a signer. S.R., c. 149,
art. 56.

**57.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements
a) autorisant le Ministre a accorder des
permis de couper du bois sur des terres
cedees ou, avec le consentement du conseil
de la bande, sur des terres de reserve;
b) etablissant des conditions et des restric
tions a 1 egard de 1 exercice des droits
conferes par les permis accordes sous le
regime de 1 alinea a);
c) pourvoyant a 1 alienation de mines et
mineraux cedes dans le sous-sol d une
reserve ;
d) prescrivant 1 amende d au plus cent
dollars ou remprisonnement de trois mois,
ou a la fois 1 amende et remprisonnement,
qui peuvent etre infliges, sur declaration
sommaire de culpabilite, pour infraction a
1 un quelconque des reglements prevus au
present article ; et
e) prevoyant la saisie et la confiscation de
tout bois ou de tous mineraux pris en
violation d un reglement edicte selon le
present article. S.R., c. 149, art. 57.

**58.** (1) Lorsque, dans une reserve, un
terrain est inculte ou inutilise, le Ministre
peut, du consentement du conseil de la bande,
a) ameliorer ou cultiver le terrain et
employer des personnes a cette fin, autoriser
et prescrire la depense de telle partie des
fonds de capital de la bande qu il juge
necessaire a 1 amelioration ou a la culture,
y compris 1 achat du betail, des machines
ou du materiel ou 1 emploi de la main-
d oeuvre qu il estime necessaire;
6) si le terrain est en la possession legitime
d un particulier, accorder la location de ce
terrain a des fins de culture ou de paturage
ou a toute fin se trouvant au profit de la
personne qui en a la possession ; et
c) si le terrain n est pas en la possession
legitime de quelque particulier, accorder la
location dudit terrain, au profit de la bande,
a des fins de culture ou de paturage.
verse au particulier en possession legitime des
terrains ou une partie de ceux-ci, et le solde
en est porte au credit de la bande. Toutefois,
lorsque des ameliorations sont apportees a des
terrains occupes par un particulier, le Ministre
peut deduire, du loyer payable a ce particulier
sous le regime du present paragraphe, la
valeur de ces ameliorations.
(3) Le Ministre peut louer au profit de tout
Indien, a la demande de celui-ci, la terre dont
ce dernier est en possession legitime sans que
celle-ci soit cedee.
(4) Nonobstant toute disposition de la
, i i
presente loi, le Ministre peut, sans cession,
a) disposer des herbes sauvages ou du bois
mort sur pied ou du chablis, et
b) avec le consentement du conseil de la
bande, disposer du sable, du gravier, de la
glaise et des autres substances non metalii
ques se trouvant sur des terres ou dans le
sous-sol d une reserve, ou lorsque ce consen
tement ne peut etre obtenu sans obstacle ou
retard indu, peut delivrer des permis
temporaires pour la prise du sable, du
gravier, de la glaise et d autres substances
non metaliiques sur des terres ou dans le
sous-sol d une reserve, renouvelables avec
le consentement du conseil de la bande
seulement,
et le produit de ces operations doit etre porte
au credit des fonds de bande ou partage entre
la bande et les Indiens particuliers en
possession legitime des terres selon les pro
portions que le Ministre peut determiner.
S.R., c. 149, art. 58; 1956, c. 40, art. 14.

**59.** Avec le consentement du conseil d une
bande, le Ministre peut
a) reduire ou ajuster le montant payable a
Sa Majeste en ce qui concerne la vente,
location ou autre alienation de terres cedees
ou la location ou autre alienation de terres
situees dans une reserve, ou le taux d interet
payable a cet egard, et
b) reduire ou ajuster le montant qu un
Indien doit payer a la bande pour un pret
consenti a cet Indien sur les fonds de
bande. S.R., c. 149, art. 59.

**60.** (1) A la demande d une bande, le
gouverneur en conseil peut lui accorder
droit d exercer, sur des terres situees dans
reserve qu elle occupe, tels controle et admi
nistration qu il estime desirables.
(2) Le gouverneur en conseil peut en tout
temps retirer a une bande un droit qui lui a
ete confere sous le regime du paragraphe (1).
S.R., c. 149, art. 60.

## ADMINISTRATION DES DENIERS DES INDIENS

**61.** (1) Les deniers des Indiens ne doivent
etre depenses qu au benefice des Indiens ou
des bandes a 1 usage et au profit communs
desquels ils sont re$us ou detenus, et, sous
reserve de la presente loi et des termes de
tout traite ou cession, le gouverneur en conseil
peut decider si les fins auxquelles les deniers
des Indiens se trouvent employes, ou doivent
1 etre, sont a 1 usage et au profit de la bande.
(2) Les interets sur les deniers des Indiens
detenus au Fonds du revenu consolide doivent
etre alloues a un taux que fixe, de temps a
autre, le gouverneur en conseil. S.R., c. 149,
art. 61.

**62.** Tous les deniers des Indiens tires de la
vente de terres cedees ou de biens de capital
d une bande sont censes etre des deniers au
compte de capital de la bande et tous les
deniers des Indiens autres que les deniers au
compte de capital sont tenus pour des deniers
de revenu de la bande. S.R., c. 149, art. 62.

**63.** Par derogation a la Loi sur I adminis-
tration financiere, lorsque des deniers auxquels
un Indien a droit sont verses a unsurintendant
aux termes d un bail ou d une entente passee
sous le regime de la presente loi, le surinten-
dant peut verser les deniers a 1 Indien. S.R.,
c. 149, art. 63.

**64.** Avec le consentement du conseil d une
L j i *
bande, le Ministre peut autonser et prescrire
la depense de deniers au compte de capital
de la bande
a) pour distribuer per capita aux membres
de la bande un montant d au plus cinquante
pour cent des deniers au compte de capital
de la bande, provenant de la vente de terres
cedees ;
ou sur des terres cedees ;
c) pour construire et entretenir des clotures
de delimitation exterieure dans les reserves ;
d) pour acheter des terrains que la bande
emploiera comme reserve ou comme addi
tion a une reserve ;
e) pour acheter pour la bande les droits
d un membre de la bande sur des terrains
dans une reserve ;
f) pour acheter des animaux, des instru
ments ou de 1 outillage de ferine ou des
machines pour la bande;
g) pour etablir et entretenir dans une
reserve ou a 1 egard d une reserve les
ameliorations ou ouvrages permanents qui,
de 1 avis du Ministre, seront d une valeur
permanente pour la bande ou constitueront
un placement en capital ;
h) pour consentir aux membres de la bande,
en vue de favoriser son bien-etre, des prets
n excedant pas la moitie de la valeur globale
  * (_i_) des biens meubles appartenant a
1 emprunteur, et
  * (_ii_) de la terre concernant laquelle il
detient ou a le droit de recevoir un
certificat de possession,
et percevoir des interets et recevoir des
gages a cet egard ;
i) pour subvenir aux frais necessairement
accessoires a la gestion de terres situees sur
une reserve, de terres cedees et de tout bien
appartenant a la bande ;
;) pour construire des maisons destinees aux
membres de la bande, pour consentir des
prets aux membres de la bande aux fins de
construction, avec ou sans garantie, et pour
prevoir la garantie des prets consentis aux
membres de la bande en vue de la
construction, et
k) pour toute autre fin qui, d apres le
Ministre, est a 1 avantage de la bande. S.R.,
c. 149, art. 64; 1956, c. 40, art. 15.

**65.** Le Ministre peut payer, sur les deniers
au compte de capital,
a) une indemnite a un Indien, au montant
determine en conformite de la presente loi
comme lui etant payable a 1 egard de terres
qui lui ont ete enlevees obligatoirement
pour les fins de la bande, et
6) les depenses subies afin de prevenir ou
maithser les incendies d herbes ou de forets
ou pour proteger les biens des Indiens en
cas d urgence. S.R., c. 149, art. 65.

**66.** (1) Avec le consentement du conseil Depense de
e n *
d une bande, le Ministre peut autoriser et re v e (
prescrire la depense de deniers de revenu a consentement de
toute fin qui, d apres lui, favorisera le progres laband e
general et le bien-etre de la bande ou d un de
ses membres.
(2) Le Ministre peut effectuer des depenses Le Ministre peut
sur les deniers de revenu de la bande en vue
d aider les Indiens malades, invalides, ages
ou indigents de la bande et pour pourvoir aux
funerailles des membres indigents de celle-ci,
de meme qu en vue de pourvoir au versement
des contributions sous le regime de la Loi sur
I assurance-chomage pour le compte de person-
nes employees qui sont payees, a 1 egard de
leur emploi, sur les deniers de la bande.
(3) Le Ministre peut autoriser la depense Le Ministre peut
*
de deniers de revenu de la bande pour 2^^
1 ensemble ou 1 un quelconque des objets deniers de
revenu
suivants, savoir :
a) la destruction des herbes nuisibles et
I empechement de la propagation ou de la
presence generalised des insectes, parasites
ou maladies susceptibles de miner ou
d endommager la vegetation dans les reser
ves indiennes ;
6) la prevention et 1 attenuation des mala
dies infectieuses ou contagieuses, ou non,
sur les reserves, et la lutte centre leur
dissemination;
c) 1 inspection des locaux sur les reserves et
la destruction, la modification ou la
renovation de ces locaux ;
d) 1 absence d encombrement des locaux
utilises comme logements sur les reserves ;
e) la salubrite dans les locaux prives comme
dans les endroits publics, sur les reserves;
et
f) la construction et 1 entretien de clotures
de delimitation. S.R., c. 149, art. 66; 1956,
c. 40, art. 16.

**67.** Lorsqu une somme d argent est depen- Recoupment
o x -de certaines
see par a Majeste pour procurer ou percevoir dipen8es
des deniers destines aux Indiens, le Ministre
sans raison suffisante,
6) s est conduit de fac,on a justifier le
de son epouse ou sa famille de vivre avec
lui, ou
c) a ete separe de son epouse et de sa
famille par emprisonnement,
il peut ordonner que les paiements de rentes
ou d interets auxquels cet Indien a droit
soient appliques au soutien de 1 epouse ou de
la famille ou de 1 epouse et de la famille de
ce dernier.
(2) Lorsque le Ministreest convaincuqu une
Indienne a abandonne son epoux ou sa
famille, il peut ordonner que les paiements
de rentes ou d interets auxquels cette Indienne
a droit soient appliques au soutien de la
famille de cette dermere.
(3) Lorsque le Ministre est convaincu que
it ii 11 i ii
1 un, ou 1 un et 1 autre, des parents d un
enfant illegitime sont des Indiens, il peut
cesser les paiements de rentes ou d interets
auxquels le ou les parents auraient autrement
droit et appliquer ces deniers ou soutien de
1 enfant, mais sans nuire au bien-etre de tout
enfant legitime de 1 un ou 1 autre Indien.
S.R., c. 149, art. 67.

**69.** (1) Le gouverneur en conseil peut, par
decret, permettre a une bande de controler,
administrer et depenser la totalite ou une
partie de ses deniers de revenu ; il peut aussi
modifier ou revoquer un tel arrete.
(2) Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements pour donner suite au paragra-
phe (1) et y declarer dans quelle mesure la
presente loi et la Loi sur / administration
financiers, ne s appliquent pas a une bande
visee par un decret rendu sous le regime du
paragraphe (1). S.R., c. 149, art. 68.

## PRETS AUX INDIENS

**70.** (1) Le ministre des Finances peut, de
temps a autre, autoriser 1 avance au Ministre,
sur le Fonds du revenu consolide, des sommes
d argent dont ce dernier a besoin pour etre en
mesure
a) de consentir des prets a des bandes ou a
des groupes d Indiens ou a des Indiens
individuellement, pour 1 achat d instru-
ments agricoles, de machines, d animaux de
ferme, de vehicules a moteur, d agres de
peche, de graines de semence, de materiaux
d essence et d autres produits du petrole,
pour des reparations ou le paiement
salaires, ou pour defricher et deblayer
terres a 1 interieur des reserves,
6) de depenser ou preter des fonds en vue
de 1 execution de projets cooperatifs pour
le compte d Indiens, ou
c) de pourvoir a toute autre matiere
prescrite par le gouverneur en conseil.
(2) Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements pour 1 application du paragra-
phe (1).
(3) II doit etre rendu compte des fonds
depenses sous le regime du paragraphe (1) de
la meme maniere que des deniers publics.
(4) Le Ministre doit verser au receveur
general tout 1 argent qu il rec.oit des bandes,
groupes d Indiens ou Indiens pris individuel-
lement, en remboursement des prets consentis
aux termes du paragraphe (1).
(5) Le total non rembourse des avances
consenties au Ministre sous le regime du
present article ne doit jamais depasser six
millions cinquante mille dollars.
(6) Le Ministre doit, dans les quinze jours
qui suivent la fin de chaque annee financiere
ou, si le Parlement n est pas alors en session,
dans les quinze jours de 1 ouverture de la
session suivante, presenter au Parlement un
rapport indiquant le nombre total et le chiffre
global des prets consentis au cours de 1 annee
sous le regime du paragraphe (1). S.R., c. 149,
art. 69; 1952-53, c. 41, art. 4; 1956, c. 40, art.
18; 1968-69, c. 28, art. 105; 1969-70, c. 2,
annexe, credit L50a. [Voir 1969-70, c. 24,
annexe, credit L53b.]

## FERMES

**71.** (1) Le Ministre peut exploiter des
fermes dans les reserves et employer les
personnes qu il juge necessaires pour enseigner
la culture aux Indiens. II peut aussi acheter
et gratuitement distribuer des semences pures
aux cultivateurs indiens.
(2) Le Ministre peut employer les benefices
resultant de 1 exploitation de fermes dans les
reserves, en conformite du paragraphe (1), a
1 expansion des exploitations agricoles dans
lesdites reserves, ou a effectuer des prets aux
Indiens pour leur permettre de s adonner a la
culture ou a d autres travaux agricoles, ou de
toute maniere qu il croit propre a favoriser le
progres et le developpement des Indiens. S.R.,
c. 149, art. 70.

## SOMMES PAYABLES EN VERTU D UN TRAITE

**72.** Les sommes payables a des Indiens ou
a des bandes d Indiens aux termes d un traite
entre Sa Majeste et la bande, et dont le
paiement incombe au gouvernement du
Canada, peuvent etre versees a meme le
Fonds du revenu consolide. S.R., c. 149,
art. 71.

## REGLEMENTS

**73.** (1) Le gouverneur en conseil peut
etablir des reglements concernant
a) la protection et la conservation des
animaux a fourrure, du poisson et du gibier
de toute sorte dans les reserves;
6) la destruction des herbes nuisibles et la
prevention de la propagation ou de la
presence generalised des insectes, parasites
ou maladies susceptibles de miner ou
d endommager la vegetation dans les reser
ves indiennes;
c) le controle de la vitesse, de la conduite
et du stationnement des vehicules sur les
routes dans les reserves ;
d) la taxation et la surveillance relatives
aux chiens et leur destruction, ainsi que la
protection des moutons dans les reserves ;
e) le fonctionnement, la surveillance et le
controle des salles de billard, des salles de
danse et autres endroits d amusement dans
les reserves ;
/) la prophylaxie des maladies infectieuses
ou contagieuses, ou non, sur les reserves ;
g) les traitements medicaux et les services
d hygiene destines aux Indiens;
h) 1 hospitalisation et le traitement obliga-
toires des Indiens atteints de maladies
infectieuses ;
i) 1 inspection des locaux sur les reserves et
la destruction, la modification ou la
renovation de ces locaux;
j) 1 adoption de mesures preventives centre
le surpeuplement des locaux utilises comme
logements sur les reserves;
A:) la salubrite dans les locaux prives
dans les endroits publics, sur les reserves ;
/) la construction et 1 entretien de clotures
de delimitation ; et
m) 1 octroi, au conseil d une bande, du
pouvoir et de 1 autorisation d emprunter de
1 argent pour des entreprises de la bande ou
a des fins d habitation, et prevoyant 1 octroi
de prets, sur les deniers ainsi empruntes,
aux membres de la bande, a des fins
d habitation.
(2) Le gouverneur en conseil peut prescrire
la peine, d au plus une amende de cent dollars
ou un emprisonnement de trois mois au plus,
ou a la fois 1 amende et 1 emprisonnement,
qui peut etre infligee, sur declaration som-
maire de culpabilite, pour infraction a un
reglement etabli sous le regime du paragraphe
(1).
(3) Le gouverneur en conseil peut etablir
des decrets et reglements pour la realisation
des fins et 1 application des dispositions de la
presente loi. S.R., c. 149, art. 72; 1956, c. 40,
art. 19.

## ELECTION DES CHEFS ET DES CONSEILS DE

## BANDE

**74.** (1) Lorsqu il le juge utile a la bonne
administration d une bande, le Ministre peut
declarer par arrete qu a compter d un jour y
designe le conseil d une bande, comprenant
un chef et des conseillers, sera forme au
moyen d elections tenues selon la presente
loi.
(2) Sauf si le Ministre en ordonne autre-
ment, le conseil d une bande ayant fait 1 objet
d un arrete prevu par le paragraphe (1) se
compose d un chef, ainsi que d un conseiller
par cent membres de la bande, mais le nombre
des conseillers ne doit pas etre inferieur a
deux ni superieur a douze. Nulle bande ne
doit avoir plus d un chef.
(3) Pour realiser les fins du paragraphe (1),
le gouverneur en conseil peut edicter des
decrets ou reglements prevoyant
a) que le chef d une bande doit etre elu
  * (_i_) a la majorite des votes des electeurs
de la bande, ou
  * (_ii_) a la majorite des votes des conseillers
elus de la bande designant un d entre eux
qui doit cependant demeurer conseiller;
et
6) que les conseillers d une bande doivent
etre elus
  * (_i_) a la majorite des votes des
de la bande, ou
  * (_ii_) a la majorite des votes des
de la bande demeurant dans la
electorale que le candidat habite et qu il
projette de representer au conseil de la
bande.
(4) Une reserve doit, aux fins de votation,
se composer d une section electorale ; toutefois,
lorsque la majorite des electeurs d une bande
qui etaient presents et ont vote lors d un
referendum ou a une assemblee speciale tenue
et convoquee a cette fin en conformite des
reglements, a decide que la reserve devrait,
aux fins de votation, etre divisee en sections
electorales et que le Ministre le recommande,
le gouverneur en conseil peut edicter des
decrets ou reglements stipulant qu aux fins
de votation la reserve doit etre divisee en six
sections electorales au plus, contenant autant
que possible un nombre egal d Indiens
habilites a voter et decretant comment les
sections electorales ainsi etablies doivent se
distinguer ou s identifier. S.R., c. 149, art. 73;
1956, c. 40, art. 20.

**75.** (1) Seul un electeur residant dans une
section peut etre presente au poste de
conseiller pour representer cette section au
conseil de la bande.
(2) Nul ne peut etre candidat a une election
au poste de chef ou de conseiller, a moins que
sa candidature ne soit proposee et appuyee
par des personnes habiles elles-memes a etre
presentees. S.R., c. 149, art. 74.

**76.** (1) Le gouverneur en conseil peut
etablir des decrets et reglements sur les
elections au sein des bandes et , sans restreindre
la generalite de ce qui precede, il peut etablir
des reglements concernant
a) les assemblies pour la presentation de
candidats;
b) la nomination et les fonctions des
preposes aux elections ;
c) la maniere dont la votation doit avoir
lieu ;
d) les appels en matiere electorale ; et
e) la definition de 1 expression residence
aux fins de determiner si une personne est
habile a voter.
(2) Les reglements etablis sous le regime
1 alinea (l)c) doivent renfermer des disposi
tions assurant le secret du vote. S.R., c.
art. 75.

**77.** (1) Un membre d une bande, qui a
vingt et un ans revolus et reside ordinairement
dans la reserve, a qualite pour voter en faveur
d une personne presentee comme candidat au
poste de chef de la bande et, lorsque la
reserve, aux fins d election, ne comprend
qu une section, pour voter en faveur de
personnes presentees aux postes de conseillers.
(2) Un membre d une bande, qui a vingt et
un ans revolus et reside ordinairement dans
une section etablie aux fins de votation, a
qualite pour voter en faveur d une personne
presentee au poste de conseiller pour repre-
senter cette section. S.R., c. 149, art. 76.

**78.** (1) Sous reserve du present article, les
chefs et conseillers demeurent en fonction
pendant deux annees.
(2) Le poste de chef ou de conseiller devient
vacant lorsque
a) le titulaire
  * (_i_) est declare coupable d un acte criminel,
  * (_ii_) meurt ou demissionne, ou
  * (_iii_) est ou devient inhabile a detenir le
poste aux termes de la presente loi ; ou
b) le Ministre declare qu a son avis le
titulaire
  * (_i_) est inapte a demeurer en fonction
parce qu il a ete declare coupable d une
infraction,
  * (_ii_) a, sans autorisation, manque les
reunions du conseil trois fois consecutives,
ou
  * (_iii_) a 1 occasion d une election, s est
rendu coupable de faits de corruption, de
malhonnetete ou de mefaits, ou a accepte
des pots-de-vin.
(3) Le Ministre peut declarer un individu,
qui cesse a ii occuper ses fonctions ... en raison .1 du
sous-alinea (2)6)(iii), inhabile a etre candidat
au poste de chef ou de conseiller durant une
periode d au plus six ans.
(4) Lorsque le poste de chef ou de conseiller
devient vacant plus de trois mois avant la
date de la tenue ordinaire de nouvelles

**79.** Le gouverneur en conseil peut rejeter
1 election d un chef ou d un conseiller sur le
rapport du Ministre ou ce dernier se dit
convaincu
a) qu il y a eu des faits de corruption a
1 egard de cette election;
b) qu il s est produit une infraction a la
presente loi pouvant influer sur le resultat
de 1 election ; ou
c) qu une personne presentee comme candi-
dat a 1 election ne possedait pas les qualites
requises en 1 espece. S.R., c. 149, art. 78.

**80.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements sur les assemblies de la bande
et du conseil et, sans restreindre la generalite
de ce qui precede, etablir des reglements
concernant
a) les presidents de ces assemblies ;
b) les avis de ces assemblies ;
c) les fonctions de tout representant du
Ministre a ces assemblies ; et
d) le nombre de personnes requis a 1 assem-
blee pour constituer un quorum. S.R., c.
149, art. 79.

## POUVOIRS DU CONSEIL

**81.** Le conseil d une bande peut etablir des
statuts administratifs, non incompatibles avec
la presente loi ou un reglement edicte par le
gouverneur en conseil ou le Ministre, pour
Tune ou la totalite des fins suivantes, savoir:
a) 1 adoption de mesures relatives a la sante
des habitants de la reserve et les precautions
a prendre centre la propagation des mala
dies contagieuses et infectieuses;
6) la reglementation de la circulation;
c) 1 observation de la loi et le maintien de
1 ordre;
d) la repression de 1 inconduite et des
incommodites;
e) la protection et les precautions a prendre
centre les empietements des bestiaux et
autres animaux domestiques, 1
ment de fourrieres, la nomination de
fourrieres, la reglementation de leurs fonc
tions et la constitution de droits
redevances pour leurs services ;
ouvrages locaux ;
g) la division de la reserve ou d une de ses
parties en zones, et 1 interdiction de cons-
truire ou d entretenir une categoric de
bailments ou d exercer une categoric d en-
treprises, de metiers ou de professions dans
une telle zone ;
h) la reglementation de la construction, de
la reparation et de 1 usage des batiments,
qu ils appartiennent a la bande ou a des
membres de la bande pris individuellement ;
1 arpentage des terres de la reserve et leur
repartition entre les membres de la bande,
et 1 etablissement d unregistre decertificats
de possession et de certificats d occupation
concernant les attributions, et la mise apart
de terres de la reserve pour usage commun,
si 1 autorisation a cet egard a ete accordee
aux termes de 1 article 60;
j) la destruction et 1 enrayement des herbes
nuisibles ;
k) la reglementation de 1 apiculture et de
1 aviculture ;
1) 1 etablissement de puits, citernes et reser
voirs publics et autres services d eau du
meme genre, ainsi que la reglementation de
leur usage ;
m) la reglementation ou 1 interdiction de
jeux, sports, courses et concours athletiques
d ordre public et autres amusements du
meme genre ;
n) la reglementation de la conduite et des
operations des marchands ambulants, col
porteurs ou autres personnes qui penetrent
dans la reserve pour acheter ou vendre des
produits ou marchandises, ou en faire un
autre commerce ;
o) la conservation, la protection et la regie
des animaux a fourrure, du poisson et du
gibier de toute sorte dans la reserve ;
p) 1 expulsion et la punition des personnes
qui penetrent sans droit ni autorisation
dans la reserve ou la frequentent pour des
fins interdites ;
q) la suite a donner a toute question
decoulant de 1 exercice des pouvoirs prevus
par le present article, ou y accessoire; et
r) 1 imposition, sur declaration sommaire
de culpabilite, d une amende n excedant
pas cent dollars ou d un emprisonnement
d au plus trente jours, ou de 1 amende et de
1 emprisonnement a la fois, pour violation
d un statut administratif etabli aux termes
du present article. S.R., c. 149, art. 80.

**82.** (1) Le chef ou un membre du conseil
de la bande doit envoyer au Ministre, par la
poste, un exemplaire de tout statut adminis-
tratif etabli sous 1 autorite de 1 article 81, dans
les quatre jours qui en suivent 1 etablissement.
(2) Un statut administratif etabli selon
, , . , , .
1 article 81 entre en vigueur quarante jours
apres qu un exemplaire en a ete envoye au
Ministre, suivant le paragraphe (1), a moins
que le Ministre ne 1 annule au cours de cette
periode ; mais le Ministre peut declarer le
statut en vigueur a tout moment avant
1 expiration de cette periode. S.R., c. 149
art. 81.

**83.** (1) Sans prejudice des pouvoirs que
P it ,- i m i i
confere 1 article 81, lorsque le gouverneur en
conseil declare qu une bande a atteint un
haut degre d avancement, le conseil de la
bande peut, sous reserve de 1 approbation du
Ministre, etablir des statuts administratifs
pour 1 une quelconque ou chacune des fins
suivantes, savoir :
a) la reunion de fonds au moyen
  * (_i_) de la cotisation et de 1 imposition des
interets dans un terrain situe a 1 interieur
de la reserve, que detiennent des personnes
qui en sont legalement en possession, et
  * (_ii_) de 1 attribution de permis aux entre-
prises, professions, metiers et occupations ;
6) 1 affectation et le deboursement de
deniers de la bande pour couvrir les depenses
de cette derniere;
c) la nomination de fonctionnaires charges
de diriger les affaires du conseil, en
etablissant leurs fonctions et prevoyant leur
retribution a meme les fonds preleves selon
1 alinea a);
d) le versement d une remuneration, pour
le montant que le Ministre peut approuver,
aux chefs et conseillers, sur les fonds
preleves selon 1 alinea a);
e) 1 imposition, pour non-paiement des
impots prevus au present article, d une
peine recouvrable sur declaration sommaire
de culpabilite, non superieure a I impot ni
au montant demeurant impaye ;
f) la reunion de fonds provenant des
membres de la bande et destines a
des entreprises de la bande ; et
g) la suite a donner a toute
decoulant de 1 exercice des pouvoirs prevus
par le present article, ou y accessoire.
(2) Une depense ne doit etre faite, sur les
fonds preleves en conformite de 1 alinea (l)a),
que sous 1 autorite d un statut administratif
etabli par le conseil de la bande. S.R., c. 149,
art. 82; 1956, c. 40, art. 21.

**84.** Lorsqu un impot frappant un Indien
en vertu ou sous 1 autorite d un statut
administratif etabli suivant 1 arficle 83 n est
pas acquitte conformement au statut, le
Ministre peut payer le montant du ainsi
qu une somme egale a un demi pour cent
dudit montant sur les deniers payables a
1 Indien avec les fonds de la bande. S.R., c.
149, art. 83.

**85.** Le gouverneur en conseil peut revoquer
j/i . f . jii., 1
une declaration faite aux termes de 1 article
83, et des lors cet article ne s applique plus a
la bande qu elle visait auparavant ; mais un
... r i i i) /
statut administratif etabli sous 1 autonte
dudit article et en vigueur lors de la revocation
de la declaration est cense demeurer en
vigueur jusqu a sa revocation par le gouver
neur en conseil. S.R., c. 149, art. 84.

**86.** La copie d un statut administratif
etabli par le conseil d une bande d apres la
presente loi, constitue, si elle est certifiee
conforme par le surintendant, une preuve que
le statut a ete dument etabli par le conseil et
approuve par le Ministre, sans attestation de
la signature ou du titre officiel du surinten
dant, et nul statut de cette nature n est
invalide en raison d un vice de forme. S.R., c.
149, art. 85.

## TAXATION

**87.** Nonobstant toute autre loi du Parle-
ment du Canada ou toute loi de la legislature
d une province, mais sous reserve du paragra-
phe (2) et de 1 article 83, les biens suivants
sont exemptes de taxation, savoir:
a) 1 interet d un Indien ou d une bande
dans une reserve ou des terres cedees ; et
la possession ou 1 usage d un bien mentionne
aux alineas a) ou 6) ni autrement soumis a
une taxation quant a 1 un de ces biens. Aucun
droit de mutation par deces, taxe d heritage
ou droit de succession n est exigible a la mort
d un Indien en ce qui concerne un bien de
cette nature ou la succession audit bien, si ce
dernier est transmis a un Indien, et il ne sera
tenu compte d aucun bien de cette nature en
determinant le droit payable, en vertu de la
Loi federate sur les droits successoraux, chapitre
89 des Statuts revises du Canada de 1952, ou
I impot payable en vertu de la Loi de Timpot
sur les biens transmis par deces, sur d autres
biens transmis a un Indien ou a 1 egard de ces
autres biens. S.R., c. 149, art. 86; 1958, c. 29,
art. 59; 1960, c. 8, art. 1.

## DROITS LEGAUX

**88.** Sous reserve des dispositions dequelque
traite et de quelque autre loi du Parlement
du Canada, toutes lois d application generale
et en vigueur, a 1 occasion, dans une province
sont applicables aux Indiens qui s y trouvent
et a leur egard, sauf dans la mesure ou lesdites
lois sont incompatibles avec la presente loi ou
quelque arrete, ordonnance, regie, reglement
ou statut administratif etabli sous son regime,
et sauf dans la mesure ou ces lois contiennent
des dispositions sur toute question prevue par
la presente loi ou y ressortissant. S.R., c. 149,
art. 87.

**89.** (1) Sous reserve de la presente loi, les
biens reels et personnels d un Indien ou d une
bande situes sur une reserve ne peuvent pas
faire 1 objet d un privilege, d un nantissement,
d une hypotheque, d une opposition, d une
requisition, d une saisie ou d une execution
en faveur ou a la demande d une personne
autre qu un Indien.
(2) Une personne, qui vend a une bande ou
a un membre d une bande un bien meuble en
vertu d une entente selon laquelle le droit de
propriete ou le droit de possession y relatif
demeure acquis en tout ou en partie au
vendeur, peut exercer ses droits aux termes de
1 entente, meme si le bien meuble est situe sur
une reserve. S.R., c. 149, art. 88.

**90.** (1) Pour 1 application des articles 87 et
89, les biens personnels qui ont ete
a) achetes par Sa Majeste avec des
des Indiens ou des fonds votes par
ou de bandes, ou
6) donnes aux Indiens ou a une bande
vertu d un traite ou accord entre une
et Sa Majeste,
sont toujours tenus pour situes sur une reserve.
(2) Toute operation tendant a transporter
le titre a un bien considere, selon le present
article, comme situe sur une reserve, ou tout
interet dans un semblable bien, est nulle a
moins qu elle n ait lieu avec le consentement
du Ministre ou ne soit conclue entre des
membres d une bande ou entre une bande et
1 un de ses membres.
(3) Quiconque conclut une operation decla-
ree nulle par le paragraphe (2) est coupable
d une infraction; est aussi coupable d une
infraction quiconque detruit, sans le consen
tement ecrit du Ministre, un bien personnel
considere, selon le present article, comme
situe sur une reserve. S.R., c. 149, art. 89.

## COMMERCE AVEC LES INDIENS

**91.** (1) Nul ne peut, sans le consentement
/.,, * i . . ^ i!
ecrit du Ministre, acquenr un titre a run
quelconque des biens suivants, situes sur une
reserve, savoir:
a) a une maison funeraire indienne ;
b) a un monument funeraire sculpte ;
c) a un poteau totemique ;
d) a un poteau sculpte de maison ; ou
e) a une roche ornee d images gravees ou
peintes.
(2) Le paragraphe (1) ne s applique pas aux
biens meubles y mentionnes qui sont fabriques
en vue de la vente par des Indiens.
(3) Personne ne doit enlever, emporter,
.i j t- \r.r \r
mutiler, dengurer, detenorer ou detruire un
bien meuble mentionne au paragraphe (1),
sans le consentement ecrit du Ministre.
(4) Quiconque viole le present article est
coupable d une infraction et passible, sur
declaration sommaire de culpabilite, d une
amende n excedant pas deux cents dollars ou
d un emprisonnement d au plus trois mois.
S.R., c. 149, art. 90.

**92.** (1) Xul
a) fonctionnaire ou employe du mmistere,
6) rmssionnaire affecte a une oeuvre de
1 T J
mission chez les Indiens, ou
c) instituteur dans une reserve,
ne doit, sans permis du Ministre ou de son
representant dument autorise, faire un com
merce lucratif avec un Indien ni lui vendre,
directement ou indirectement, des marchan-
dises ou des biens meubles, mais nul permis
de ce genre ne doit etre delivre a un
fonctionnaire ou employe a service continu
dans le ministere.
(2) Le Ministre ou son representant dument
autorise peut a tout moment annuler un
permis delivre selon le present article.
(3) Une personne qui viole le paragraphe
(1) est coupable d une infraction et passible,
sur declaration sommaire de culpabilite, d une
amende n excedant pas cinq cents dollars.
(4) Sans prejudice du paragraphe (3), un
fonctionnaire ou employe du ministere qui
contrevient au paragraphe (1) est susceptible
de destitution. S.R., c. 149, art. 91.

## ENLEVEMENT D OBJETS SUR LES RESERVES

**93.** Une personne qui, sans la permission
ecrite du Ministre ou de son representant
dument autorise,
a) enleve ou permet a quelqu un d enlever
d une reserve
  * (_i_) des mineraux, des pierres, du sable, du
gravier, de la glaise, ou de la terre, ou
  * (_ii_) des arbres, de jeunes arbres, des
arbrisseaux, des broussailles, du bois de
service, du bois de corde ou du foin, ou
6) a en sa possession une chose enlevee
d une reserve contrairement au present
article.
est coupable d une infraction et passible, sur
declaration sommaire de culpabilite, d une
amende n excedant pas cinq cents dollars ou
d un emprisonnement d au plus trois mois, ou
de 1 amende et de l emprisonnement a la fois.
1956, c. 40, art. 22.

**94.** Un individu qui, directement ou indi-
rectement, par lui-meme ou par toute autre
personne agissant en son nom,
a) sciemment vend, troque, fournit ou
donne des spiritueux
  * (_i_) a une personne sur une reserve, ou
  * (_ii_) a un Indien hors d une reserve;
b) sciemment ouvre ou tient, ou fait
ou tenir, sur une reserve, quelque maison
d habitation, batiment, tente ou endroit ou
des spiritueux sont vendus, fournis ou
donnes a une personne ; ou
c) sciemment fait ou fabrique des spiritueux
sur une reserve ;
est coupable d une infraction et passible, sur
declaration sommaire de culpabilite, d une
amende d au moins cinquante dollars et d au
plus trois cents dollars, ou d un emprisonne-
ment d au moins un mois et d au plus six
mois, avec ou sans travaux forces, ou de
1 amende et de remprisonnement a la fois.
S.R., c. 149, art. 93.

**95.** Un Indien qui
a) a des spiritueux en sa possession,
6) est ivre, ou
c) fait ou fabrique des spiritueux,
hors d une reserve, est coupable d une infrac
tion et passible, sur declaration sommaire de
culpabilite, d une amende d au moins dix
dollars et d au plus cinquante dollars ou d un
emprisonnement n excedant pas trois mois,
ou de 1 amende et de remprisonnement a la
fois. S.R., c. 149, art. 94.

**96.** (1) Le paragraphe (2) ou le paragraphe
/n-v i i D/&amp;gt;.
(3) n entrera en vigueur ou ne cessera de 1 etre,
dans une province ou une partie de celle-ci,
que si le gouverneur en conseil lance, a la
requete du lieutenant-gouverneur en conseil
de la province, une proclamation declarant
que 1 un ou 1 autre desdits paragraphes est en
vigueur ou cesse de 1 etre, selon le cas, dans
la province ou une partie de celle-ci.
(2) Aucune infraction n est commise centre
le sous-alinea 94a)(ii) ou contre 1 alinea 95a)
si des spiritueux sont vendus a un Indien,
pour etre consommes dans un endroit public,
en conformite de la loi de la province ou la
vente a lieu.
(3) Aucune infraction n est commise contre
le sous-alinea 94a)(ii) ou contre 1 alinea 95a)
si des spiritueux sont vendus a un Indien, ou
a) avec, en sa possession, des spiritueux, ou
6) en etat d ivresse,
sur une reserve, est coupable d une infraction
et passible, sur declaration sommaire de
culpabilite, d une amende d au moins dix
dollars et d au plus cinquante dollars ou d un
emprisonnement n excedant pas trois mois,
ou de 1 amende et de l emprisonnement a la
fois. S.R., c. 149, art. 96.

**98.** (1) Le paragraphs (2) n entrera en
vigueur ou ne cessera de j letre, 110.1 dans j une
reserve, que si le gouverneur en conseil lance
une proclamation declarant que ledit para-
graphe est en vigueur ou cesse de 1 etre, selon
le cas, dans la reserve.
(2) Aucune infraction n est commise centre
i) i- / T \ ] -
1 almea 97 a) si des spiritueux se trouvent en
la possession de quelque personne conforme-
ment a la loi de la province cu existe cette
possession.
(3) Aucune proclamation a 1 egard d une
reserve ne doit etre lancee aux termes du
paragraphe (1), sauf en conformite des desirs
de la bande, exprimes a un referendum des
electeurs de la bande par une majorite des
electeurs qui y ont vote.
(4) Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements
a) concernant la tenue d une votation ou
d un referendum aux fins du present article,
et
6) definissant une reserve pour les objets
du paragraphe (1) comme formee d une ou
de plusieurs reserves, ou d une partie
quelconque de reserve.
(5) Une proclamation mettant en vigueur
le paragraphe (2) dans une reserve ne doit
etre lancee que si le conseil de la bande a
transmis au Ministre une resolution du conseil,
demandant 1 entree en application du para
graphe (2) dans la reserve, et que
a) la reserve soit situee dans une province
ou partie d une province ou le paragraphe
96(3) est en vigueur, ou que
6) le Ministre ait communique le contenu
de la resolution au procureur general de la
province ou se trouve la reserve, quand le
lieutenant-gouverneur en conseil de la
province, dans les soixante jours qui suivent
cette communication, ne s est pas oppose
1 octroi de la demande et quand le gouver-
neur en conseil a ordonne que les desirs
la bande a cet egard soient constates
moyen d un referendum des electeurs de
bande.
(6) Lorsque le paragraphe (2) est en
dans une reserve, aucune infraction n est
commise au sous-alinea 94a)(ii) ou a 1 alinea
95a) si des spiritueux sont vendus a un membre
de la bande, ou se trouvent en sa possession,
conformement a la loi de la province ou la
reserve est situee. 1956, c. 40, art. 23.

**99.** Les dispositions de la presente loi
relatives aux spiritueux ne s appliquent pas
lorsque les spiritueux sont utilises en cas de
maladie ou d accident, ou destines a 1 etre.
S.R., c. 149, art. 97.

**100.** Dans toutes poursuites prevues par la
presente loi, la preuve que les spiritueux ont
ete utilises en cas de maladie ou d accident,
ou etaient destines a 1 etre, se trouve a la
charge de 1 accuse. S.R., c. 149, art. 98.

**101.** Dans toute poursuite intentee sous le
regime de la presente loi, un certificat
d analyse fourni par un analyste a 1 emploi
du gouvernement du Canada ou d une
province doit etre accepts comme preuve des
faits y declares et de 1 autorite de la personne
qui delivre ou emet le certificat, sans
attestation de la signature de la personne qui
parait 1 avoir signe ou de son titre officiel, et
sans autre preuve a cet egard. S.R., c. 149,
art. 99.

**102.** Toute personne coupable d une
f , , ... , , , i
infraction a une disposition de la presente loi
ou d un reglement etabli par le gouverneur
en conseil ou le Ministre, et pour laquelle
aucune peine n est prevue ailleurs dans la
presente loi ou les reglements, encourt, sur
declaration sommaire de culpabilite, une
amende n excedant pas deux cents dollars ou
un emprisonnement d au plus trois mois, ou
1 amende et l emprisonnement a la fois. S.R.,
c. 149, art. 100.
CONFISCATIONS ET PEINES

**103.** (1) Chaque fois qu un agent de la
paix, un surintendant ou une personne
autorisee par le Ministre a des motifs
raisonnables de croire qu une infraction a
1 article 33, 90, 93, 94, 95 ou 97 a ete commise,
il peut saisir toutes les marchandises et
les biens meubles au moyen ou a 1
desquels il a des motifs raisonnables de
que 1 infraction a ete commise.
(2) Toutes les marchandises et tous les
meubles saisis conformement au paragraphe
(1) peuvent etre detenus pendant une periode
de trois mois a compter du jour de la saisie, a
moins que, dans cette periode, on n engage
des poursuites selon la presente loi a 1 egard
de cette infraction, auquel cas les marchandises
et biens meubles peuvent etre detenus jusqu a
la conclusion definitive desdites poursuites.
(3) Dans le cas ou une personne est declaree
coupable d une infraction aux articles men-
tionnes au paragraphe (1), le tribunal ou ie
juge declarant la culpabilite peut ordonner,
en sus de toute peine infligee, que les
marchandises et les biens meubles au moyen
ou a 1 egard desquels 1 infraction a ete
commise soient acquis a Sa Majeste, et il peut
en etre dispose selon que le prescrit le Ministre.
(4) Un juge de paix convaincu, apres
denonciation sous serment, qu il existe un
motif raisonnable de croire que, sur une
reserve ou dans un batiment, contenant ou
lieu, se trouvent des marchandises ou des
biens meubles au moyen ou a, 1 egard desquels
une infraction a 1 un des articles mentionnes
au paragraphe (1) a ete commise, se commet
ou est sur le point de se commettre, peut, a
tout moment, lancer un mandat sous son
seing, autorisant une personne y nommee ou
un agent de la paix a faire, en tout temps,
une perquisition dans la reserve, le batiment,
contenant ou lieu, pour rechercher ces mar
chandises ou biens meubles. S.R., c. 149, art.
101 ; 1952-53, c. 41, art. 5; 1956, c. 40, art. 24.

**104.** Toute amende, peine ou confiscation
infligee en vertu de la presente loi appartient
a Sa Majeste au benefice de la bande a 1 egard
de laquelle, ou d un ou plusieurs membres de
laquelle, 1 infraction a ete commise, ou dont
le delinquant, si c est un Indien, fait partie;
mais le gouverneur en conseil peut a 1 occasion
ordonner que le montant de 1 amende, de la
peine ou de la confiscation soit verse a une
autorite provinciale, municipale ou locale qui
a son avis, favorisera le mieux les fins de
loi selon laquelle 1 amende, la peine ou
confiscation est infligee, ou 1 application de
ladite loi. S.R., c. 149, art. 102.

**105.** Dans tout ordre, bref, mandat ou
assignation emis, ou dans toutes procedures
exercees, sous le regime de la presente loi, il
suffit que le nom de la personne ou de 1 Indien
y mentionne soit le nom communique a celui
qui emet 1 ordre, le bref, le mandat ou
1 assignation, ou qui exerce les procedures, ou
bien le nom sous lequel la personne ou
1 Indien lui est connu, et si aucune partie du
nom de la personne n est communiquee ou
connue a celui qui emet le bref, mandat ou
assignation, ou qui exerce les procedures, il
suffit que la personne ou 1 Indien soit designe
de toute maniere permettant de 1 identifier.
S.R., c. 149, art. 103.

**106.** Un magistrat de police ou un magis-
trat stipendiaire a Juridiction et peut exercer
sa Juridiction, a 1 egard de toutes matieres
decoulant de la presente loi, sur tout le comte,
tous les comtes unis ou tout le district
judiciaire ou se trouve la cite, la ville ou autre
endroit pour lequel il a ete nomme ou dans
lequel il a Juridiction aux termes de la
legislation provinciale. S.R., c. 149, art. 104.

**107.** Le gouverneur en conseil peut nom-
j i /
mer des personnes qui seront chargees, aux
fins de la presente loi, de remplir les fonctions
de juge de paix, et ces personnes ont et
peuvent exercer les pouvoirs et attributions
de deux juges de paix a 1 egard
a) des infractions visees par la presente loi,
et
fe) de toute infraction aux dispositions du
Code criminel sur la cruaute envers les
animaux, les voies de fait simples, 1 entree
par effraction et le vagabondage, lorsqu elle
est commise par un Indien ou se rattache a
la personne ou aux biens d un Indien. S.R.,
c. 149, art. 105; 1956, c. 40, art. 25.
toute 108. question Aux fins concernant de la presente les affaires .,.., loi mdien- ou de
nes,
a) les personnes nominees a cet effet par le
Ministre,
6) les surintendants, et
c) le Ministre, le sous-ministre et le fonc-
recevoir les serments. S.R., c. 149, art. 107.

## EMANCIPATION

**109.** (1) Lorsque le Ministre signale, dans
un rapport, qu un Indien a demande 1 eman-
cipation et qu a son avis, ce dernier
a) est age de vingt et un ans revolus,
6) est capable d assumer les devoirs et les
responsabilites de la citoyennete, et
c) pourra, une fois emancipe, subvenir a ses
besoins et a ceux des personnes a sa charge,
le gouverneur en conseil peut declarer par
ordonnance que 1 Indien, son epouse et ses
enfants mineurs celibataires sont emancipes.
(2) Sur le rapport du Ministre, mdiquant
qu une Indienne a epouse un non-Indien, le
gouverneur en conseil peut, par ordonnance,
declarer que la femme en question est
emancipee a compter de son manage et, sur
la recommandation du Ministre, peut, par
ordonnance, declarer que tous les enfants ou
certains d entre eux sont emancipes a compter
de la date du mariage ou de telle autre date
que 1 ordonnance peut specifier.
(3) Lorsque, de 1 avis du Ministre, 1 epouse
d un Indien vit separee de son mari, les noms
de son epouse et de ses enfants mineurs qui
demeurent avec 1 epouse, ne doivent pas etre
inclus dans une ordonnance, prevue par le
paragraphe (1), qui emancipe 1 Indien a moins
que 1 epouse n ait demande 1 emancipation,
mais quand le gouverneur en conseil est
convaincu que ladite epouse n est plus separee
de son mari, il peut declarer par ordonnance
que 1 epouse et les enfants mineurs sont
emancipes.
(4) Une personne n est emancipee que si
son nom apparait dans une ordonnance
d emancipation rendue par le gouverneur en
conseil. S.R., c. 149, art. 108; 1956, c. 40,
art. 26.

**110.** Une personne a 1 egard de laquelle
une ordonnance d emancipation est rendue
selon la presente loi est censee, a compter de
la date de cette ordonnance ou de la date
d emancipation y prevue, ne pas etre un
Indien au sens de la presente loi ou de
quelque autre statut ou loi. 1956, c. 40, art. 27.
propriete lors de son emancipation, peuvent
etre alienes par ledit Indien sous forme de
don ou de vente privee a la bande ou a un
autre membre de la bande, mais, s ils ne sont
pas ainsi alienes dans les trente jours qui
suivent la date de 1 ordonnance d emancipa
tion, lesdites terres et ameliorations doivent
etre mises en vente, moyennant adjudication
par le surintendant et etre vendues au plus
off rant, et le produit de cette vente doit etre
verse audit Indien. Si aucune offre n est rec^ue
et que les biens demeurent invendus apres six
mois, depuis la date de ladite raise en vente,
les terres, ainsi que les ameliorations, doivent
retourner a la bande, libres de tout interet de
la personne emancipee a leur egard, sous
reserve du paiement, au choix du Ministre, a
1 Indien emancipe, sur les fonds de la bande,
de I indemnite pour ameliorations permanen-
tes que le Ministre peut determiner.
(2) Lorsqu une ordonnance d emancipation
est rendue ou a etc rendue, le gouverneur en
conseil, avec le consentement du conseil de la
bande, peut, au moyen d une ordonnance,
declarer que toutes les terres a 1 interieur
d une reserve, dont 1 Indien emancipe avail
ete legalement en possession, cessent d etre
des terres de reserve indienne.
(3) Lorsqu une ordonnance a ete rendue
confbrmement au paragraphe (2), 1 Indien
emancipe a droit d occuper ces terres pendant
une periode de dix ans a compter de son
emancipation, et il doit verser, aux fonds de
la bande, le montant par acre que le Ministre
estime etre la valeur de 1 interet commun de
la bande dans ces terres, ou le montant en
question doit etre transfere aux fonds de la
bande, sur toute somme d argent payable a
1 Indien emancipe aux termes de la presente
loi.
(4) A 1 expiration de la periode de dix ans
mentionnee au paragraphe (3), le Ministre
fait octroyer les terres a 1 Indien emancipe ou
a ses representants legaux. S.R., c. 149,
art. 110.

**112.** (1) Lorsque le Ministre signale, dans
un rapport, qu une bande a demande ,. leman- ,,,
cipation et a soumis un projet en vue de la
disposition ou du partage des fonds de la
bande et des terres comprises dans la reserve
et qu a son avis elle est capable d administrer
ses propres affaires comme municipalite ou
partie de municipalite, le gouverneur en
conseil peut, par ordonnance, approuver le
projet, declarer que tous les membres de la
bande sont emancipes a compter de la date
de 1 ordonnance ou d une date ulterieure que
fixe 1 ordonnance, et edicter des reglements
en vue de 1 execution du projet et des
prescriptions du present article.
(2) Une ordonnance d emancipation ne peut
etre rendue sous le regime du paragraphe (1)
que si plus de cinquante pour cent des
electeurs de la bande signifient, lors d une
reunion convoquee a cette fin, leur consente-
ment a devenir emancipes selor. le present
article et leur approbation du projet.
(3) Le gouverneur en conseil peut, pour
i , i i j -i i
1 application du present article, autonser le
Ministre a conclure un accord avec une
province ou une municipalite, ou avec les
deux a la fois, aux conditions qui peuvent
etre convenues par le Ministre et la province
ou la municipalite, ou par le Ministre et la
province et la municipalite.
(4) Sans restreindre la portee generate du
paragraphe (3), un accord conclu sous son
regime peut stipuler qu une aide financiere
soit fournie a la province ou a la municipalite,
ou aux deux a la fois, pour contribuer au
soutien des indigents, des infirmes ou des
vieillards vises par 1 accord ; cette aide
financiere ou une partie y afferente doit, si le
Ministre 1 ordonne, etre prelevee sur les
deniers de la bande, et toute aide financiere
de cette nature qui n est pas prelevee sur les
deniers de la bande, doit etre payee sur des
credits votes par le Parlement. S.R., c. 149.
art. 111.

**113.** (1) Lorsqu une bande a demande
1 emancipation au sens ou 1 entend la presente
loi et a soumis un plan sur 1 emploi ou le
partage des fonds de la bande ainsi que des
terres comprises dans la reserve, le Ministre
peut nommer un comite pour faire enquete et
rapport sur tous les sujets suivants ou 1
d entre eux, savoir :
a) 1 opportunite d emanciper la bande;
b) la suffisance du plan soumis par
bande ; et
c) toute autre question concernant la
demande d emancipation ou la decision a
prendre a cet egard.
(2) Un comite nomme en vertu du paragra-
phe (1) doit comprendre
a) un juge ou un juge retraite d une cour
superieure, d une cour de verification, d une
cour de district ou d une cour de comte,
6) un fonctionnaire du ministere, et
c) un membre de la bande que designe le
conseil de la bande. 1960-61, c. 9, art. 1.

## COLES

**114.** (1) Le gouverneur en conseil peut, en
conformite de la presente loi, autoriser le
Ministre a conclure, au nom de Sa Majeste et
pour 1 instruction des enfants indiens confor-
mement a la presente loi, des accords avec
a) le gouvernement d une province,
b) le commissaire des territoires du Nord-
Ouest,
c) le commissaire du territoire du Yukon,
d) une commission d ecoles publiques ou
separees, et
e) une institution religieuse ou de charite.
(2) Le Ministre peut, en conformite de la
presente loi, etablir, diriger et entretenir des
ecoles pour les enfants indiens. 1956, c. 40,
art. 28.

**115.** Le Ministre peut
a) pourvoir a des normes de construction,
d installation, d enseignement, d inspection
et de discipline relativement aux ecoles, et
etablir des reglements a cet egard ;
6) assurer le transport, aller et retour, des
enfants a 1 ecole ;
c) conclure des accords avec des institutions
religieuses pour le soutien et 1 entretien des
enfants qui regoivent leur instruction dans
les ecoles dirigees par ces institutions; et
d) appliquer la totalite ou une partie des
deniers qui seraient autrement payables en
faveur ou pour le compte d un enfant qui
frequente un pensionnat, a 1 entretien dudit
enfant a cette ecole. S.R., c. 149, art. 114.

**116.** (1) Sous reserve de 1 article 117, tout
(2) Le Ministre peut
a) enjoindre a un Indien qui a atteint 1 age
de six ans de frequenter 1 ecole;
b) exiger qu un Indien qui atteint 1 age de
seize ans pendant une periode scolaire
continue a frequenter 1 ecole jusqu a la fin
de cette periode ; et
c) exiger qu un Indien qui atteint 1 age de
seize ans frequente 1 ecole durant la periode
additionnelle que le Ministre juge a propos,
mais aucun Indien ne doit etre tenu de
frequenter 1 ecole apres avoir atteint 1 age
de dix-huit ans. S.R., c. 149, art. 115; 1956,
c. 40, art. 29.

**117.** Un enfant indien n est pas tenu de
f , 1 1 , ,
frequenter 1 ecole
a) s il est incapable de le faire par suite de
maladie ou pour une autre cause inevitable,
qui est promptement signalee au principal;
6) si, avec la permission ecrite du surinten-
dant, il est absent de 1 ecole, durant une
periode n excedant pas six semaines dans
chaque periode scolaire, pour aider a
1 agriculture ou a des travaux domestiques,
urgents et necessaires ;
c) s il re&amp;lt;joit une instruction suffisante a la
maison ou ailleurs, dans 1 annee qui suit
1 approbation ecrite, par le Ministre, de
cette instruction; ou
d) s il est incapable de frequenter 1 ecole
parce que 1 ecole qu il a droit ou qu il est
oblige de frequenter ne possede pas d ame-
nagements suffisants. S.R., c. 149, art. 116;
1956, c. 40, art. 30.

**118.** Tout enfant indien tenu de frequenter
1 ecole doit frequenter celle que le Ministre
peut designer, mais aucun enfant dont le pere
ou la mere, selon le cas, est protestant ou
protestante, ne doit etre assigne a une ecole
dirigee sous les auspices de catholiques
remains, et aucun enfant dont le pere ou la
mere, selon le cas, est catholique romain ou
catholique romaine, ne doit etre assigne a une
ecole dirigee sous les auspices de protestants,
sauf sur des instructions ecrites du pere ou de
la mere, suivant le cas. S.R., c. 149, art. 117.

**119.** (1) Le Ministre peut nommer certai-
nespersonnes, appelees agents de surveillance,
pour contraindre les enfants indiens a fre
quenter 1 ecole, et, a cette fin, un agent de
surveillance a les pouvoirs d un agent de
paix.
(2) Sans restreindre la portee generate du
paragraphe (1), un agent de surveillance peut
a) entrer dans tout endroit ou il a des
motifs raisonnables de croire que se trouvent
des enfants indiens ages de sept a seize ans
ou que le Ministre oblige a frequenter
1 ecole;
b) examiner tout cas d absence sans permis
sion ; et
c) signifier au pere ou a la mere, au tuteur
ou a une autre personne ayant le soin ou la
garde legal e d un enfant, un avis ecrit de
lui faire frequenter regulierement 1 ecole
par la suite.
(3) Lorsqu un avis a ete signifie, d apres
1 alinea (2)c), a 1 egard d un enfant que la
presente loi astreint a frequenter 1 ecole, et
que, dans les trois jours qui suivent la
signification de 1 avis, 1 enfant ne frequente
pas 1 ecole et ne continue pas a la frequenter
regulierement par la suite, la personne a qui
1 avis a ete signifie est coupable d une
infraction et encourt , sur declaration sommaire
de culpabilite, une amende d au plus cinq
dollars ou un emprisonnement n excedant pas
dix jours, ou 1 amende et l emprisonnement a
la fois.
(4) Lorsqu une personne a rec.u un avis
d apres 1 alinea (2)c), il n est pas necessaire,
dans les douze mois qui suivent, de signifier
a cette personne un autre avis pour une
nouvelle inobservation des dispositions de la
presente loi, et chaque fois que cette personne
neglige, dans les douze mois, de faire
frequenter 1 ecole a 1 enfant concernant lequel
1 avis a ete signifie ou a tout autre enfant
dont elle a la charge ou la surveillance, et de
le faire continuer a frequenter regulierement
1 ecole comme 1 exige la presente loi, elle est
coupable d une infraction et encourt les peines
infligees par le paragraphe (3) comme si 1 avis
lui avait ete signifie.
(5) Un enfant habituellement en retard a
1 ecole est tenu pour absent de 1 ecole.
(6) Un agent de surveillance peut mettre
en detention un enfant qu il a des motifs
raisonnables de croire absent de 1 ecole
contrairement a la presente loi et le conduire
a 1 ecole en employant autant de force que
1 exigent les circonstances. S.R., c. 149,
art. 118.

**120.** Un enfant indien qui
a) est renvoye ou suspendu de 1 ecole, ou
b) refuse ou omet de frequenter 1 ecole
regulierement,
est considere comme un jeune deiinquant au
sens de la Loi sur les jeunes delinquents. S.R.,
c. 149, art. 119.

**121.** (1) Lorsque la majorite des membres
d une bande appartient a une meme confession
religieuse, 1 enseignement dans 1 ecole etablie
sur la reserve qui a ete mise de cote a 1 usage
et au profit de cette bande doit etre donne
par un instituteur de cette confession.
(2) Lorsque la majorite des membres d une
bande ne fait pas partie de la meme confession
religieuse et que la bande demande, a la
majorite des voix des electeurs de la bande
presents a une assemblee convoquee a cette
fin, que 1 enseignement dans les externats
situes sur la reserve soit donne par un
instituteur appartenant a une confession
religieuse particuliere, 1 enseignement dans
1 ecole situee sur ladite reserve doit etre confie
a un instituteur de cette confession. S.R., c.
149, art. 120.

**122.** Une minorite protestante ou une
minorite catholique romaine d une bande,
avec 1 approbation du Ministre et selon des
reglements par lui edictes, peut faire etablir
sur une reserve un external separe ou une
salle de classe d externat separee, a moins
que, de 1 avis du gouverneur en conseil, le
nombre des enfants d age scolaire ne le justifie
pas. S.R., c. 149, art. 121.

**123.** Dans les articles 114 a 122
agent de surveillance* comprend
a) un membre de la Gendarmerie royale du
Canada,
6) un constable special nomme pour exercer
la police sur une reserve, et
c) un instituteur et un chef de la bande,
lorsque le surintendant 1 autorise ;
ecole comprend un external, une ecole
technique, une ecole secondaire et un
pensionnat ;
enfant signifie un Indien qui a atteint 1
de six ans mais n a pas atteint 1 age de
ans, ainsi qu une personne que le
oblige a frequenter 1 ecole. S.R., c.
art. 122.

## CONCESSIONS ANTERIEURES

**124.** Si, avant le 4 septembre 1951,
reserve ou partie de reserve a etc cedee
retrocedee a la Couronne en vertu de la Partie
I de la Loi des Indiens, chapitre 98 des Statuts
revises du Canada de 1927, ou en vertu des
dispositions des statuts concernant la cession
ou retrocession de reserves et executoires lors
de la cession ou retrocession, et si,
a) avant ladite date, des lettres patentes
sous le grand sceau ont ete emises, visant a
octroyer une reserve ou partie de reserve
ainsi cedee ou retrocedee, ou un interet
dans une telle reserve ou partie de reserve,
a quelque personne, et que les lettres
patentes n aient pas ete declarees nulles ou
moperantes par un tribunal competent, ou
si,
6) avant la date en question, une reserve
ou partie de reserve ainsi cedee ou retroce
dee, ou un interet dans une telle reserve ou
partie de reserve, a ete 1 objet d une vente
ou d une convention de vente par la
Couronne a quelque personne, et que la
vente ou convention de vente n ait pas ete
annulee ou declaree, par un tribunal
competent, nulle ou inoperante,
les lettres patentes ou la vente ou convention
de vente, selon le cas, sont reputees, pour
toutes fins, avoir ete emises ou effectuees a
leur date sous la direction du gouverneur en
conseil. 1952-53, c. 41, art. 6.
