
## CHAPITRE 1-7
Loi concernant le ministere des Affaires
indiennes et du Nord canadien

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur le ministere des Affaires indiennes
et du Nord canadien.

**2.** (1) Est etabli un ministere du gouverne-
ment du Canada , appele ministere des Affaires
indiennes et du Nord canadien, auquel preside
le ministre des Affaires indiennes et du Nord
canadien nomme par commission sous le
grand sceau.
(2) Le ministre des Affaires indiennes et du
Nord canadien occupe sa charge a titre
amovible ; il a la gestion et la direction du
ministere des Affaires indiennes et du Nord
canadien. 1966-67, c. 25, art. 15.

**3.** Le gouverneur en conseil peut nommer
un fonctionnaire appele sous-ministre des
Affaires indiennes et du Nord canadien, qui
est le sous-chef du ministere des Affaires
indiennes et du Nord canadien et occupe sa
charge a titre amovible. 1966-67, c. 25, art. 16.

**4.** Les devoirs, pouvoirs, et fonctions du
ministre des Affaires indiennes et du Nord
canadien visent et comprennent toutes les
questions qui sont du ressort du Parlement du
Canada et que les lois n attribuent pas a
quelque autre ministere, departement, direc
tion ou organisme du gouvernement du
Canada, concernant :
a) les affaires indiennes ;
6) les territoires du Nord-Ouest, le territoire
du Yukon, ainsi que lews ressources et
affaires ;
c) les affaires esquimaudes ;
d) les pares nationaux ;
e) les champs de bataille nationaux, lieux
et monuments historiques nationaux ; et
f) les oiseaux migrateurs et la faune
general. 1966-67, c. 25, art. 17.

**5.** Le ministre des Affaires indiennes et du
Nord canadien est charge
a) de coordonner 1 activite des divers minis-
teres, departements, directions et organis-
mes du gouvernement du Canada dans les
territoires du Nord-Ouest et le territoire du
Yukon ;
b) d entreprendre , f a voriser et recommander
des programmes propres a stimuler le
progres economique et politique des terri-
toires du Nord-Ouest et du territoire du
Yukon ; et
c) d encourager, au moyen de la recherche
scientifique et de la technique, la connais-
sance du Nord canadien et des solutions
aux problemes relatifs a la poursuite de son
progres futur. 1966-67, c. 25, art. 18.

**6.** Le ministre des Affaires indiennes et du
Nord canadien
a) a la direction, la gestion et 1 administra-
tion de toutes les terres situees dans les
territoires du Nord-Ouest et le territoire du
Yukon, appartenant a Sa Majeste du chef
du Canada, sauf les terres qui y sont situees
et qui etaient, immediatement avant le ler
octobre 1966 placees sous la direction, la
gestion ou 1 administration de quelque
ministre, ministere, departement r direction
ou organisme du gouvernement du Canada
autre que le ministre du Nord canadien et
des Ressources nationales ou le ministere
du Nord canadien et des Ressources natio
nales; et
b) doit appliquer la totalite des lois, decrets
et reglements que les lois n attribuent pas a
quelque autre ministre et qui concernent
1 une des questions mentionnees aux articles
4 ou 5. 1966-67, c. 25, art. 19.

**7.** Le ministre des Affaires indiennes et du
Nord canadien doit, au plus tard le 31 Janvier
qui suit immediatement la fin de I annee
financiere ou, si le Parlement n est pas alors
en session, 1 un des cinq premiers jours ou le
Parlement siege par la suite, presenter au
Parlement un rapport exposant 1 activite du
and ministere des Affaires indiennes et du Nord
year, canadien au cours de ladite annee financiere.
1966-67, c. 25, art. 20.
IMPRIMEUR DE LA REINE POUR LE CANADA
OTTAWA, 1970
4307
