
## CHAPITRE 1-8
Loi concernant les dessins industriels

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur les dessins industriels. S.R., c.
150, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi, 1 expression Mi-
nistre signifie le ministre designe par le
gouverneur en conseil pour administrer la
presente loi. S.R., c. 150, art. 2.

## PARTIE I

## DESSINS INDUSTRIELS
Enregistrement

**3.** Le Ministre doit faire tenir un livre
appele registre des dessins industriels, pour
1 enregistrement de ces dessins. S.R., c. 150,
art. 3.

**4.** Le proprietaire qui demande 1 enregis-
trement d un dessin doit en remettre au
Ministre une esquisse et une description, en
double, avec une declaration portant que, a
sa connaissance, personne autre que lui ne
faisait usage de ce dessin lorsqu il en a fait le
choix. S.R., c. 150, art. 4.

**5.** Apres qu il a reu le droit prescrit a cet
egard par la presente loi, le Ministre fait
examiner le dessin dont le proprietaire
demande I enregistrement, pour constater s il
ressemble a quelque autre dessin deja
tre. S.R., c. 150, art. 5.

**6.** Si le Ministre trouve que le dessin n est
1 esquisse et de la description en temps
que le certificat present par la presente Partie ;
mais le Ministre peut refuser, sauf appel au
gouverneur en conseil, d enregistrer les dessins
qui ne lui paraissent pas tomber sous le coup
des dispositions de la presente Partie, ou tout
dessin contraire a la morale ou a 1 ordre
public. S.R.,c. 150, art. 6.

**7.** (1) Sur le double de 1 esquisse et de la
description, rendu a la personne qui fait
enregistrer, est donne un certificat, signe par
le Ministre ou par le commissaire des brevets,
enongant que ce dessin a etc regulierement
enregistre conformement a la presente loi.
(2) Ce certificat doit indiquer la date de
1 enregistrement, y compris le jour, le mois et
1 annee de son inscription sur le registre
approprie, le nom et 1 adresse du proprietaire
enregistre, le numero du dessin, et le numero
ou la lettre qui a servi pour coter 1 enregistre-
ment ou pour y correspondre.
(3) En 1 absence de preuve contraire, ledit
certificat est une attestation suffisante du
dessin, de 1 originalite du dessin, du nom du
proprietaire, du fait que la personne dite
proprietaire est proprietaire, de la date et de
1 expiration de I enregistrement, et de 1 obser-
vation de la presente loi. S.R., c. 150, art. 7.

**8.** Si, pour bonne et valable consideration,
ii j i i 1 1 / ,
1 auteur d un dessin 1 a execute pour un autre,
cet autre a seul le droit de le faire enregistrer.
S.R., c. 150, art. 8.
Droit exclusif

**9.** Le droit exclusif a la propriete d un
dessin industriel peut etre acquis par 1 enre-
gistrement de ce dessin conformement a la
presente Partie. S.R., c. 150, art. 9.

**10.** (1) Ce droit exclusif est valable durant
cinq ans; mais il peut etre renouvele a ou
avant 1 expiration de cette periode, pour une
autre periode de cinq ans ou pour moins, sur
paiement du droit prescrit par la presente loi
pour prorogation. Toutefois, la duree totale
du droit exclusif ne doit pas exceder dix ans.
(2) Les droits relatifs a un dessin industriel
qui n ont pas ete renouveles avant 1 expiration
de la periode courante de cinq ans peuvent
etre renouveles sur demande au commissaire
des brevets dans le delai de trois mois a dater
de 1 expiration de ladite periode, moyennant
le paiement du droit de renouvellement ainsi
que du droit supplement aire present dans la
presente loi. S.R., c. 150, art. 10.

**11.** Pendant 1 existence du droit exclusif,
i-i i in , i j
qu il s agisse de 1 usage entier ou partiel du
dessin, personne, sans la permission par ecrit
du proprietaire enregistre, ou, en cas de
cession, de son cessionnaire, ne peut appliquer,
pour des fins de vente, ce dessin, ou une
imitation frauduleuse de ce dessin, a 1 orne-
mentation d un article fabrique ou autre sur
lequel peut etre applique, ou auquel peut etre
attache, un dessin industriel; et personne ne
peut publier, ni vendre ni exposer en vente,
ni employer cet article ci-dessus mentionne,
sur lequel ce dessin ou cette imitation
frauduleuse a ete applique. S.R., c. 150, art.

**11.**
Propriete

**12.** (1) L auteur d un dessin en est consi-
, , , i ^
dere comme le proprietaire, a moms que, pour
bonne et valable consideration, il n ait execute
le dessin pour une autre personne. Dans ce
cas, cette autre personne en est considered
comme le proprietaire.
(2) Le droit de cette autre personne a la
propriete ne va pas plus loin que 1 etendue
du droit qu elle a acquis. S.R., c. 150, art. 12.
Cessions

**13.** (1) Tout dessin est cessible en loi, soit
quant a la totalite de 1 interet, soit quant a
quelque partie indivise de ce dernier, au
moyen d une piece ecrite qui est enregistree
au bureau du Ministre sur paiement des droits
que present a cet egard la presente loi.
(2) Tout proprietaire d un dessin peut
accorder et transporter le droit exclusif de
faire, d utiliser et de vendre ce dessin, ainsi
que d accorder a d autres le droit de le faire,
de 1 utiliser et de le vendre dans toute
1 etendue ou dans toute partie que ce soit
Canada, pour la duree ou pour une partie
la duree qui reste a courir de ce droit.
(3) Un droit exclusif ainsi accorde et
transporte s appelle un permis et est
de la meme maniere et dans le meme
que le sont les cessions. S.R., c. 150, art. 13.
Protection du dessin

**14.** (1) Pour proteger tout dessin, il faut
1 enregistrer dans 1 annee qui suit sa publica
tion au Canada et, 1 enregistrement fait, le
nom du proprietaire doit apparaitre sur 1 objet
auquel s applique son dessin, si c est un tissu,
en le marquant sur une des extremites de la
piece, ainsi que les lettres Enr. et, si le
produit est d une autre substance, les lettres
Enr. doivent etre marquees sur le bord ou
sur tout autre endroit convenable de 1 objet
avec 1 indication de 1 annee de 1 enregistre-
ment.
(2) La marque peut etre f aite sur le produit
meme ou en y attachant une etiquette qui
porte les marques voulues. S.R., c. 150, art.

**14.**
Droit d action

**15.** Si, pour des fins de vente, une personne
applique ou imite un dessin, sachant que le
proprietaire de ce dessin n a pas accorde son
consentement a cette application ou imitation,
le proprietaire de ce dessin peut intenter une
action centre cette personne pour les domma-
ges qu il a subis par suite de cette application
ou imitation. S.R., c. 150, art. 15.
Contraventions et peines

**16.** (1) Quiconque, en contravention de la
presente Partie, durant 1 existence du droit
exclusif acquis a la propriete d un dessin
industriel par 1 enregistrement de ce dessin
aux termes de la presente Partie, qu il s agisse
de 1 usage de la totalite ou de partie de ce
dessin, sans le permis par ecrit du proprietaire
enregistre, ou, s il y a eu cession de ce dessin,
de son cessionnaire,
a) pour fins de vente, applique ou attache
ce dessin ou une imitation frauduleuse de
ce dessin pour 1 ornementation d un article
fabrique ou autre sur lequel peut etre
applique ou auquel peut etre attache un
dessin industriel, ou
b) anno nee, vend ou expose en vente ou
pour usage un article fabrique ou autre sur
lequel peut etre applique ou auquel peut
etre attache un dessin industriel et
lequel a ete applique ou auquel a
attache ce dessin ou cette imitation
leuse,
doit verser au proprietaire du dessin ainsi
applique ou attache une somme d au moins
vingt dollars et d au plus cent vingt dollars.
(2) Sur declaration sommaire de culpabilite
aux termes du Code criminel, cette somme
peut etre recouvree avec depens par le
proprietaire ou par le cessionnaire enregistre.
S.R.,c. 150, art. 16.

**17.** (1) Quiconque
a) met le mot Enregistre ou les lettres
Enr. sur un article pour lequel il n a pas
ete enregistre de dessin en vertu de la
presente Partie, ou sur un article au dessin
duquel le droit exclusif est expire,
6) annonce en vente comme article enregis
tre, un article pour lequel il n a pas ete
enregistre de dessin, ou au dessin duquel le
droit exclusif est expire, ou
c) illegalement vend, annonce ou met en
vente un article pour lequel il n a pas ete
enregistre de dessin ou au dessin duquel le
droit exclusif est expire, et sur lequel le mot
Enregistre ou les lettres Enr. ont ete
placees, sachant que ledit article a ete
marque frauduleusement ou que le droit
exclusif a ce dessin est expire,
est passible, pour chaque contravention, d une
amende de quatre dollars au moins et de
trente dollars au plus.
(2) Sur declaration sommaire de culpabilite
aux termes du Code criminel, cette amende
peut etre recouvree avec depens par quiconque
en poursuit le recouvrement.
(3) Une partie de cette amende appartient
au poursuivant, et 1 autre, a Sa Majeste pour
les usages publics du Canada. S.R., c. 150, art.

**17.**
Prescription des actions

**18.** Toutes les actions et procedures inten-
tees sous le regime de la presente Partie, a
1 egard d une infraction, doivent 1 etre dans
les douze mois de la date ou la cause de
1 action a pris naissance ou a laquelle
1 infraction a ete commise, et non plus tard.
S.R., c. 150, art. 18.

## PARTIE II

## DISPOSITIONS GENERALES
Regies, reglements et formules

**19.** (1) Le Ministre peut, avec 1 approba-
tion du gouverneur en conseil, etablir
regies et reglements et adopter des formules,
pour les fins de la presente loi, relativement
aux dessins industriels ; ces regies, reglements
et formules, mis en circulation sous forme
d imprimes, pour 1 usage du public, sont
reputes exacts pour 1 application de la presente
loi.
(2) Toutes pieces dressees conformement a
ces regies, reglements et formules, et acceptees
par le Ministre, sont reputees valables pour
ce qui est des formalites officielles sous le
regime de la presente loi. S.R., c. 150, art. 19.
Erreurs d ecriture

**20.** Les erreurs d ecriture qui se glissent
dans la redaction ou dans 1 expedition des
pieces delivrees sous 1 autorite de la presente
loi concernant les dessins industriels ne les
invalident pas; mais, lorsqu il s en decouvre,
elles peuvent etre corrigees sous 1 autorite du
Ministre. S.R., c. 150, art. 20.
Examen des livres

**21.** (1) Toute personne peut examiner le
registre des dessins industriels.
(2) Le Ministre peut faire delivrer des copies
d esquisses de dessins industriels a ceux qui
en font la demande, sur paiement des droits
prescrits a cet egard par la presente loi. S.R.,
c. 150, art. 21.
Procedure quant a la rectification et aux
changements

**22.** (1) La Cour de 1 Echiquier du Canada
.
, , , . , , , ,
peut, sur 1 information du procure ur general,
ou a 1 instance de toute personne lesee, soit
par 1 omission, sans cause suffisante, d une
inscription sur le registre des dessins indus
triels, soit par quelque inscription faite sans
cause suffisante sur ce registre, ordonner que
1 inscription soit faite, rayee ou modifiee,
ainsi qu elle le juge a propos; ou elle peut
rejeter la demande.
(2) Dans les deux cas, la cour peut statuer
(3) La cour peut, dans une procedure aux
termes du present article, decider toute
question dont la decision est necessaire ou
opportune pour la rectification du registre.
(4) La Cour de 1 Echiquier du Canada a
jundiction exclusive pour connaitre et decider
de ces procedures. S.R., c. 150, art. 22.

**23.** (1) Le proprietaire inscrit d un dessin
industriel enregistre peut demander a la Cour
de 1 Echiquier du Canada 1 autorisation
d ajouter quelque chose a un dessin industriel,
ou de le modifier dans des details qui n ont
rien d essentiel ; et la cour peut refuser sa
demande ou 1 accorder aux conditions qu elle
juge a propos.
(2) Avis de toute demande projetee a la
cour, en vertu du present article, pour ajouter
a un dessin industriel, ou pour y changer
quelque chose, doit etre donne au Ministre
qui a droit d etre entendu sur son objet. S.R.,
c. 150, art. 23.

**24.** Une copie certifiee d une ordonnance
de la cour prescrivant d effectuer, de rayer ou
de modifier une inscription sur le registre des
dessins industriels, ou de faire une addition
ou une modification a un dessin industriel
enregistre, doit etre transmise au Ministre par
le registraire de la cour ; apres quoi, le registre
est rectifie ou modifie conformement a
1 ordonnance transmise, ou la teneur de cette
ordonnance est autrement inscrite reguliere-
ment sur le registre, selon le cas. S.R., c. 150,
art. 24.
Preuve

**25.** Tout certificat emis sous le regime de
la presente loi, etablissant qu un dessin
industriel a ete dument enregistre conforme-
ment a la presente loi, qui est donne comme
etant signe par le Ministre ou par le
commissaire des brevets est, sans preuve de la
signature, regu dans toutes les cours du
Canada, comme preuve des faits qui y sont
allegues. S.R., c. 150, art. 25.
Drdits

**26.** Suit le tarif des droits relatifs
enregistrement sous le regime de la
loi, qui sont payables au Ministre, a 1 avance,
savoir :
a) pour chaque demande d enregistrement
d un dessin, y compris le certificat
6) pour chaque demande de prorogation de
dlai au sujet d un dessin, y compris le
certificat, pour chaque ann6e de cette pro
rogation 2.00
c) pour une copie de chaque certificat d en
registrement, distincte du double renvoye .. 1.00
d) pour 1 enregistrement d une cession 2.00
e) pour copie des documents qui ne sont
pas mentionnes ci-dessus, chaque cent mots
ou fraction de cent mots 0.50
/I pour chaque copie d une esquisse et pour
chacune des copies esquissees d un dessin
industriel, les frais raisonnables d execu-
tion;
g) pour toute demande de renouvellement
des droits a un dessin industriel, produite
en vertu du paragraphic 10(2), un droit
additionnel de 5.00
S.R..C. 150, art. 26.

**27.** Tous les droits perc.us par le Ministre
sous le regime de la presente loi sont verses
par lui au receveur general. S.R., c. 150, art.
27; 1968-69, c. 28, art. 105.

**28.** Quand un dessin industriel, dont
1 enregistrement est demande aux termes de
la presente loi, n est pas enregistre, tous les
droits verses au Ministre pour 1 enregistrement
sont remis au requerant ou a son agent, moins
la somme de deux dollars, qui sont retenus
pour couvrir les frais de bureau. S.R., c. 150,
art. 28.

**29.** La demande d enregistrement d un
dessin industriel, produite au Canada par une
personne qui a auparavant produit reguliere-
ment une demande d enregistrement du meme
dessin industriel dans un pays etranger qui,
par traite, convention ou loi, accorde un
privilege identique aux citoyens du Canada,
a la meme force et le meme effet que cette
demande aurait si elle etait produite au
Canada a la date a laquelle la demande
d enregistrement de ce meme dessin industriel
a ete en premier lieu produite dans ledit pays
etranger, si la demande au Canada est
produite dans les six mois de la date la plus
eloignee a laquelle toute pareille demande a
ete produite a 1 etranger. S.R., c. 150, art. 29,
