
## CHAPITRE 1-9
Loi constituant en corporation la Banque
d expansion industrielle
CONSIDERANT qu il convient d etablir une
banque d expansion industrielle pourfavoriser
la prosperite economique du Canada en
augmentant 1 efficacite de 1 action monetaire
par 1 assurance d une disponibilite de credit
pour les entreprises industrielles dont la
reussite peut etre raisonnablement prevue si
Ton maintient un haut niveau de revenus et
d emplois nationaux, en completant 1 activite
d autres preteurs et en accordant a 1 industrie
une aide en capitaux particulierement adaptee
aux problemes de financement des petites
entreprises: A ces causes, Sa Majeste, sur
1 avis et du consentement du Senat et de la
Chambre des communes du Canada, decrete:

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur la Banque d expansion industrielle.
S.R., c. 151, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** (1) Dans la presente loi
Banque signifie la Banque d expansion
industrielle ;
comite de direction signifie le comite de
direction du Conseil ;
Conseil signifie le conseil d administration
de la Banque ;
contrat de souscription eventuelle a forfait
signifie tout contrat en vertu duquel la
Banque s engage, avec ou sans conditions,
a souscrire a des actions, obligations
debentures en vue de les revendre en totalite
ou en partie;
entreprise industrielle* signifie une entre-
prise ou est exercee une industrie,
commerce ou une autre entreprise commer-
ciale de quelque genre que ce soit ;
president signifie le president de la Banque.
(2) Aux fins de la presente loi, les expres
sions connaissement, effets, denrees et
marchandises* et recepisse d entrepot* ont
la meme signification que dans la Loi sur les
banques. S.R., c. 151, art. 2; 1956, c. 25, art. 1;
1960-61, c. 50, art. 1.

## CONSTITUTION ET GESTION DE LA BANQUE

**3.** (1) Est maintenue une banque appelee
la Banque d expansion industrielle, dont les
membres comprennent
a) les personnes composant a 1 epoque
considered le conseil d administration de la
Banque du Canada, et
b) le sous-ministre de 1 Industrie et du
Commerce,
lesquels constituent une corporation qui, a
toutes les fins de la presente loi, est mandataire
de Sa Majeste du chef du Canada.
(2) Sauf dispositions expresses de la presente
loi, la Loi sur les banques ne s applique pas a
la Banque.
(3) Des actions, poursuites ou autres proce-
dures judiciaires concernant un droit acquis
ou une obligation contractee par la Banque
pour le compte de Sa Majeste, soit en son
propre nom, soit au nom de Sa Majeste,
peuvent etre intentees ou engagees par ou
centre la Banque, au nom de cette derniere,
devant toute cour qui aurait juridiction si la
Banque n etait pas mandataire de Sa Majeste.
S.R., c. 151, art. 3; 1956, c. 25, art, 2; 1960-61,
c. 50, art. 2; 1967-68, c. 19, art. 1; 1968-69, c.
28, art. 105.

**4.** Le siege social de la Banque est etabli
en la ville d Ottawa. S.R., c. 151, art. 4.

**5.** (1) La Banque est geree par un conseil
d administration compose des membres de la
Banque, lequel peut exercer tous les pouvoirs
de celle-ci.
(2) Chaque administrateur dispose d une
. , , ~ ,
voix a une reunion du Conseil, sauf qu un
administrateur n a pas le droit de voter ni
d etre present a une reunion du Conseil
durant le temps ou ce dernier etudie un pret,
une garantie, ou la garantie d un pret a cet
administrateur ou a toute firme ou corporation
dont lui-meme ou son epouse, son enfant, son
frere, sa soeur, son pere ou sa mere est associe
ou administrateur ou dont il est actionnaire,
ou un contrat de souscription eventuelle a
forfait avec 1 administrateur ou la firme ou
corporation en question, ou un achat d un tel
administrateur ou d une telle firme ou
corporation.
(3) Les administrateurs, autres que le gou-
, i i n
verneur et le sous-gouverneur de la Banque
du Canada, le sous-ministre des Finances et
le sous-ministre de 1 Industrie et du Commerce,
ont droit de recevoir, pour leur presence aux
reunions du Conseil et du comite de direction,
les honoraires que peuvent fixer les statuts de
la Banque, mais le montant global des
honoraires paves a tous les administrateurs, a
1 exclusion des depenses, ne doit pas exceder
vingt mille dollars dans un exercice financier.
S.R., c. 151, art. 5; 1956, c. 25, art. 3; 1960-61,
c. 50, art. 3; 1967-68, c. 19, art. 2; 1968-69, c.
28, art. 105.

**6.** (1) Est president de la Banque 1 admi-
nistrateur qui est gouverneur de la Banque
du Canada.
(2) Le president dirige les reunions du
Conseil. /-, ,
(3) En cas d absence ou d incapacite d agir
du president ou si le poste est vacant, le
Conseil peut autoriser un de ses membres ou
un fonctionnaire de la Banque a agir alors en
qualite de president, mais cette personne n est
pas autorisee a agir ainsi pour une periode
depassant soixante jours sans 1 approbation
du gouverneur en conseil.
(4) Le president, ou toute personne faisant
fonction de president, doit exercer la charge
de president ou agir a ce titre sans remunera
tion comme tel. S.R., c. 151, art. 6; 1956, c. 25,
art. 4.

**7.** (1) Est constitue un comite de direction
du Conseil compose
a) des administrateurs qui sont membres du
comite de direction de la Banque du
Canada ;
b) du sous-ministre de 1 Industrie et du
Commerce ; et
c) d un autre administrateur que choisit le
Conseil.
(2) Le comite de direction a qualite
traiter toute question ressortissant au Conseil
et doit soumettre les proces-verbaux de
deliberations a la prochame reunion du
Conseil. S.R., c. 151, art. 7; 1960-61, c. 50, art.
4 ; 1967-68, c. 19, art. 3 ; 1968-69, c. 28, art. 105.

**8.** L ensemble des pouvoirs, attributions et
fonctions que detient, en vertu de la presente
loi, un sous-ministre mentionne au paragraphe
3(1) peut, si celui-ci est absent ou incapable
d agir ou que le poste soit vacant, etre exerce
par tel autre fonctionnaire, relevant du meme
ministere que le sous-ministre, qu il est loisible
au Ministre ayant la charge de ce ministere
de designer. 1960-61, c. 50, art. 5; 1967-68, c.
19, art. 4.

## PERSONNEL, SUCCURSALES ET AGENTS

**9.** (1) La Banque peut employer les fonc-
. -it , / i
tionnaires, conseillers et preposes, pour les
fins et aux conditions et termes que le Conseil
juge opportuns, et chaque fonctionnaire,
conseiller ou prepose ainsi employe doit,
avant d entrer en fonction, preter, devant un
juge de paix ou un commissaire aux serments,
un serment de fidelite et de discretion en la
forme prescrite a 1 annexe.
(2) La Banque et la Banque du Canada
peuvent conclure i des i conventions . stipulant i
que les services qui, selon le Conseil, sont
desirables pour 1 exercice des affaires de la
n i A i T&amp;gt;
Banque doivent etre fournis par la Banque
du Canada, que les fonctionnaires et preposes
de la Banque designes par le Conseil
deviendront contributeurs au fonds de pension
du personnel de la Banque du Canada, que
lesdits fonctionnaires et preposes, ainsi que
les personnes a leur charge, peuvent etre
admis a des paiements ou autres prestations
provenant ou relevant dudit fonds, comme si
les fonctionnaires et preposes en question
etaient des employes de la Banque du Canada,
et que la Banque peut contribuer a ce fonds
relativement auxdits fonctionnaires ou prepo
ses. S.R., c. 151, art. 8.

**10.** La Banque peut etablir des succursales
.
ou employer , des agents dans toute partie du j
Canada. S.R., c. 151, art. 9.

**11.** Le Conseil peut deleguer au president
ou a tout fonctionnaire, agent ou employe de
la Banque le pouvoir d agir dans 1 exercice
des affaires de la Banque en ce qui concerne
toutes choses dont 1 accomplissement n est pas
specifiquement reserve au Conseil ou au
comite de direction par la presente loi ou par
les statuts de la Banque. S.R., c. 151, art. 10.

## STATUTS

**12.** (1) Le Conseil peut etablir des statuts
non incompatibles avec la presente loi
relativement aux questions suivantes :
a) la convocation des reunions du Conseil
et du comite de direction, le quorum et la
conduite des deliberations auxdites reu
nions ;
b) les devoirs et la conduite des fonction-
naires, employes et agents de la Banque ;
c) la declaration et le paiement de dividen-
des;
d) les honoraires des administrateurs ; et
e) de fac.on generale, la gestion des affaires
de la Banque.
(2) Un statut n est executoire que s il a ete
approuve par le gouverneur en conseil ; des
son entree en vigueur, il doit etre public dans
la Gazette du Canada. S.R., c. 151, art. 11.

## CAPITAL ET EMPRUNT

**13.** (1) Le capital autorise de la Banque
est de soixante-quinze millions de dollars,
divise en sept cent cinquante mille actions
d une valeur au pair de cent dollars chacune.
(2) La Banque du Canada doit souscrire
aux sept cent cinquante mille actions men-
tionnees au paragraphe (1), au pair, et verser
le montant de cette souscription aux epoques
et pour les montants que le Conseil peut
determiner. 1960-61, c. 50, art. 6; 1967-68, c.
19, art. 5.

**14.** Sous reserve de 1 article 15, la Banque
peut emettre et vendre des obligations et
debentures portant les taux d interet et
sujettes aux termes et conditions que le
Conseil peut approuver. S.R., c. 151, art. 13.

**15.** L ensemble du passif direct total de la
Banque, y compris les obligations et debentu
res emises par celle-ci, et du passif eventuel
total de la Banque sous forme de garanties
donnees ou de contrats de souscription
eventuelle a forfait conclus par elle, ne
a aucun moment, exceder dix fois le
global du capital verse et du fonds de
auquel il est pourvu ci-apres. 1960-61, c.
art. 7; 1967-68, c. 19, art. 6.

## OPERATIONS ET POUVOIRS

**16.** (1) Sous reserve de 1 article 15, lorsque,
de 1 avis du Conseil ou d un fonctionnaire
^ f ^ !
autonse a cette fin par le Conseil,
a) une personne se livre ou est sur le point
de se livrer a une entreprise industrielle au
Canada,
6) un credit ou d autres ressources financie-
res ne seraient pas autrement disponibles a
des termes et conditions raisonnables, et
c) le montant place ou a placer dans
1 entreprise industrielle par des personnes
autres que la Banque et la nature de ce
placement offrent une protection raisonna-
ble a la Banque,
celle-ci peut preter de 1 argent ou garantir des
prets d argent a ladite personne, et, si cette
derniere est une corporation,
d) passer des contrats de souscription even
tuelle a forfait pour la totalite ou une
partie d une emission d actions ou obliga
tions de la corporation, et
e) acheter ou autrement acquerir,
  * (_i_) pour la revendre, une emission d ac
tions, bons ou debentures de la corpora
tion, en totalite ou en partie, de la
corporation ou d un de ses actionnaires
ou de toute personne avec qui la Banque
a passe un contrat de souscription even
tuelle a forfait relativement a cette
emission, ou
  * (_ii_) des obligations ou certificats emis par
un fiduciaire pour financer 1 achat de
materiel de transport pour la corporation,
si lesdites obligations ou lesdits certificats
sont pleinement garantis par une cession
de 1 outillage au fiduciaire ou par la
possession de ce materiel par le fiduciaire,
ou par un bail ou une vente conditionnelle
de ce meme materiel par le fiduciaire a
la corporation,
et elle peut subsequemment vendre ou
autrement aliener les actions, bons, deben
tures, obligations ou certificats en question.
(2) Lorsque, en conformite du paragraphe
\ i n A
(1), la Banque peut preter de 1 argent ou
garantir des prets a une personne
elle peut, sous reserve d un droit de rachat
par cette personne, acquerir par achat ou
autrement et detenir des biens corporels
mobiliers utilises dans une entreprise indus-
trielle, ou destines a 1 etre, et elle peut par la
suite vendre ces biens ou autrement en
disposer.
(3) Nonobstant les paragraphes (1) et (2),
1 ensemble des montants des prets ou engage
ments de la Banque, et des depenses par elle
faites pour les valeurs et autres biens qu elle
detient, specifies au paragraphe (4), ne doit
jamais exceder deux cents millions de dollars.
(4) Le montant global, mentionne au para-
graphe (3), doit comprendre les sommes
suivantes :
a) le montant de chaque pret consenti par
la Banque, sur lequel une somme excedant
deux cent mille dollars reste impayee,
6) le montant de 1 engagement de la Banque
en ce qui concerne chaque pret garanti par
elle, aux termes de laquelle garantie la
responsabilite de la Banque excede deux
cent mille dollars,
c) le montant de 1 engagement de la Banque
sous le regime de chaque contrat de
souscription eventuelle a forfait aux termes
duquel le montant de la responsabilite de
la Banque excede deux cent mille dollars,
d) le montant de chaque depense faite par
la Banque pour des actions, bons, debentu
res, obligations ou certificats qu elle detient,
qui ont ete emis par une corporation ou
emis en vue de financer 1 achat de materiel
de transport pour une corporation, si le
montant de la depense faite pour 1 achat
des actions, bons, debentures, obligations
ou certificats en question, ainsi detenus,
excede deux cent mille dollars,
e) le montant de chaque depense faite par
la Banque pour 1 acquisition, sous reserve
d un droit de rachat par toute personne, de
biens corporels mobiliers utilises dans une
entreprise industrielle, ou destines a 1 etre,
(calcule aux fins du present alinea et de
1 alinea f) comme montant restant apres la
defalcation de tout montant rembourse a la
Banque a 1 egard desdits biens) si le montant
de la depense pour 1 acquisition desdits
biens excede deux cent mille dollars, et
f) le montant total des prets qu une per-
sonne doit a la Banque et des prets
a ladite personne et garantis par la Banque
dans la mesure ou ils sont ainsi garantis, et
des depenses faites par la Banque pour
1 acquisition, sous reserve d un droit de
rachat par ladite personne, de biens corpo-
rels mobiliers utilises dans une entreprise
industrielle, ou destines a 1 etre, et, lorsque
ladite personne est une corporation, des
engagements de la Banque en vertu de
contrats de souscription eventuelle a forfait
concernant remission d actions, de bons ou
de debentures par la corporation et des
depenses faites par la Banque pour des
actions, bons, debentures, obligations ou
certificats detenus par elle et emis par la
corporation, ou emis en vue de financer
1 achat de materiel de transport pour la
corporation, si ledit montant total excede
deux cent mille dollars, mais le montant de
tout pret, engagement ou depense, compris
dans ledit montant global prevu aux alineas
a) a e), doit etre deduit dudit montant total
avant d etre inclus dans le montant global
en question. S.R., c. 151, art. 15; S.R., c.
326, art. 1 ; 1956, c. 25, art. 5; 1960-61, c. 50,
art. 8.

## GARANTIE

**17.** (1) La Banque peut prendre, accepter
ou acquerir et detenir une garantie de toute
categoric et sous toute forme pour 1 acquitte-
ment regulier des engagements decoulant de
quelque pret consent! ou garanti, ou de
quelque convention conclue, par elle, aux
termes de la present e loi, et, sans restreindre
la portee generale de ce qui precede, elle peut,
a cette fin, prendre, accepter ou acquerir et
detenir, a litre de garantie,
a) des actions, obligations ou debentures de
corporations municipales et autres, garan-
ties par hypotheque ou autrement, ou des
effets publics federaux, provinciaux, britan-
niques, etrangers et autres ;
6) des recepisses d entrepot et des connais-
sements;
c) des effets, denrees et marchandises ; et
d) des mortgages ou hypotheques sur des
biens reels ou personnels, mobiliers ou
immobiliers.
(2) La Banque peut abandonner, retransfe-
rer ou retroceder I toute categoric ou forme f de i
garantie detenue par elle, et prendre, accepter
ou acquerir et detenir, en echange, la meme
ou toute autre categoric ou forme de garantie.
S.R., c. 151, art. 16; 1956, c. 25, art. 6.
REALISATION DE LA GARANTIE; DROITS

## INHERENTS A CETTE DERNIERE

**18.** (1) En casde defaut dans les paiements
dus j aux termes d 1 1 un pret consenti i ou garanti 4.
ou d une convention conclue par la Banque,
cette derniere peut vendre et transferer toutes
actions, obligations ou valeurs acquises et
detenues par elle en vertu de la presente loi
a 1 egard du pret ou de la convention, en la
maniere et sous reserve des conditions suivan-
tes, savoir :
a) la Banque doit donner au proprietaire
avis de son intention de vendre les actions,
obligations ou valeurs en expediant 1 avis
par la poste (port paye) a la derniere adresse
connue du proprietaire, telle que 1 indiquent
les registres de la Banque ;
b) la Banque peut, a 1 expiration d au
moins trente jours apres le depot dudit avis
a la poste, vendre les actions, obligations,
debentures ou valeurs ; et
c) a la suite d une telle vente, le president
ou autre fonctionnaire de la Banque autorise
a cette fin peut signer, en la forme et de la
maniere appropriees, un transfert des
actions, obligations, debentures ou valeurs
a leur acheteur.
(2) Un transfert etabli sous 1 autorite du
present article attribue a 1 acheteur tous les
droits afferents auxdites actions, obligations
ou valeurs que possedait leur proprietaire,
avec la meme obligation de garantie de sa
part que s il en etait le vendeur, mais sans
garantie de la Banque.
(3) Ledroit que possede la Banque d aliener
les actions, obligations, debentures ou valeurs
et d en disposer de la maniere prevue au
present article, peut etre abandonne ou
modifie par toute convention entre la Banque
et le proprietaire des actions, obligations,
debentures ou valeurs. S.R., c. 151, art. 17;
1956, c. 25, art. 7.

**19.** (1) Tout recepisse d entrepot ou con-
naissement acquis et detenu par la Banque a
titre de garantie sous le regime de la presente
loi, attribue a la Banque, a compter de la
date de son acquisition,
a) tous les droits et titres a ce recepisse
d entrepot ou connaissement ainsi qu aux
effets, denrees et marchandises y vises,
possedait leur detenteur ou proprietaire
anterieur; ou
b) tous les droits et titres aux effets, denrees
et marchandises y mentionnes appartenant
a la personne de laquelle la Banque a rec.u
ou acquis lesdits effets, denrees et marchan
dises, si le recepisse d entrepot ou connais
sement est fait directement en faveur de la
Banque au lieu du detenteur ou proprietaire
anterieur des effets, denrees et marchandises
en question.
(2) Si le detenteur anterieur de ce recepisse
d entrepot ou connaissement est une personne
a) a qui le proprietaire ou quelqu un sous
son autorite a confie la possession des effets,
denrees et marchandises y mentionnes,
6) a qui le proprietaire ou quelqu un sous
son autorite a consigne ces effets, denrees
et marchandises, ou
c) que le proprietaire de ces effets, denrees
et marchandises ou quelqu un sous son
autorite a mise en possession d un connais
sement, recepisse, commande ou autre
document les visant, comme il en est utilise
dans le cours des affaires a titre de preuve
de la possession ou du controle d effets,
denrees et marchandises, ou pour autoriser
ou tendre a autoriser, soit par endossement,
soit par livraison, le possesseur de ce
document a transferer ou recevoir les effets,
denrees et marchandises qui y sont repre-
sentes,
il est attribue a la Banque, sur acquisition de
ce recepisse d entrepot ou connaissement, tous
les droits et titres du proprietaire de ces effets,
denrees et marchandises, sous reserve du droit
du proprietaire de se les faire transferer de
nouveau si le pret, dont le remboursement se
trouve garanti par ce recepisse d entrepot ou
connaissement detenu par la Banque, est
acquitte.
(3) Une personne est censee le possesseur
J c e i J u j
de ces effets, denrees et marchandises, con-
naissement, recepisse, commande ou autre
document susdit,
a) si elle en a la possession reelle, ou
b) si une autre personne detient ces effets,
denrees et marchandises, ou ce connaisse
ment, recepisse, commande ou autre docu
ment, pour elle ou sous reserve de
controle. S.R., c. 151, art. 18; 1956, c. 25,
art. 8.

**20.** (1) Une garantie sur les effets, denrees
et marchandises peut etre fournie a la Banque,
en vertu de la presente loi, en la meme forme
et de la meme maniere qu une garantie sur
des effets, denrees et marchandises peut etre
donnee aux termes de 1 article 88 de la Loi
sur les banques a une banque constitute en
corporation par cette derniere loi.
(2) La remise d un document donnant a la
Banque une garantie sur les effets, denrees et
marchandises, sous 1 autorite du present
article, attribue a la Banque, en ce qui
concerne les effets, denrees et marchandises y
decrits,
a) possedes par la personne donnant la
garantie, a 1 epoque de la remise de ce
document, ou
6) dont cette personne devient proprietaire
en tout temps par la suite, mais anterieure-
ment au degagement de la garantie par la
Banque, que ces effets, denrees et marchan
dises existent ou non a 1 epoque de ladite
remise,
les memes droits et pouvoirs que si la Banque
avait acquis un recepisse d entrepot ou un
connaissement dans lesquels ces effets, denrees
et marchandises auraient ete decrits; et.pour
les fins de la presente loi, lesdits effets,
denrees et marchandises, a 1 egard desquels
ces droits et pouvoirs sont attribues a la
Banque aux termes du present article, sont
des effets, denrees et marchandises vises par
la garantie.
(3) Les dispositions du paragraphe 88(4) de
la Loi sur les banques s appliquent a toute
garantie donnee a la Banque et prise par cette
derniere sous 1 autorite du present article.
(4) Nonobstant toute disposition du para-
graphe (2), et nonobstant le fait qu un preavis
a ete enregistre, en conformite du paragraphe
(3), par une personne donnant une garantie
sur des effets, denrees et marchandises aux
termes du present article, lorsque, sous le
regime de la Loi sur la faillite, une ordonnance
de sequestre est rendue contre cette personne,
ou qu une cession est effectuee par ladite
personne, les appointements, salaires ou autre
remuneration dus, concernant la periode
trimestrielle qui precede 1 octroi de cette
ordonnance ou cession, aux employes de cette
personne occupes dans 1 entreprise a 1 egard
de laquelle les effets, denrees et
vises par la garantie ont ete detenus ou
par elle, constituent, sur les effets, denrees et
marchandises vises par la garantie, une
par priorite sur les droits de la Banque en
1 espece, et si cette derniere prend possession
ou de quelque maniere dispose de ces effets,
denrees et marchandises, les appointements,
salaires ou remuneration dus pour la periode
susdite doivent etre payes par la Banque, et
cette derniere doit etre subrogee a et dans
tous les droits desdits employes dans la mesure
des montants ainsi verses. S.R., c. 151, art. 19.

**21.** (1) Lorsque des effets, denrees et mar-
chandises sont fabriques ou produits a meme
les effets, denrees et marchandises, ou 1 un
quelconque de ces derniers, designes ou vises
par un recepisse ,,.,., d entrepot acquis ou detenu .,
par la Banque, ou par une garantie donnee a
la Banque sous le regime de 1 article 20, la
Banque possede les memes droits et pouvoirs,
a 1 egard des effets, denrees et marchandises
ainsi fabriques, tant au cours de leur fabrica
tion qu apres leur achievement, et pour les
memes objets et aux memes conditions, qu elle
possedait a 1 egard des effets, denrees et
marchandises originaires.
(2) Tous les droits et pouvoirs de la Banque
relatifs aux effets, denrees et marchandises
mentionnes ou vises dans un recepisse d en-
trepot ou un connaissement acquis et detenu
par la Banque, ou par une garantie a elle
donnee en vertu de 1 article 20, priment, sous
reserve du paragraphe 20(3), tous les droits
subsequemment acquis dans, sur ouconcernant
ces effets, denrees et marchandises, ainsi que
la reclamation de tout vendeur impaye ; mais
cette priorite n est pas accordee sur la
reclamation d un tel vendeur impaye qui
avait un privilege sur les effets, denrees et
marchandises a 1 epoque de 1 acquisition, par
la Banque, de ce recepisse d entrepot, con
naissement ou garantie, a moins que ces
derniers n aient ete acquis sans que la Banque
eut connaissance dudit privilege. S.R., c. 151,
art. 20.

**22.** En cas de non-paiement, a 1 echeance,
i, A, .. , r,
d un pret consenti ou garanti par la Banque
en garantie du paiement duquel cette derniere
a acquis et detient un recepisse d entrepot ou
un connaissement, ou a pris quelque garantie
prevue a 1 article 20, la Banque peut vendre
les effets, denrees et marchandises y mention-
nes ou vises de ce chef, ou en vendre une
quantite suffisante pour acquitter ce pret avec
mterets et depens, en en remettant le surplus,
s il en est, a la personne qui a donne cette
garantie; mais la vente en question, a moins
que cette personne n ait consenti a leur vente
autrement qu en conformite des presentes, est
faite par encheres publiques apres
a) que 1 avis du jour, de 1 heure et de
1 endroit de la vente a ete donne par lettre
recommandee, affranchie et expediee par la
poste a la derniere adresse connue de la
personne qui a donne cette garantie. au
moins dix jours avant la vente, et
6) que 1 annonce de la vente a paru, au
moins deux jours avant cette vente, dans
au moins deux journaux publics dans
1 endroit ou la vente doit avoir lieu, ou le
plus pres de cet endroit, enonc.ant le jour,
1 heure et le lieu de ladite vente; et si la
vente a lieu dans la province de Quebec, au
moins 1 un de ces journaux doit etre un
journal publie en langue anglaise, et un
autre, un journal publie en langue franchise.
S.R., c. 151, art. 21.

**23.** (1) La Banque peut acquerir et detenir
un titre absolu dans ou sur des biens reels ou
immeubies qui sont greves d un mortgage ou
d une hypotheque en sa faveur a titre de
garantie pour 1 acquittement regulier des
engagements decoulant d un pret consenti ou
garanti, ou d une convention conclue, par
elle, soit en obtenant un desistement du droit
de remere dans les biens greves d un mortgage,
soit en obtenant une forclusion du mortgage
ou par 1 achat, lors d une vente judiciaire, des
biens hypotheques, ou par des moyens en
vertu desquels, dans le cas des particuliers, un
droit de remere peut etre juridiquement
eteint, ou une mutation de titre etre effectuee,
et elle peut acheter et acquerir tout mortgage,
toute hypotheque ou charge anterieure sur
ces biens.
(2) La Banque peut vendre ou autrement
aliener tous biens reels ou immeubies et peut
prendre ou detenir des mortgages, hypothe
ques, privileges et charges pour garantir le
paiement du prix d achat, ou pour tout solde
impaye du prix d achat, et elle peut donner
articles, une garantie de toute categorie et
sous toute forme peut etre prise, acceptee,
acquise, detenue, vendue, transferee, cedee ou
autrement traitee, alienee ou realisee par la
Banque de la meme maniere que par un
particulier, et la Banque possede et peut
exercer a cet egard tous les droits, pouvoirs et
privileges qu un particulier aurait ou pourrait
exercer dans des circonstances semblables.
1956, c. 25, art. 10.

## POUVOIRS CONNEXES

**25.** La Banque peut
a) acheter, vendre et detenir des valeurs
emises ou garanties par le gouvernement
du Canada ;
6) accepter des depots a titre de garantie
pour 1 acquittement regulier des engage
ments decoulant de tout pret consent! ou
garanti par la banque, ou a titre de garantie
pour la bonne execution de toute convention
conclue avec la banque ;
c) acquerir et detenir des biens reels ou
immobiliers pour son occupation et son
usage effectifs et 1 administration de ses
affaires, et elle peut les vendre ou les aliener
et acquerir d autres biens a leur place, aux
memes fins;
d) ouvrir des comptes de depots a la Banque
du Canada ou dans toute banque a laquelle
s applique la Lot sur les banques; et
e) faire toutes autres choses qui peuvent
etre necessaires pour realiser I intention et
les objets de la presente loi, et non
specifiquement prohibees par cette derniere.
S.R., c. 151, art. 24; 1956, c. 25, art. 11.

## OPERATIONS INTERDITES

**26.** II est interdit a la Banque
a) d acheter ou de detenir des actions,
obligations ou debentures, sauf ainsi qu il
est prevu aux articles 16, 17 et 24, et a
1 alinea 25o), ou
6) d accepter des depots, sauf ainsi qu il est
prevu a 1 alinea 256). S.R., c. 151, art. 25.
disponibles apres qu il a ete pourvu, de la
maniere que le Conseil juge utile, aux creances
mauvaises et douteuses, a la depreciation de
1 actif et a toutes les autres matieres auxquelles
les banques pourvoient regulierement, doivent
etre appliques par le Conseil comme suit :
a) si le fonds de reserve de la Banque est
mferieur a son capital verse, le montant
global des benefices disponibles susdits doit
etre porte au credit du fonds de reserve ; et
b) si le fonds de reserve de la Banque n est
pas inferieur a son capital verse, les benefices
disponibles susdits peuvent etre affectes au
paiement d un dividende n excedant pas
quatre pour cent sur son capital verse, mais
tout surplus restant apres le paiement de ce
dividende, ou, s il n est servi aucun divi
dende, les benefices disponibles susdits, sont
portes au credit du fonds de reserve. S.R.,
c. 151, art. 26.
VERIFICATION

**28.** (1) Les affaires de la Banque sont Apuremem par
/ i j i i /les verificateurs
apurees par les deux verificateurs nommes du
par le gouverneur en conseil pour examiner g
les affaires de la Banque du Canada.
(2) Le ministre des Finances peut a 1 occa- Les verifi
sion enjoindre aux verificateurs de lui faire ^^^
rapport sur la suffisance de la procedure ministre des
adoptee par la Banque pour la protection de Fmances
ses creanciers et actionnaires et sur la
suffisance de leur propre procedure en
verifiant les affaires de la Banque ; et le
ministre des Finances peut, a sa discretion,
augmenter ou etendre la portee de la
verification, ou ordonner qu une autre proce
dure soit etablie ou qu un autre examen soit
effectue par les verificateurs, selon que
1 interet public semble 1 exiger.
(3) Les verificateurs doivent transmettre au Rapports des
ministre des Finances une copie de chaque v
rapport qu ils font a la Banque conformement
au present article, en meme temps que ledit
rapport est communique a celle-ci. S.R., c.
151, art. 27.

## EXERCICE FINANCIER

**29.** L exercice financier de la Banque est
1 annee se terminant le 30 septembre. S.R.,
151, art. 28.

## ETATS

**30.** (1) La Banque doit, dans les vingt et
un jours qui suivent la fin de chaque mois
civil, dresser et transmettre au ministre des
Finances, en la forme qu il peut prescrire, un
etat de son actif et de son passif a la cloture
des affaires le dernier jour du mois precedent.
(2) La Banque doit dresser et transmettre
au ministre des Finances, au moins une fois
pendant son exercice financier ou plus
frequemment si le Ministre 1 ordonne, une
. .,. . ... ...
classification, sous la forme qu il peut pres
crire, des prets et placements de la Banque et
des emprunts garantis par elle.
(3) La Banque doit, dans les dix semaines
qui suivent la fin de chaque exercice financier,
transmettre au ministre des Finances, sous la
forme qu il peut prescrire, un etat de ses
comptes pour 1 exercice financier, ainsi que le
releve ou rapport du president qu il peut juger
opportun ou qui peut etre requis par le
ministre des Finances.
(4) Une copie des comptes et du rapport du
president doit, dans les quatorze jours qui
suivent leur reception par le ministre des
Finances, etre presentee au Parlement, si ce
dernier est alors en session, ou s il ne Test pas,
dans les quatorze jours de 1 ouverture de la
session suivante.
(5) Une copie de chaque etat exige en vertu
des paragraphes (1) et (2) doit etre publiee
dans le numero suivant de la Gazette du
Canada. S.R., c. 151, art. 29; 1956, c. 25,
art. 12.
LIQUIDATION

**31.** Aucune loi concernant 1 insolvabilite
ou la liquidation d une corporation ne
s applique a la Banque, et les affaires de cette
derniere ne doivent etre liquidees que si le
Parlement y pourvoit. S.R., c. 151, art. 30.
INFRACTIONS ET PEINES
passible d un emprisonnement d au plus cinq
ans et d au moinssix mois tout administrates-,
fonctionnaire ou verificateur de la Banque
qui apure un etat, compte ou releve a
au ministre des Finances en vertu de la
presente loi, ou a a faire avec la livraison ou
transmission, au ministre des Finances, de cet
etat, compte ou releve, et sait qu il est faux
sur quelque point important.
(2) Est coupable d un acte criminel et
passible LI d it un emprisonnement ,ii d au plus ii deux
ans quiconque fait volontairement une fausse
declaration
a) dans un recepisse d entrepot ou connais-
sement donne a la Banque sous Pautorite
de la presente loi ; ou
6) dans un document donne a la Banque
sous 1 autorite de ladite loi, en vertu duquel
une garantie pour le paiement de quelque
pret consent! ou garanti par la Banque est
donnee a celle-ci sur des effets, denrees et
marchandises.
(3) Toute personne qui, sans le consente-
ment ecrit de la Banque, se sert du nom de
cette derniere dans quelque prospectus ou
annonce, est coupable d un acte criminel et
passible d une amende d au plus mille dollars
ou d emprisonnement pendant au plus deux
ans, ou, a la fois, de 1 amende et de
remprisonnement. S.R., c. 151, art. 31.
DISPOSITIONS GENERALES

**33.** La Banque du Canada peut, nonob-
stant les dispositions de toute autre loi,
a) acquerir et detenir le capital-actions de
la Banque ; et
b) acheter et vendre ou reescompter les
obligations et debentures emises par la
Banque, mais le montant detenu en obliga
tions et debentures susdites arrivant a
echeance apres dix ans ne doit pas etre
superieur au double du capital verse et du
fonds de reserve de la Banque du Canada.
S.R.,c. 151, art. 32.
[Voir 1 annexe a la page suivante.]
nellement d accomplir et de remplir avec fidelite et sincerite
ainsi qu au mieux de mon jugement, de ma capacite et de mon
habilete, les devoirs qui me sont assignes comme administra-
teur (fonctionnaire ou employe, selon le cas) de la Banque
d expansion industrielle et qui se rattachent regulierement a
tout emploi ou poste que j occupe a ladite Banque.
En outre, je jure solennellement de ne communiquer ni per-
mettre que soit communique aucun renseignement sur les affai
res de la Banque a une personne n y ayant pas droit legalement,
et de ne permettre a aucune semblable personne d inspecter
des livres ou documents appartenant a la Banque ou en la
possession de cette derniere, et se rapportant aux affaires de la
Banque, ou d avoir acces auxdits livres ou documents.
