CHAPITRE J-l
Loi concernant les juges des cours federales
et provinciales

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur les juges. S.R., c. 159, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
comte comprend un district ;
cour superieure comprend la Cour supreme
du Canada et la Cour de 1 Echiquier du
Canada ;
juge comprend unjuge en chef, un president,
un juge doyen, un premier juge et un juge
junior. S.R., c. 159. art. 2.

## PERSONNES QUI PEUVENT ETRE NOMMEES

## JUGES

**3.** Nul ne peut etre nomme juge d une cour
superieure. d une cour de circuit ou d une
cour de comte dans une province, a moins
d etre un avocat inscrit au barreau d une
province pendant au moins dix ans, en sus
d autres conditions prescrites par la loi. S.R..
c. 159, art. 3.

## TRAITEMENTS

**4.** Les traitements des juges de la Cour
supreme du Canada sont les suivants :
Par annee
a) Le juge en chef du Canada .. S40.000
b) Huit juges puines, chacun . 35.000
1955, c. 48, art. 1 ; 1963, c. 8, art. 1 ; 1966-67, c.
76, art. 1.

**5.** Les traitements des juges de la Cour de
1955, c. 48, art. 1 ; 1960-61, c. 38, art. 1 ; 1963,
c. 8, art. 1 ; 1964-65, c. 14, art. 1 ; 1966-67, c. 76,
art. 1.

**6.** Les traitements des juges de district, en
.  . j iiT^ i
amiraute, de la Cour de 1 Echiquier, en cette
qualite, sont les suivants:
Par annee
Le juge de district du district d amiraute
du Quebec .. S 1.500
Le juge de district du district d amiraute
de la Nouvelle-Ecosse ........ 1,000
Le juge de district du district d amiraute
du Nouveau-Brunswick .......................... 1,000
Le juge de district du district d amiraute
de Tile du Prince-Edouard ........ 800
Le juge de district du district d amiraute
de la Colombie-Britannique ... 1,500
Le juge de district du district d amiraute
de 1 Ontario ......................................... 1,500
Trois juges de district du district d ami
raute de Terre-Neuve, chacun ... 333.33
1966-67, c. 76, art. 1.

**7.** Les traitements des juges de la Cour
j ,),-.
supreme de 1 Ontario sont les suivants:
Par annee
a) Le juge en chef de 1 Ontario S30.000
b) Neuf juges d appel, chacun 26,000
c) Le juge en chef de la Haute Cour 30,000
d) Vingt-six autres juges de la Haute
Cour, chacun 26,000
1955, c. 48, art. 2; 1958, c. 33, art. 1; 1962, c.
22, art. 1; 1963, c. 8, art. 2; 1966-67, c. 8, art.
1 ; 1966-67, c. 76, art. 1 ; 1967-68, c. 20, art. 1.

**8.** Les juges de la Cour supreme
j
1 Ontario doivent resider dans la ville
Toronto, ou dans un rayon de cinq milles de
cette ville, mais le gouverneur en conseil peut
accorder, au besoin, la permission de resider
dans un autre endroit de la province pour une
periode determinee. S.R., c. 159, art. 8.

**9.** Les traitements des juges de la Cour du
Bane de la Reine et de la Cour superieure
dans la province de Quebec et pour ladite
province sont les suivants:
Par
a) Le juge en chef du Quebec
b) Onze juges puines de la Cour du
Bane de la Reine, chacun 26,000
c) Le juge en chef de la Cour superieure 30,000
d) Le juge en chef adjoint 30,000
e) Quatre-vingt-cinq juges puines de la
Cour superieure, chacun 26,000
1955, c. 48, art. 3; 1956, c. 8, art. 1 ; 1959, c. 28,
art. 1 ; 1960, c. 46, art. 1 ; 1960-61, c. 38, art. 2;
1963, c. 8, art. 3; 1964-65, c. 36, art. 1 ; 1966-67,
c. 8, art, 2; 1966-67, c. 76, art. 1 ; 1967-68, c. 20,
art. 2; 1968-69, c. 4, art. 1.

**10.** Les traitements des juges de la Cour
supreme de la Nouvelle-Ecosse sont les
suivants :
Par annee
a) Le juge en chef de la Nouvelle-
Ecosse $30,000
b) Deux autres juges de la division
d appel, chacun .. 26,000
c) Le juge en chef de la division
d instruction 30,000
d) Cinq autres juges de la division
d instruction, chacun 26,000
1955, c. 48, art. 3; 1957, c. 30, art. 1 ; 1963, c. 8,
art. 3, 5, 8; 1966-67, c. 76, art. 1.

**11.** Les traitements des juges de la Cour
supreme du Nouveau-Brunswick sont les
suivants :
Par annee
o) Le juge en chef du Nouveau-Bruns
wick $30,000
b) Trois autres juges de la division
d appel, chacun . 26,000
c) Le juge en chef de la division
du Bane de la Reine 30,000
d) Cinq autres juges de la division du
Bane de la Reine, chacun 26,000
1955, c. 48, art. 3; 1958, c. 33, art. 2; 1963, c. 8,
art. 3; 1966-67, c. 8, art. 3; 1966-67, c. 76, art.

**1.**

**12.** Les traitements des juges de la Cour
d appel du Manitoba et de la Cour du Bane
de la Reine du Manitoba sont les suivants :
Par annee
a) Le juge en chef du Manitoba $30,000
b) Quatre juges d appel, chacun 26,000
c) Le juge en chef de la Cour du Bane
de la Reine 30,000
d) Sept juges puines de la Cour du
Bane de la Reine, chacun 26,000
1955, c. 48, art. 3; 1963, c. 8, art. 3; 1964-65, c.
36, art. 2; 1966-67, c. 76, art. 1.

**13.** Les traitements des juges de la
d appel de la Colombie-Britannique et de la
Cour supreme de la Colombie-Britannique
sontlessuivants:
a) Le juge en chef de la Colombie-Bri
tannique ... $30.000
b) Huit juges d appel, chacun 26,000
c) Le juge en chef de la Cour supreme 30.000
d ) Seize juges de la Cour supreme, cha
cun 26,000
1952-53, c. 4, art. 2 ; 1953-54, c. 58, art. 1 ; 1955,
c. 48, art. 3; 1956, c. 8, art. 2; 1959, c. 28, art.
2; 1960-61, c. 38, art. 3; 1963, c. 8, art. 3; 1966-
67, c. 76, art. 1 ; 1967-68, c. 20, art. 3.

**14.** Les trahements des juges de la Cour
supreme de 1 Ile du Prince-Edouard sont les
suivants :
Par annee
a) Le juge en chef de la Cour $30,000
b) Un juge de la Cour, qui est aussi
maitre des roles de la Cour de chan-
cellerie 26,000
c) Un juge de la Cour, qui est aussi
vice-chancelier 26.000
d) Un autre juge de la Cour 26,000
1955, c. 48, art. 3 ; 1960, c. 47, art. 1 ; 1963, c. 8
art. 3; 1966-67, c. 76, art. 1.

**15.** Les traitements des juges de la Cour
d appel de la Saskatchewan et de la Cour du
Bane de la Reine de la Saskatchewan sont les
suivants :
Par annee
a) Le juge en chef de la Saskatchewan $30,000
b) Quatre juges d appel, chacun 26,000
c) Le juge en chef de la Cour du Bane
de la Reine ............................................ 30,000
d) Sept autres juges de la Cour du Bane
de la Reine. chacun 26,000
1955, c. 48, art. 3; 1963, c. 8, art. 3; 1966-67, c.
76, art. 1.

**16.** Les traitements des juges de la Cour
supreme d Alberta sont les suivants :
Par annee
a) Le juge en chef d Alberta .... $30,000
b) Six juges d appel, chacun . 26,000
1953-54, c. 58, art. 2 ; 1955, c. 48, art. 3 ; 1959,
c. 28, art. 3; 1963, c. 8, art. 3; 1964-65, c. 36,
art. 3; 1966-67, c. 76, art. 1 ; 1967-68, c. 20, art.
4; 1969-70, c. 9, art. 1.

**17.** Les traitements des juges de la Cour
supreme de Terre-Neuve sont les suivants :
Par annee
a) Le juge en chef S30.000
6) Trois autres juges, chacun .. 26,000
1955, c. 48, art. 3; 1963, c. 8, art. 3; 1966-67, c.
76, art. 1.

**18.** (1) Le traitement du juge de la Cour
territoriale du Yukon est de $26,000 par annee.
(2) Le traitement du juge de la Cour
territoriale des territoires du Nord-Ouest est
de $26,000 par annee. 1955, c. 48, art. 3; 1963,
c. 8, art. 3; 1966-67, c. 76, art. 1.

**19.** Les traitements des juges des cours de
comte et des cours de district sont les suivants :
Par annee
Ontario
a) Un juge en chef et quatre-vingt-
treize juges et juges junior des cours
de comte et cours de district, cha
cun 819,000
Nouvelle-Ecosse
6) Sept juges de cour de comte, chacun 19,000
Nouveau-Brunswick
c) Six juges des cours de comte, chacun 19,000
Manitoba
d) Dix juges et juges junior des cours
de comte, chacun 19,000
Colombie-Britannique
e) Dix-huit juges et juges junior des
cours de comte, chacun 19,000
lie du Prince-Edouard
/) Trois juges de cour de comte, chacun 19,000
Saskatchewan
g) Dix-huit juges de cour de district,
chacun 19,000
Alberta
h) Quinze juges en chef et juges des
cours de district, chacun 19,000
Terre-Neuve
i) Cinq juges de cour de district, cha
cun 19,000
1955, c. 48, art. 3; 1957, c. 30, art. 2; 1958, c.
33, art. 3; 1960-61, c. 38, art. 4; 1962, c. 22, art.
2; 1963, c. 8, art. 3; 1964-65, c. 36, art. 4; 1966-
67, c. 8, art. 4; 1966-67, c. 68, art, 1; 1966-67,
c. 76, art. 1; 1967-68, c. 20, art. 5; 1968-69, c.
4, art. 2; 1969-70, c. 9, art. 2.

**20.** (1) II doit etre paye a chaque juge qui
revolt un traitement en vertu de i la i presente &amp;gt;
loi, autre qu un juge de la cour territoriale du
territoire du Yukon ou des territoires du Nord-
Ouest, un traitement supplementaire de $2,000
par annee a titre d indemnite pour les services
extrajudiciaires qu il peut etre appele a
accomplir par le gouvernement du Canada ou
le gouvernement d une province, et en
dedommagement des frais accessoires que
peut necessiter la bonne execution de ses
fonctions de juge.
(2) Le paragraphe (1) ne s applique ni
a) a un juge qui rec.oit d une province une
indemnite annuelle ou autre indemnite
periodique a titre de juge d une cour
superieure ou d une cour de comte, ni
6) a un juge de district en amiraute de la
Cour de 1 Echiquier qui ne rejoit pas de
traitement en vertu de la presente loi sauf
en cette qualite de juge.
(3) II doit etre paye a chaque juge de la
Cour territoriale du territoire du Yukon ou
des territoires du Nord-Ouest un traitement
supplementaire de $2,000 par annee a titre
d indemnite de residence et en dedommage
ment des frais accessoires decrits au paragra
phe (1). 1966-67, c. 76, art. 1.

## INDEMNITES DE VOYAGE

**21.** (1) Sous reserve des dispositions du
present article, un juge de cour superieure ou
de cour de comte ou un juge de district, en
amiraute, de la Cour de 1 Echiquier qui, en
vue d exercer une fonction ou un devoir en
cette qualite de juge, siege, ailleurs qu a
1 endroit ou la loi 1 astreint a resider ou dans
le voisinage immediat duquel il est, en vertu
de la loi, tenu de resider, a droit de toucher,
a) ses frais de deplacement ou de transport ;
et
6) les frais raisonnables de voyage et autres
frais raisonnables par lui supportes
qu il est ainsi de vacation.
(2) Nul juge ne peut recevoir une
, , ,, , -, r .,
de voyage pour sa vacation a 1 endroit ou il
reside ou dans le voisinage immediat de cet
endroit.
(3) Nul juge d une cour de comte n a droit
de toucher une indemnite de voyage pour sa
vacation au chef-lieu du comte dans les limites
duquel il reside ou au centre judiciaire ou
chef-lieu du district judiciaire ou du circuit
pour lequel il est nomme ou auquel il est
affecte.
(4) Nul juge d une cour de comte ne peut
recevoir une indemnite de voyage pour sa
vacation dans une localite situee hors du
comte pour lequel il est nomme ou du circuit
auquel il est affecte, a moins que la tenue de
cette cour ne soit approuvee par le procureur
general de la province et que le ministre de
la Justice ne soit convaincu que la vacation
etait dument autorisee et necessaire.
(5) II n est verse aucune indemnite de
voyage,
a) a un juge de la Cour supreme de la
Nouvelle-Ecosse pour sa vacation dans la
villed Halifax;
b) a un juge de la Cour supreme du
Nouveau-Brunswick pour sa vacation dans
1 une ou Pautre des villes de Fredericton ou
Saint-Jean, a moins qu il ne reside dans
1 autre desdites villes ou dans son voisinage
immediat, ou a moins qu il ne soit un juge
qui, sous 1 autorite des lois de la province,
reside dans la ville de Moncton ou dans son
voisinage immediat ;
c) a un juge de la Cour supreme de 1 Ile du
Prince-Edouard pour sa vacation dans la
ville de Charlottetown;
d) a un juge de la Cour d appel du
Manitoba ou de la Cour du Bane de la
Reine du Manitoba pour sa vacation dans
la ville de Winnipeg ;
e) a un juge de la Cour d appel de la
Saskatchewan ou de la Cour du Bane de la
Reine de la Saskatchewan pour sa
dans la ville de Regina ;
f) a un juge de la Cour supreme d
pour sa vacation dans 1 une ou 1 autre des
villes d Edmonton ou de Calgary, a moins
qu il ne reside dans 1 autre desdites villes
ou dans son voisinage immediat ; ou
gf) a un juge de la Cour d appel de la
Colombie-Britannique ou de la Cour
supreme de la Colombie-Britannique pour
sa vacation dans 1 une ou 1 autre des villes
de Victoria ou de Vancouver, a moins qu il
ne reside dans 1 autre desdites villes ou dans
son voisinage immediat.
(6) Rien au paragraphe (5) n atteint le
. . .
, i  11- j -j.
droit, pour un juge, de toucher 1 indemnite
de voyage prevue au paragraphe (1) s il reside
dans une localite approuvee par le gouverneur
en conseil.
(7) Un juge nomme ou affecte a un district
, , j j.
ou a un circuit, pour y exercer sa jundiction
ordinaire, et qui, a 1 epoque de sa nomination,
est astreint par la loi a resider dans ledit
..... , j j
district ou sur ledit circuit, n a pas droit de
toucher des frais de voyage subis ou rendus
necessaires du fait de sa residence dans un
endroit situe hors du district ou du circuit
auquel il est ainsi nomme ou affecte, a moins
que le gouverneur en conseil n approuve sa
residence audit endroit.
(8) Nul juge d une cour de district de
POntario ne peut toucher une indemnite de
voyage prevue au paragraphe (1) pour sa
vacation a un endroit situe dans le district
pour lequel il a ete nomme, mais un tel juge
a droit de recevoir une indemnite de voyage
de cinq cents dollars par annee pour ladite
vacation.
(9) Chaque demande de paiement de Tin-
demnite de voyage doit etre accompagnee
d un certificat du juge qui presente cette
demande, indiquant le nombre de jours pour
lesquels il reclame une indemnite de voyage
et faisant connaitre le montant des frais
effectivement supported. 1955, c. 48, art. 4;
1960, c. 46, art. 2; 1966-67, c. 76, art. 2.

**22.** Le gouverneur en conseil peut, dans
chaque annee financiere, payer, pour frais de
voyage et de subsistance, une somme d au
plus trois mille dollars a un membre du
Conseil prive de Sa Majeste, pendant sa
vacation a une session du comite judiciaire
du Conseil prive, lorsqu il est admis a faire
partie dudit comite judiciaire du fait qu il est
investi ou a ete investi d une
qualite de membre, a une session du
judiciaire. S.R., c. 159, art. 22.
PENSIONS

**23.** (1) Le gouverneur en conseil peut
accorder i
a) a un juge qui a exerce une fonction
judiciaire durant au moins quinze ans et a
atteint 1 age de soixante-dix ans, s il resigne
sa fonction,
b) a un juge qui a exerce une fonction
judiciaire durant au moins quinze ans, s il
resigne sa fonction et si, de 1 avis du
gouverneur en conseil, la demission contri-
bue a la meilleure administration de la
justice ou est dans 1 interet national,
c) a un juge atteint de quelque infirmite
permanente 1 empechant d accomplir utile-
ment les devoirs de sa charge, s il resigne sa
fonction ou que, par suite de cette infirmite,
il soit revoque, ou
d) a un juge qui cesse d occuper son poste
du fait qu il a atteint 1 age de soixante-
quinze ans, s il a exerce une fonction
judiciaire durant au moins dix ans ou s il
detenait une fonction judiciaire le jour de
Pentree en vigueur du present article,
une pension n excedant pas les deux tiers du
traitement attache a la fonction qu il remplis-
sait au moment de sa demission ou de sa
revocation, ou au moment ou il a cesse
d occuper son poste, suivant le cas.
(2) Une pension accordee a un juge, selon
le present article, commence le jour de sa
demission ou de sa revocation ou le jour ou il
cesse d occuper son poste, et elle continue
durant sa vie.
(3) Dans le present article, 1 expression
fonction judiciaire* designe le poste de juge
d une cour superieure ou cour de comte, et
comprend la charge de juge de la Cour
supreme de Terre-Neuve anterieurement au
ler avril 1949, et de juge de district, en
amiraute, de la Cour de 1 Echiquier du
Canada. 1960, c. 46, art. 3.

**24.** Un juge d une cour de comte qui a
atteint 1 age de soixante-quinze ans est mis a
a) si, apres le 10 juillet 1955, un juge decede
pendant qu il detient ses fonctions, le
gouverneur en conseil peut accorder a la
veuve du juge une pension n excedant pas
les deux neuviemes du traitement de celui-
ci a la date de son deces, laquelle pension
commencera immediatement apres le deces
du juge et continuera durant la vie de cette
veuve, et
b) si un juge auquel il a ete accorde, avant
ou apres le 11 juillet 1955 ou a cette date,
une pension selon la presente loi ou quelque
autre loi du Parlement prevoyant 1 octroi
de pensions a des juges, decede apres le 10
juillet 1955, le gouverneur en conseil peut
accorder a la veuve du juge une pension
d au plus le tiers de celle qui a ete octroyee
au juge, laquelle pension commencera
immediatement apres le deces du juge et
continuera durant la vie de cette veuve.
(2) Aucune pension ne doit etre accordee
selon le present article a la veuve d un juge
a) si, a la date du deces du juge, la veuve
recevait une pension accordee en vertu de
1 une quelconque des lois mentionnees a
1 alinea (1)6), ou
6) si, avant ou apres le 11 juillet 1955 ou a
cette date, la veuve a epouse le juge apres
qu il a cesse d occuper sa charge.
(3) Une pension accordee a 1 epouse ou a la
veuve d un juge, en vertu de 1 une quelconque
des lois mentionnees a 1 alinea (1)6), doit
cesser au remariage de la pensionnee. 1955, c.
48, art. 6.

**26.** (1) Le gouverneur en conseil peut
j ^ i il j j ,
accorder, a la veuve d un juge decede avant
le 15 aout 1944, une pension d au plus les
deux neuviemes du traitement prevu par une
loi du Parlement pour un juge de cour de
comte a la date du deces du juge, laquelle
pension continuera durant la vie de la veuve.
(2) Le gouverneur en conseil peut accorder
a la veuve d un juge qui
a) a cesse d occuper sa charge avant le 15
aout 1944,
6) a recu une pension selon la Loi des juges,
chapitre 105 des Statuts revises du Canada
de 1927, ou toute autre loi du Parlement
mais avant le 30 juin 1951,
une pension d au plus les deux neuviemes
traitement prevu par une loi du Parlement
pour un juge de cour de comte a 1 epoque ou
le juge a cesse d occuper sa charge, laquelle
pension continuera durant la vie de la veuve.
(3) Nulle pension ne doit etre accordee, aux
termes du paragraphic (1) ou (2), a la veuve
d un juge
a) si le ministre de la Justice estime que la
veuve n est pas dans le besoin, ou
6) si elle s est remariee en tout temps apres
le deces du juge. S.R., c. 159, art. 28; 1955,
c. 48, art. 7.

**27.** Si une personne a qui une pension ou
./ /, / i i r j
annuite a ete octroyee en vertu de la Loi des
juges, chapitre 105 des Statuts revises du
Canada de 1927, ou de la Loi sur les juges,
chapitre 159 des Statuts revises du Canada de
1952, ou qui recoit une pension sous le regime
de la presente loi, devient admissible a un
traitement en ce qui regarde une charge
pubiique relevant de Sa Majeste pour son
gouvernement du Canada, ledit traitement
doit etre reduit du montant de cette pension
ou annuite. S.R., c. 159, art. 29.

**28.** Aux fins des dispositions de la presente
loi concernant les pensions, il doit etre inclus
dans le traitement qu un juge recevait aux
termes de la presente loi a toute epoque a
compter du ler juin 1967, le montant de tout
traitement supplementaire prevu par ledit
article, qu a cette epoque ce traitement
supplementaire lui ait ou non ete verse. 1960,
c. 46, art. 5; 1966-67, c. 76, art. 4.

**29.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements qui prevoient, lorsqu une
pension est accordee en vertu de la presente
loi a la veuve d un juge en fonction ou d un
juge retraite, le paiement, sur le Fonds du
revenu consolide, de la totalite ou de quelque
partie de telle tranche des droits ou impots
visant une succession, un legs, une transmis
sion consecutive a un deces ou un heritage,
payables par la veuve a 1 egard de la pension,
qui est decretee selon les reglements etre
attribuable a ladite pension, et qui prevoient
le montant et le mode de la reduction dont
cette pension doit en pareil cas etre 1 objet.
1966-67, c. 76, art. 4.

## RETRAITE ET REVOCATION DBS JUGES

**30.** (1) Un juge qui, d apres la constatation
du gouverneur en conseil, ., sur un rapport du ,
ministre de la Justice, est frappe d incapacite
ou devenu empeche de remplir utilement ses
fonctions pour cause d age ou d infirmite,
cesse, nonobstant toute disposition de la
presente loi, de toucher ou recevoir ou d avoir
droit de recevoir tout autre traitement, si les
faits concernant 1 incapacite ou 1 invalidite
font, au prealable, 1 objet d une enquete et
d un rapport prevus a 1 article 32, et s il est
fourni au juge un avis raisonnable du temps
et du lieu fixes pour 1 enquete ainsi qu une
occasion, pour lui-meme ou pour son procu-
reur, d y etre entendu, d interroger des temoins
contradictoirement et de produire une preuve
pour son propre compte.
(2) Le gouverneur en conseil peut accorder
a un juge dont 1 incapacite ou 1 invalidite a
ete constatee en conformite du paragraphe
(1), s il se demet de sa charge, la pension que
le gouverneur en conseil aurait pu lui octroyer
s il eut demissionne a 1 epoque ou il a cesse
d avoir droit de recevoir tout autre traitement.
(3) Par derogation aux dispositions du
. i i -I ,
present article, le gouverneur en conseil peut
accorder un conge a tout juge dont 1 incapacite
ou 1 invalidite a ete constatee en conformite
du paragraphe (1), pour la periode que le
gouverneur en conseil, vu toutes les circons-
tances de 1 espece, peut estimer juste ou
appropriee, et si un tel conge est accorde, le
traitement du juge continue a etre verse
durant la periode du conge ainsi accorde.
S.R., c. 159, art. 31.
3 1. Un juge d une cour de comte peut etre
revoque par le gouverneur en conseil pour
mauvaise conduite, ou pour incapacite
d exercer convenablement ses fonctions pour
cause d age ou d infirmite, si les faits
concernant la mauvaise conduite ou 1 incapa
cite font au prealable 1 objet de 1 enquete et
du rapport prevus a Particle 32, et qu il soit
fourni au juge un avis raisonnable du temps
et du lieu fixes pour 1 enquete et une occasion,
pour lui-meme ou pour son procureur, d y
etre entendu, d interroger des temoins contra
dictoirement et de produire une preuve pour
son propre compte. S.R., c. 159, art. 32.

**32.** (1) Le gouverneur en conseil peut, en
vue d instituer une enquete selon 1 article
30 ou 31, delivrer une commission d
a un ou plusieurs juges de la Cpur supreme
du Canada ou de la Cour de 1 Echiquier du
Canada, ou a un ou plusieurs juges de toute
cour superieure, 1 autorisant ou les autorisant
a instituer cette enquete et a faire rapport. II
peut, par cette commission, conferer a la
personne ou aux personnes nominees plein
pouvoir de citer devant elles tout particulier
ou temoin, de 1 enjoindre a rendre temoignage
sous serment, verbalement ou par ecrit ou par
voie d affirmation solennelle, si le particulier
ou temoin est autorise a affirmer en matiere
civile, et de produire les documents et choses
que le ou les commissaires estiment necessaires
a 1 etude complete des questions sur lesquelles
ils ont etc charges d enqueter.
(2) Le ou les commissaires possedent, pour
, i . * i
assigner tout particulier ou temoin et le
contraindre a rendre temoignage, le meme
pouvoir que celui d une cour superieure de la
province ou 1 enquete est conduite.
(3) Les conclusions oudecretsdugouverneur
en conseil, rendus conformement aux articles
30 ou 31, et tous rapports, temoignages et
correspondance s y rattachant, doivent etre
soumis au Parlement dans les quinze premiers
jours de la session suivante. S.R., c. 159, art.

**33.**

## TRAITEMENTS, INDEMNITES DE VOYAGE ET
PENSIONS

**33.** (1) Les traitements, indemnites de
voyage et pensions payables en vertu de la
presente loi sont acquittes sur le Fonds du
revenu consolide du Canada.
(2) Pour toute periode de moins d une
annee, les traitements et pensions sont payes
au prorata.
(3) Les traitements et pensions sont paya-
bles par versements mensuels.
(4) Le premier versement du traitement
d un juge s effectue au prorata le premier jour
du mois qui suit sa nomination.
(5) Si un juge se demet de sa charge ou s il
meurt, ce juge ou ses representants legaux ont
droit de recevoir la part proportionnelle de
son traitement acquise pendant qu il remplis-
S.R., c. 159, art. 34.

## DUREE DBS FONCTIONS ET RESIDENCE DBS

## JUGES DE COUR DE COMTE

**34.** Tout juge d une cour de comte occupe
, , , . ... , ,
sa charge, sous reserve des dispositions de la
presente loi, durant bonne conduite et tant
qu il reside dans le comte ou le groupe de
comtes qui forme le ressort de cette cour;
mais un juge d une cour de comte ou d une
cour de district de la province de 1 Ontario
peut resider a n importe quel endroit, dans le
district de cour de comte etabli conformement
au County Judges Act de cette province, que
le gouverneur en conseil autorise ou approuve.
S.R., c. 159, art. 35.

## ABSENCE

**35.** (1) Aucun juge d une cour superieure
ou d une cour de comte ne peut recevoir la
permission de s absenter de ses fonctions
judiciaires durant une periode de plus de
trente jours, sauf avec 1 approbation du
gouverneur en conseil. Lorsqu une telle per
mission est accordee, le ministre de la Justice
doit immediatement en aviser le juge en chef,
s il en est, de la cour et le procureur general
de la province.
(2) S il apparait au juge en chef d une cour
/ - i , i
superieure d une province qu un juge de sa
cour s absente de ses fonctions judiciaires
durant une periode de plus de trente jours
sans la permission du gouverneur en conseil,
il doit signaler cette absence au ministre de
la Justice.
(3) Lorsqu un juge d une cour superieure ou
d une cour de comte s absente de ses fonctions
judiciaires durant une periode de plus de
trente jours, il doit signaler cette absence, et
les raisons de celle-ci, au ministre de la
Justice. S.R., c. 159, art, 36.

## EMPLOI EXTRAJUDICIAIRE

**36.** Aucun juge ne doit se livrerdirectement
ni indirectement, en qualite d administrateur
ou de gerant de corporation, compagnie ou
maison d affaires, non plus qu en une autre
maniere, pour lui-meme ou pour d autres
personnes, a une occupation ou entreprise
autre que ses fonctions judiciaires. Chaque
province, qu il detenait lors de sa nomination
comme juge de district en amiraute. S.R., c.
159, art. 37.

**37.** (1) Aucun juge ne doit agir en qualite
de commissaire, d arbitre, de conciliateur ou
de mediateur au sein d une commission ou a
1 occasion d une enquete ou autre procedure,
a moins que,
a) lorsqu il s agit d une question relevant
de 1 autorite legislative du Parlement, le
juge ne soit expressement autorise a agir de
la sorte aux termes d une loi du Parlement
du Canada ou qu il ne soit nomme ou
autorise a cet effet par le gouverneur en
conseil ; ou que
6) lorsqu il s agit d une question relevant
de 1 autorite legislative de la legislature
d une province, le juge ne soit expressement
autorise a agir de la sorte aux termes d une
loi de la legislature de la province ou qu il
ne soit nomme ou autorise a cet effet par le
heutenant-gouverneur en conseil de la
province.
(2) Le paragraphe (1) ne s applique pas aux
juges agissant en qualite d arbitres ou asses-
seurs d indemnite ou de dommages-interets
sous le regime de la Loi sur les chemins de fer,
ou de toute autre loi publique d application
generate ou locale, du Canada ou d une
province, en vertu de laquelle un juge a le
devoir ou le pouvoir, sans autorisation du
gouverneur en conseil ou du lieutenant-
gouverneur en conseil, d evaluer ou d etablir
une indemnite ou des dommages-interets.
S.R., c. 159, art. 38; 1966-67, c. 76, art. 5.

## AUCUNE REMUNERATION SUPPLEMENTAIRE

**38.** (1) Sauf les dispositions du paragraphe
(3), aucun juge ne doit recevoir de traitement,
d honoraires, de remuneration ou autre emo
lument ni de frais ou d indemnites lorsqu il
agit a un titre quelconque mentionne au
paragraphe 37(1) ou en qualite d administra-
teur ou de suppleant du gouverneur general,
ou qu il accomplit un devoir ou service,
judiciaire ou executif, qu il peut etre requis
de remplir pour le gouvernement du Canada
ou le gouvernement d une province ou en leur
nom.
(2) Le paragraphe (1) n atteint pas le droit
pour un juge de recevoir une remuneration
en vertu des dispositions de quelque loi du
Canada ou d une province, en vigueur le ler
juillet 1920.
(3) Un juge qui agit a un titre quelconque
mentionne au paragraphe 37(1) comme 1 y
autorise 1 article 37, ou en qualite d adminis-
trateur ou de suppleant du gouverneur gene
ral ou qui accomplit un devoir ou service qu il
est requis d accomplir pour le gouvernement
du Canada ou le gouvernement d une pro
vince, peut recevoir ses frais de deplacement
et de transport et les autres frais raisonnables
de voyage et de subsistance encourus par lui
en dehors de son lieu ordinaire de residence
alors qu il agit en cette qualite ou dans 1 exe-
cution d un tel devoir ou service, d un meme
montant et dans les memes conditions que s il
accomplissait une fonction ou devoir en cette
qualite de juge, si de tels frais sont paves,
a) lorsqu il s agit d une question relevant
de la competence legislative du Parlement
du Canada, par le gouvernement du
Canada ; et
6) lorsqu il s agit d une question relevant
de la competence legislative de la legislature
d une province, par le gouvernement de la
province. 1966-67, c. 76, art. 6.
