
## CHAPITRE J-2
Loi concernant le ministere de la Justice

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur le ministere de la Justice. S.R., c.

**71.** art. 1.

**2.** (1) Est etabli un ministere du gouverne-
i -~, i i , ^ ii
ment du Canada, appele ministere de la
Justice, auquel preside le ministre de la
Justice du Canada nomme par commission
sous le grand sceau.
(2) Le ministre de la Justice est d office
procureur general de Sa Majeste au Canada ;
il occupe sa charge a titre amovible et a la
gestion et la direction du ministere de la
Justice. S.R., c. 71, art. 2.

**3.** (1) Le gouverneur en conseil peut nom-
mer un fonctionnaire, appele sous-ministre de
la Justice, qui occupe sa charge a titre
amovible.
(2) Le sous-ministre de la Justice est d office
le sous-procure ur general.
(3) Le gouverneur en conseil peut nommer
deux sous-ministres associes de la Justice.
Chacun d eux a les rang et statut de sous-chef
de ministere; en cette qualite, il doit, sous
1 autorite du sous-ministre de la Justice,
exercer et remplir tels pouvoirs, devoirs et
fonctions de delegue du Ministre et telles
autres attributions que celui-ci peut specifier.
S.R.,c. 71, art. 3; 1960, c. 4, art. 1.

**4.** Le ministre de la Justice
a) est le conseiller juridique officiel du
gouverneur general et le jurisconsulte du
Conseil prive de Sa Majeste pour le Canada ;
6) veille a ce que les affaires
soient administrees conformement a la loi ;
c) a la surveillance de toutes les matieres
qui concernent 1 administration de la justice
au Canada et qui ne rentrent pas dans les
attributions des gouvernements provin-
ciaux ;
d) donne son avis sur les mesures legislatives
et les deliberations de chacune des legisla
tures provinciales du Canada et, en general,
avise la Couronne sur toutes les questions
de droit qu elle lui defere ; et
e) remplit, de fagon generate, les autres
fonctions que le gouverneur en conseil, a
quelque epoque que ce soit, assigne au
ministre de la Justice. S.R., c. 71, art. 4;
1966-67, c. 25, art. 45.

**5.** Les attributions du procureur general du
. . .
Canada sont les suivantes :
a) il est revetu des attributions et charge
des fonctions qui sont attachees a la charge
de procureur general d Angleterre par la loi
ou par 1 usage, en tant qu elles sont
applicables au Canada, ainsi que des
attributions et fonctions qui, par les lois des
diverses provinces, relevaient de la charge
de procureur general de chaque province
jusqu a 1 epoque de 1 entree en vigueur de
I Acte de I Amerique du Nord bntannique,
1867, en tant que ces lois, en vertu des
dispositions de ladite loi, sont administrees
et appliquees par le gouvernement du
Canada ;
b) il donne son avis aux chefs des divers
ministeres du gouvernement sur toutes les
questions de droit qui concernent ces
ministeres ;
c) il est charge d etablir et d autoriser toutes
les pieces emises sous le grand sceau ;
d) il est charge de regler et de diriger la
demande ou la defense dans toutes les
contestations formees pour ou centre la
Couronne ou un ministere public sur les
matieres qui rentrent dans les limites de
1 autorite ou des attributions du Canada ;
et
e) il a, en general, a remplir les autres
fonctions que le gouverneur en conseil, a
quelque epoque que ce soit, assigne au
procureur general du Canada. S.R., c. 71,
art. 5.
