
**2.** (1) Dans la presente loi
agent de surveillance signifie tout fonction-
naire prepose a la surveillance des jeunes
delinquants et dument nomme en vertu
d un statut provincial ou de la presente loi ;
la cour ou la cour pour jeunes delinquants
signifie toute cour regulierement etablie en
vertu d un statut provincial pour connaitre
des cas de jeunes delinquants, ou speciale-
ment autorisee par un statut provincial, par
le gouverneur en conseil ou par le lieutenant-
gouverneur en conseil a connaitre de ces
cas;
cour d appel a le meme sens que dans le
Code criminel;
ecole industrielle signifie toute ecole indus-
trielle ou maison de correction pour les
jeunes delinquants, ou quelque autre insti
tution ou refuge de correction pour les
enfants, regulierement approuves par un
statut provincial ou par le lieutenant-
gouverneur en conseil, dans toute province,
et comprend une institution de ce genre
situee dans une province autre que celle
dans laquelle la detention a lieu, lorsque
cette institution est par ailleurs disponible ;
enfant signifie un garc,on ou une fille qui,
apparemment ou effectivement, n a pas
atteint 1 age de seize ans ou tel autre age
qui peut etre prescrit dans une province en
conf ormite du paragraphe (2) ;
jeune delinquant signifie un enfant qui
commet une infraction a quelqu une des
coupable d immoralite sexuelle ou de toute
forme semblable de vice, ou qui, en raison
de toute autre infraction, est passible de
detention dans une ecole industrielle ou
maison de correction pour les jeunes
delinquants, en vertu d un statut federal ou
provincial ;
juge signifie le juge d une cour pour jeunes
delinquants saisie de la cause, ou le juge de
paix specialement autorise par 1 autorite
federale ou provincial a prononcer sur les
jeunes delinquants, et saisi de la cause ;
juge de la cour supreme signifie
a) dans la province d Ontario, un juge de
la Cour supreme d Ontario ;
6) dans la province de Quebec, un juge de
la Cour superieure ;
c) dans la province de la Nouvelle-Ecosse,
un juge de la Cour supreme de la Nouvelle-
Ecosse ;
d) dans la province du Nouveau-Brunswick,
un juge de la Cour supreme du Nouveau-
Brunswick ;
e) dans la province de la Colombie-Britan-
nique, un juge de la Cour supreme de la
Colombie-Britannique ;
/) dans la province de I lie du Prince-
Edouard, un juge de la Cour supreme de
Tile du Prince-Edouard ;
g) dans la province du Manitoba, un juge
de la Cour du Bane de la Reine ;
h) dans la province de la Saskatchewan, un
juge de la Cour du Bane de la Reine ;
z) dans la province d Alberta, un juge de la
Cour supreme d Alberta;
j) dans la province de Terre-Neuve, un juge
de la Cour supreme de Terre-Neuve ; et
k) dans le territoire du Yukon, un juge de
la Cour territoriale du territoire du Yukon ;
juge de paix, sauf a 1 article 5, a le meme
sens que dans le Code criminel;
magistrat, sauf aux paragraphes 13(1) et (4),
et sauf a 1 article 14, signifie deux juges de
paix ou plus et aussi un magistrat de police,
un magistrat stipendiaire et toute autre
personne ayant le pouvoir ou 1 autorite de
deux juges de paix ou plus ;
surintendant signifie un surintendant d en-
fants abandonnes ou d enfants abandonnes
et delinquants, ou un surintendant ou
directeur du bien-etre de 1 enfance, ou un
commissaire du bureau de protection de
1 enfant, ou, en general, tout fonctionnaire,
quelle que soit sa designation, qui est
nomme par un gouvernement provincial
quelconque pour diriger ou surveiller gene-
ralement dans la province les travaux qui
ont trait aux enfants delinquants, et aussi
le delegue legitime de ce fonctionnaire ;
tuteur comprend toute personne qui a, en
droit ou en fait, la garde ou la surveillance
d un enfant.
(2) Le gouverneur en conseil peut, de temps
a &amp;lt; autre, par proclamation, i
a) prescrire que, dans toute province, 1 ex-
pression enfant, employee dans la pre-
sente loi, signifie un gargon ou une fille
apparemment ou effectivement ages de
moins de dix-huit ans, et toute semblable
proclamation peut viser les gargons ou les
filles seulement, ou a la fois les gardens et
les filles ; et
6) revoquer toute prescription etablie a
1 egard d une province aux termes d une
proclamation prevue par le present article
et, des lors, 1 expression enfant, employee
dans la presente loi, signifiera, dans ladite
province, un gargon ou une fille apparem
ment ou effectivement ages de moins de
seize ans. S.R., c. 160, art. 2.

**3.** (1) Le fait pour un enfant de commettre
les actes enumeres a la definition de jeune
delinquant au paragraphs 2(1) constitue une
infraction designee sous le nom de delit et
doit etre traite de la maniere ci-dessous
prescrite.
(2) Lorsqu il est jugequ un enfant a commis
*
i i i i A
un dent, il doit etre traite non comme un
contrevenant mais comme quelqu un qui est
dans une ambiance de delit et qui, par
consequent, a besoin d aide et de direction et
d une bonne surveillance. S.R., c. 160, art. 3.

**4.** Sauf les dispositions de 1 article 9, la
cour pour jeunes delinquants a juhdiction
exclusive dans les cas de delit y compris les
cas ou, apres avoir commis le delit, 1 enfant a
depasse la limite d age mentionnee a la
definition de enfant au paragraphs 2(1).
S.R, c. 160, art. 4.

**5.** (1) Sauf les dispositions qui suivent, les
sont applicables, que 1 acte constituant Tin-
fraction imputee soit ou ne soit pas, dans le
cas d un adulte, jugeable sommairement,
excepte que
a) les dispositions concernant les appels ne
s appliquent a aucune procedure dans une
cour pour jeunes delinquants; et que
6) les dispositions prescrivant un delai pour
porter la plainte ou pour faire la denoncia-
tion a l egard des infractions punissables
apres declaration sommaire de culpabilite,
lorsque aucun delai pour porter la plainte
ou pour faire la denonciation n est specifi-
quement fixe par la loi relative au cas
particulier, ne s appliquent a aucune proce
dure autre qu une procedure centre un
adulte, sauf s il s agit d un adulte vise par
1 article 4 de la presente loi.
(2) Les dispositions du Code criminel qui
i /i it j
prescnvent un delai pour 1 ouverture de
poursuites a l egard d infractions au Code
criminel s appliquent, mutatis mutandis, a
toutes les procedures devant la cour pour
jeunes delinquants.
(3) Lorsque 1 expression juge de paix se
rencontre dans ces dispositions, elle est prise,
dans 1 application de ces dispositions aux
procedures qui relevent de la presente loi,
comme signifiant juge de la cour pour jeunes
delinquants, ou juge de paix specialement
autorise par 1 autorite federale ou provinciale
a prononcer sur les jeunes delinquants. S.R.,
c. 160, art. 5.

**6.** (1) Tout juge d une cour pour jeunes
delinquants, lorsqu il exerce sa juridiction a
ce titre, est revetu de tous les pouvoirs d un
magistral .
(2) Outre ceux qui sont expressement men-
tionnes dans la presente loi, le juge de la cour
pour jeunes delinquants possede, a l egard des
jeunes delinquants, tous les pouvoirs et exerce
tous les devoirs conferes ou imposes a un juge,
un magistrat stipendiaire, un juge de paix ou
des juges de paix par la Loi sur les prisons
les maisons de correction ou sous son regime.
(3) La discretion du juge de la cour pour
jeunes delinquants au sujet du temps pendant
lequel un jeune delinquant peut etre detenu
n est pas atteinte par le present article. S.R.,
c. 160, art. 6.

**7.** (1) Le juge d une cour pour jeunes
,,,. ,, i . j
delmquants peut, avec 1 approbation du
procureur general de la province dans laquelle
cette cour est situee, nommer un juge
suppleant qui a tous les pouvoirs et toute
1 autorite d un juge de la cour pour jeunes
delinquants, en 1 absence dudit juge ou en cas
de maladie ou d autre incapacite de sa part.
(2) Un juge suppleant ainsi nomme occupe
sa charge a titre amovible et le procureur
general ou le juge, avec 1 approbation du
procureur general, peut en tout temps le
destituer sans cause.
(3) La demission d un juge suppleant peut
etre acceptee soit par le juge qui 1 a nomme,
soit par le procureur general. S.R., c. 160,
art. 7.

**8.** (1) Lorsqu un enfant est arrete, envertu
j . r ji,
di un mandat ou non, cet eniant, au lieu d etre
traduit devant un juge de paix, est traduit
devant la cour pour jeunes delinquants ; et si
un enfant est traduit devant un juge de paix
sur sommation, ou en vertu d un mandat, ou
pour toute autre raison, il est du devoir du
juge de paix de deferer la cause a la cour
pour jeunes delinquants, et du fonctionnaire
qui a charge de 1 enfant, de traduire celui-ci
devant cette cour; et dans chaque cas, la cour
pour jeunes delinquants entend et decide la
cause de la meme maniere que si 1 enfant eut
ete traduit devant elle sur la plainte originai-
rement faite.
(2) Le paragraphe (1) ne s applique pas a
un juge de paix qui est juge de la cour pour
jeunes delinquants, ou qui a le pouvoir d agir
en cette qualite sous le regime d une loi en
vigueur dans la province. S.R., c. 160, art. 8.

**9.** (1) Lorsque 1 infraction qui fait le sujet
de la plainte est, aux termes des dispositions
du Code criminel ou autrement, un acte
criminel, et que 1 enfant accuse est apparem-
ment ou effectivement age de plus de quatorze
ans, la cour peut, a sa discretion, ordonner
que cet enfant soit poursuivi par voie de mise
en accusation dans les cours ordinaires,
conformement aux dispositions du Code
criminel a ce sujet ; mais cette mesure ne doit
etre prise que lorsque la cour est d avis que
bien de 1 enfant et 1 interet de la
1 exigent.
(2) La cour peut, a sa discretion, en tout
i / i
temps avant 1 ouverture de procedures centre
1 enfant dans les cours criminelles ordinaires,
revoquer cet ordre. S.R., c. 160, art. 9.

**10.** (1) Un avis de 1 audition de toute
accusation de delit doit etre dument signifie
au pere ou a la mere ou au tuteur de 1 enfant,
ou, s il n a ni pere ni mere ni tuteur, ou si la
residence de ses pere et mere ou tuteur est
inconnue, a quelque proche parent, s il en
existe, residant dans la cite, la ville ou le
comte, et dont 1 adresse est connue; et toute
personne a qui cet avis a etc signifie a le droit
d assister au proces.
(2) Le juge peut donner des instructions
relativement aux personnes a qui 1 avis doit
etre signifie en vertu du present article, et ces
instructions sont concluantes quant a la
suffisance de 1 avis donne sous leur regime.
S.R., c. 160, art. 10.

**11.** (1) Le greffier de toute cour pour
jeunes delinquants possede d off ice le pouvoir
de recevoir le serment et aussi, en 1 absence
du juge et du juge suppleant, d ajourner toute
audition pour une periode definie qui ne doit
pas exceder dix jours.
(2) Le greffier de la cour pour jeunes
delinquants est tenu de donner, d avance, avis
a I agent de surveillance ou a 1 agent de
surveillance en chef, du jour ou un enfant
sera traduit devant la cour pour y subir son
proces. S.R., c. 160, art. 11.

**12.** (1) Les proces des enfants ont lieu sans
publicite, separement et a part de ceux
d autres personnes accusees, et a des epoques
convenables qui sont designees et fixees a cet
effet.
(2) Ces proces peuvent avoir lieu dans le
bureau prive du juge, ou dans une autre
chambre privee du palais de justice ou
municipal, ou dans la maison de detention,
ou, s il ne se trouve pas de chambre ou piece
semblable, dans la salle d audience ordinaire ;
mais, si le proces a lieu dans la salle d audience
ordinaire, un intervalle d une demi-heure doit
s ecouler entre la cloture du proces ou de
1 interrogatoire d un adulte et le commence-
ment du proces d un enfant.
(3) Sans une permission speciale de la cour,
ii. ,. j ,
aucun journal ou autre publication ne doit
rapporter un delit commis ou dit avoir etc
commis par un enfant, ou Pinstruction ou
autre reglement , d une accusation . centre un
enfant, ou d une accusation contre un adulte
traduit devant la cour pour jeunes delinquants
en execution de 1 article 33 ou de 1 article 35,
quand est divulgue le nom de 1 enfant ou de
son pere ou de sa mere ou de son tuteur ou
de 1 ecole ou institution que 1 enfant est cense
avoir frequentee ou dans laquelle il est cense
avoir etc pensionnaire, ou quand 1 identite de
1 enfant est par ailleurs indiquee.
(4) Le paragraphe (3) s applique a tous les
journaux et autres publications edites dans
quelque lieu que ce soit au Canada, que la
presente loi, par ailleurs, soit ou non en
vigueur a 1 endroit de la publication. S.R., c.
160, art. 12.

**13.** (1) Pendant qu il attend son proces, en
execution de la presente loi, nul enfant ne
doit etre detenu dans une prison de comte ou
autre, ni dans un autre lieu oil des adultes
sont ou peuvent etre emprisonnes ; mais il
doit etre garde dans une maison de detention
ou un refuge a 1 usage exclusif des enfants,
ou sous telle autre surveillance approuvee par
le juge ou, en son absence, par le sherif, ou,
en 1 absence du juge et du sherif, par le maire
ou autre principal magistrat de la cite, ville,
comte ou lieu.
(2) Tout fonctionnaire ou toute personne
contrevenant au paragraphe (1) est passible,
apres declaration sommaire de culpabilite
devant une cour pour jeunes delinquants ou
devant un magistrat, d une amende n exce-
dant pas cent dollars ou d un emprisonnement
n excedant pas trente jours, ou a la fois de
1 amende et de 1 emprisonnement.
(3) Le present article ne s applique pas a
un enfant a 1 egard duquel un ordre a ete
emis en vertu de 1 article 9.
(4) Le present article ne s applique pas a
un enfant apparemment age de plus de
quatorze ans qui, de 1 avis du juge ou, en son
absence, du sherif ou, en 1 absence du juge et
du sherif, du maire ou autre principal
magistrat de la cite, ville, comte ou lieu, ne
peut etre detenu en surete dans un endroit
autre qu une prison ou un poste de police.
S.R., c. 160, art. 13.

**14.** (1) Lorsqu un mandat a ete emis pour
. , , , ,.
1 arrestation d un enfant, ou lorsqu un enfant
a ete arrete sans mandat, dans un comte ou
district ou il n y a pas de maison de detention
a 1 usage exclusif des enfants, 1 enfant ne doit
pas etre incarcere a moins que, de 1 avis du
juge de la cour ou, en son absence, du sherif,
ou, en 1 absence du juge et du sherif, du maire
ou autre principal magistral de la cite, ville,
comte ou lieu, cette incarceration ne soit
necessaire pour assurer la presence de cet
enfant en cour.
(2) En vue d eviter, si possible, cette
, . . . I. / .
incarceration, la promesse verbale ou ecnte
de la personne qui a regu signification de
1 avis de la poursuite comme il est susdit, ou
de toute autre personne competente, qu elle
se rend responsable de la presence de 1 enfant
lorsqu elle sera exigee, peut etre acceptee ; et
si 1 enfant ne se presente pas a la date ou aux
dates fixees par la cour, la personne ou les
personnes assumant la responsabilite susdite
seront reputees coupables de desobeissance a
la cour, a moins que la cour ne soit d avis
qu il y a cause raisonnable pour le defaut de
comparution. S.R., c. 160, art. 14.

**15.** En attendant 1 audition sur une accu-
sation de delit, la cour peut accepter un
cautionnement pour la comparution, au
proces, de 1 enfant accuse, comme dans le cas
d autres accuses. S.R., c. 160, art. 15.

**16.** La cour peut ajourner ou remettre
1 audition d une accusation de delit pendant
une ou plusieurs periodes qu elle peut juger a
propos, ou elle peut remettre ou ajourner
1 audition sine die. S.R., c. 160, art. 16.

**17.** (1) Les procedures visees par la presente
loi a 1 egard d un enfant, y compris 1 instruc-
tion et le reglement de la cause, peuvent,
dans la mesure compatible avec la bonne
administration de la justice, se faire avec
aussi peu de formalites que les circonstances
le permettent.
(2) Nul jugement ou autre mesure d une
cour pour jeunes delinquants a 1 egard d un
enfant ne doit etre annule ou casse par suite
de quelque vice de forme ou irregularite,
, 1 1 . /
si une personne, qu elle soit un enfant ou un
adulte, centre qui une co ur pour jeunes
delinquants a emis un mandat, est introuvable
dans le ressort de la cour pour jeunes
delinquants qui a emis ce mandat, mais est
ou est soupconnee d etre dans quelque autre
partie du Canada, tout juge ou juge suppleant
d une cour pour jeunes delinquants dans le
ressort de laquelle cette personne est ou est
soupconnee d etre, ou, s il n y a pas de cour
pour jeunes delinquants ayant juridiction
dans cet endroit, alors un juge de paix dans
le ressort duquel cette personne est ou est
soup^onnee d etre, sur preuve faite, sous
serment ou affirmation, de 1 ecriture du juge
de la cour pour jeunes delinquants ou d un
autre fonctionnaire qui a emis le mandat, doit
apposer son visa sur le mandat, sous son seing,
autorisant 1 execution du mandat dans son
ressort.
(4) Ce visa du mandat suffit pour autoriser
la personne chargee de son execution, ainsi
que toutes les autres personnes auxquelles il
etait adresse originairement, et aussi tous les
agents de surveillance, les constables et autres
agents de la paix de la cour pour jeunes
delinquants ou de la circonscription territo-
riale ou ce mandat a ete ainsi vise, a le mettre
a execution dans cette circonscription territo-
riale, et a conduire la personne centre laquelle
le mandat est lance, apres son arrestation,
devant la cour pour jeunes delinquants d ou
a emane le mandat.
(5) Si la cour pour jeunes delinquants a fait
placer dans un foyer hors de la juridiction de
cette cour, ou a commis a la charge ou au soin
d un agent de surveillance ou d une autre
personne recommandable ou d une ecole
industrielle hors de la juridiction de cette
cour, un enfant qui a precedemment comparu
devant cette cour et qui reste sous sa
surveillance, elle peut prendre a 1 egard de
cet enfant toute mesure qu elle pourrait
adopter si cet enfant etait du ressort de cette
cour; et pour ces fins un mandat ou une
ordonnance emis a 1 egard de cet enfant peut
etre executee ou signifie en tout endroit du
Canada hors de la juridiction de cette cour,
sans qu il soit necessaire d observer les
dispositions du paragraphe (3). S.R., c. 160,
art. 17.

**18.** II n est pas necessaire qu un sceau soit
attache ou fixe aux denonciations, somma-
tions, mandats, declarations de culpabilite,
ordonnances ou autres pieces ou documents
deposes, emis ou inscrits dans une procedure
prise ou intentee en execution de la presente
loi pour que ces pieces judiciaires soient
valables. S.R., c. 160, art. 18.

**19.** (1) Lorsque, dans une procedure devant
? , ,,. , .
une cour pour jeunes delmquants, le juge est
d avis qu un enfant en bas age, appele comme
temoin, ne comprend pas la nature du serment,
le temoignage de cet enfant peut etre regu,
bien qu il ne soit pas donne sous serment, si,
de 1 avis du juge, cet enfant possede assez
d intelligence pour justifier la reception de
son temoignage et comprend 1 obligation de
dire la verite.
(2) Nul ne doit etre declare coupable sur le
, i , , i A i
temoignage d un enfant en bas age, qui n a
pas prete serment, a moins que ce temoignage
ne soit corrobore sous quelque rapport essen-
tiel. S.R., c. 160, art. 19.

**20.** (1) Lorsqu il a ete juge que 1 enfant
/ . . j i i &amp;gt;
etait un jeune delmquant, la cour peut, a sa
discretion, prendre une ou plusieurs des
mesures diverses ci-dessous enoncees au pre
sent article, selon qu elle le juge opportun
dans les circonstances,
a) suspendre le reglement definitif ;
b) ajourner, a 1 occasion, 1 audition ou le
reglement de la cause pour une periode
determinee ou indeterminee ;
c) imposer une amende d au plus vingt-
cinq dollars, laquelle peut etre acquittee
par versements periodiques ou autrement ;
d) confier 1 enfant au soin ou a la garde
d un agent de surveillance ou de toute autre
personne recommandable ;
e) permettre a 1 enfant de rester dans sa
famille, sous reserve de visites de la part
d un agent de surveillance, 1 enfant etant
tenu de se presenter a la cour ou devant cet
agent aussi souvent qu il sera requis de le
faire ;
f uturs de la cour ;
g) imposer au delinquant les conditions
supplementaires ou autres qui peuvent
paraitre opportunes ;
h) confier 1 enfant a quelque societe d aide
a 1 enfance, dument organisee en vertu
d une loi de la legislature de la province et
approuvee par le lieutenant-gouverneur en
conseil, ou, dans toute municipalite ou il
n existe pas de societe d aide a 1 enfance,
aux soins du surintendant, s il en est un ; ou
t) confier 1 enfant a une ecole industrielle
dument approuvee par le lieutenant-gou
verneur en conseil.
(2) Dans chacun de ces cas, la cour est
/ i i
autonsee a rendre un ordre enjoignant aux
pere et mere de I enfant ou au pere ou a la
mere ou a la municipalite a laquelle il
appartient, de verser pour son entretien telle
somme que la cour peut determiner, et lorsque
cet ordre est donne a la municipalite, cette
derniere peut a 1 occasion recouvrer des pere
et mere ou du pere ou de la mere de I enfant
la somme ou les sommes qu elle a versees en
execution de cet ordre.
(3) Lorsqu il a ete juge qu un enfant etait
un jeune delinquant, que cet enfant ait ete
traite ou non conformement a 1 une des
manieres prescrites au paragraphe (1), la cour
peut, en tout temps, avant que ce jeune
delinquant ait atteint 1 age de vingt et un ans
et a moins que la cour n en ait ordonne
autrement, faire en sorte, par avis, sommation
ou mandat, que le delinquant soit traduit
devant la cour, et la cour peut alors prendre
toute mesure prevue par le paragraphe (1), ou
elle peut rendre un ordre a 1 egard de cet
enfant en vertu de 1 article 9, ou elle peut
liberer I enfant sur parole ou lui accorder sa
liberation, mais dans une province ou se
trouve un surintendant, nul enfant ne doit
etre libere d une ecole industrielle par le juge
sans un rapport de ce surintendant recom-
mandant sa liberation, et lorsqu une cour rend
un ordre liberant un jeune delinquant d une
ecole industrielle ou le transferant d une ecole
industrielle a un foyer d adoption ou d un
foyer d adoption a un autre en vertu du
present paragraphe, il n est pas necessaire
pour ce delinquant d etre en presence de la
cour au moment ou cet ordre est rendu.
(4) Lorsqu un enfant est traduit de
devant la cour, ainsi que le prevoit
paragraphs (3), la cour peut disposer du
sur le rapport de 1 agent de surveillance
d une autre personne a qui 1 enfant a etc
confie, ou du secretaire d une societe d aide a
1 enfance, ou du surintendant, ou du
tendant de 1 ecole industrielle ou 1 enfant a
ete interne, sans qu il soit necessaire d enten-
dre une preuve supplementaire ou autre.
(5) La decision a prendre dans chaque cas
, i
doit etre celle que la cour juge etre pour le
bien de 1 enfant et dans le meilleur interet de
la societe. S.R., c. 160, art. 20.
2 1. (1) Chaque fois qu un ordre est rendu
en execution de 1 article 20, a 1 effet de confier
un enfant a une societe d aide a 1 enfance, ou
a un surintendant, ou a une ecole industrielle,
si le secretaire de la province 1 ordonne,
1 enfant peut ensuite etre traite en vertu des
lois de la province de la meme maniere, a
tous egards, que si un ordre eut ete legalement
rendu concernant une procedure intentee sous
le regime d un statut de la province; et a
partir de la date de 1 emission de cet ordre,
sauf le cas de nouvelles infractions, 1 enfant
n est plus traite par la cour sous le regime de
la presente loi.
(2) L ordre du secretaire de la province peut
A ,(,* 1 1 ,1 \ ^) i
etre fait a 1 avance et de mamere a s apphquer
a tous les cas d incarceration mentionnes au
present article. S.R., c. 160, art. 21.

**22.** (1) Lorsqu il a ete juge qu un enfant
s est rendu coupable d une infraction et que,
de 1 avis de la cour, 1 imposition d une
amende, le paiement de dommages-interets
ou de frais, avec ou sans restitution ou avec
ou sans autre mesure, constituent le meilleur
remede dans les circonstances, la cour peut
ordonner que 1 amende imposee, les
dommages-interets ou les frais accordes soient
payes par le pere ou la mere ou le tuteur de
1 enfant, au lieu de 1 etre par 1 enfant, si elle
est convaincue que les pere et mere ou le
tuteur ont induit 1 enfant a commettre
1 infraction en negligeant de prendre bon soin
de 1 enfant ou autrement.
(2) Lorsqu une amende est imposee et qu il
est ordonne au pere ou a la mere ou au tuteur
de la payer, la limite de la somme imposee
par le paragraphs 20(1) ne s applique pas,
mais 1 amende ne doit en aucun cas exceder
la somme fixee, pour une infraction semblable,
par le Code criminel.
payer une certaine somme d argent, la
peut prononcer, soit par 1 ordonnance se
rapportant au paiement de cette somme, soit
par une ordonnance rendue subsequemment,
que cette somme est recouvrab le par saisie et
vente des effets et biens mobiliers de la partie
de qui cette somme est recouvrable, et par
emprisonnement a defaut d une telle saisie.
Le montant d argent est ainsi recouvrable, ou
il est recouvrable de la meme maniere que
Test une amende imposee d apres quelque
disposition du Code criminel, ou est recouvrable
de la fac.on prevue par toute loi de la
legislature de la province contenant des
dispositions pour le recouvrement des amen-
des.
(4) Nul ordre ne doit etre donne en
. i , i \ i
execution du present article a moms que le
pere ou la mere ou le tuteur n aient eu
1 occasion de se faire entendre; mais les pere
ou mere ou tuteur, a qui avis de 1 audience a
ete dument signifie, conformement a 1 article
10, sont censes avoir eu cette occasion, malgre
le fait qu ils ne se soient pas presentes a
1 audience.
(5) Le pere ou la mere ou le tuteur ont le
meme droit d interjeter appel d un ordre
rendu en vertu du present article que si 1 ordre
avait ete rendu lors de la declaration de
culpabilite du pere ou de la mere ou du tuteur.
(6) Toute mesure prise en vertu du present
article peut etre additionnelle a toute mesure
prise en vertu de 1 article 20. S.R., c. 1&amp;gt;60,
art. 22.

**23.** (1) Nul enfant protestant, auquel s ap-
plique la presente loi, ne doit etre confie aux
soins d une societe catholique romaine d aide
a 1 enfance, ni place dans une famille
catholique romaine comme dans son foyer
d adoption; et nul enfant catholique remain,
auquel s applique la presente loi, ne doit etre
confie aux soins d une societe protestante
d aide a 1 enfance, ni place dans une famille
protestante comme dans son foyer d adoption ;
mais le present article ne s applique pas aux
enfants re&amp;lt;jus dans un asile ou refuge
temporaire pour les enfants, etabli sous
1 autorite d un statut de la province, ou, dans
une municipality ou il n existe qu une societe
d aide a 1 enfance, a cette societe d aide
1 enfance.
^ (2) Lorsqu un enfant protestant est confie
aux soms . dune societe ., , catholique A , .. romaine -
d aide a 1 enfance, ou place dans une famille
catholique romaine comme dans son foyer
d adoption, ou si un enfant catholique remain
est confie aux soins d une societe protestante
d aide a 1 enfance, ou place dans une famille
protestante comme dans son foyer d adoption,
contrairement au present article, la cour doit,
sur demande de toute personne a cette fin,
rendre un ordre pour que cet enfant soit
confie ou place conformement aux dispositions
du paragraphic (1).
(3) Nul enfant d une autre foi religieuse
que la foi protestante ou catholique romaine
ne doit etre confie aux soins d une societe
d aide a 1 enfance protestante ou catholique
romaine, ni etre place dans une famille
protestante ou catholique romaine comme
dans son foyer d adoption, a moins qu il n y
ait dans la municipalite aucune societe d aide
a 1 enfance, ni aucune famille convenable de
la meme foi religieuse que celle de 1 enfant
ou de sa famille, et s il n y a aucune societe
d aide a 1 enfance ni aucune famille convena
ble de la meme foi auxquelles le soin de cet
enfant puisse etre convenablement confie, la
cour, a sa discretion, decide du sort de cet
enfant. S.R., c. 160, art. 23.

**24.** (1) II n est permis a aucun enfant,
autre qu un enfant porte au bras, d etre
present en cour pendant le proces de quelque
personne accusee d une infraction, ou pendant
les procedures preliminaires, et en cas de
presence, la cour doit ordonner qu il soit
eloigne, a moins qu il ne soit la personne
meme accusee de la pretendue infraction, ou
a moins que sa presence ne soit nesessaire
comme temoin ou autrement, pour des fins
de la justice.
(2) Le present article ne s applique pas aux
messagers, commis et autres personnes dont
la presence est requise a la cour pour des
objets connexes a leur emploi. S.R., c. 160,
art. 24.

**25.** II est interdit d envoyer un jeune
delinquant, apparemment age de moins de
douze ans, a une ecole industrielle, tant
qu une tentative n a pas ete faite d effectuer
la reforme de cet enfant a son propre foyer
ou a un foyer d adoption, ou pendant qu il
est sous la garde d une societe d aide
1 enfance, ou d un surintendant, et a
que la cour ne decide que le bien de cet
et 1 interet de la societe rendent
incarceration necessaire. S.R., c. 160, art. 25.

**26.** (1) Nul jeune delinquant ne doit, en
, , -i j I
aucune circonstance, lorsqu il est declare
coupable ou par la suite, etre condamne a un
penitencier, une prison de comte ou autre, un
poste de police ou autre endroit, dans lequel
des aduites sont ou peuvent etre emprisonnes,
ni etre incarcere dans les susdits.
(2) Le present article ne s applique pas a
un enfant qui a etc poursuivi en vertu de
1 article 9. S.R., c. 160, art. 26.

**27.** (1) Relativement a la cour pour jeunes
delinquants, il est etabli un comite de citoyens,
dont les services sont gratuits, designe sous le
nom de comite de la cour pour jeunes
delinquants*.
(2) Lorsqu il existe une societe d aide a
1 enfance dans une cite ou ville ou la presente
loi est en vigueur, le comite ou un sous-comite
de cette societe constitue le comite de la cour
pour jeunes delinquants ; et lorsqu il existe a
la fois une societe protestante d aide a
1 enfance et une societe catholique romaine
d aide a 1 enfance, le comite ou un sous-
comite de la societe protestante d aide a
1 enfance constitue le comite de la cour pour
jeunes delinquants en ce qui concerne les
enfants protestants, et le comite ou un sous-
comite de la societe catholique romaine d aide
a 1 enfance constitue le comite de la cour pour
jeunes delinquants en ce qui concerne les
enfants catholiques remains.
(3) Lorsqu il n existe pas de societe d aide
a 1 enfance dans une cite ou ville ou la
presente loi est en vigueur, la cour peut et, a
la requete signee par cinquante personnes qui
resident dans la municipalite en question,
doit nommer trois personnes ou plus qui
constituent le comite de la cour pour jeunes
delinquants a 1 egard des enfants protestants,
et trois autres personnes ou plus qui consti
tuent le comite de la cour pour jeunes
delinquants a 1 egard des enfants catholiques
remains ; et les personnes ainsi nominees
peuvent, a leur discretion, sieger a titre d
comite mixte.
(4) Dans le cas d un enfant d une foi
religieuse autre que la foi protestante ou
catholique romaine, la cour doit nommer trois
personnes recommandables ou plus, qui cons
tituent le comite de la cour pour jeunes
delinquants, en ce qui a trait a cet enfant.
Ces personnes doivent etre de la meme foi
religieuse que 1 enfant, si de telles personnes
recommandables resident dans la municipality
et consentent a agir, et si, de 1 avis de la cour,
ces personnes sont desirables pour former ce
comite. S.R., c. 160, art. 27.

**28.**(1) II est du devoir du comite de la cour
pour jeunes delinquants de s assembler aussi
souvent qu il est necessaire, et de consulter
avec les agents de surveillance a 1 egard des
jeunes delinquants, d offrir, par 1 entremise
des agents de surveillance et autrement, des
conseils a la cour, relativement a la meilleure
maniere de traiter ces delinquants, et, en
general, de faciliter par tous les moyens en
son pouvoir la reforme des jeunes delinquants.
(2) Des representants du comite de la cour
pour jeunes delinquants, qui sont membres de
ce comite, peuvent etre presents a toute
session de la cour pour jeunes delinquants.
(3) Aucun juge suppleant ne doit entendre
et decider un cas lorsque le comite de la cour
pour jeunes delinquants desire que ce cas soit
reserve pour audition et decision par le juge
de la cour pour jeunes delinquants. S.R., c.
160, art. 28.

**29.** Lorsqu il n y a pas eu d agent de
surveillance de nomme en vertu de 1 autorite
provinciale, et qu il a ete pourvu a la
remuneration d un tel agent par subvention
municipale, souscription publique ou autre
ment, la cour doit, de concert avec le comite
de la cour pour jeunes delinquants, nommer
agents de surveillance une ou plusieurs
personnes recommandables. S.R., c. 160,
art. 29.

**30.** Tout agent de surveillance dument
nomme en vertu des dispositions de la presente
loi ou de quelque statut provincial est revetu,
pour 1 execution de ses fonctions comme tel,
de tous les pouvoirs d un constable, et est
protege centre toutes procedures civiles pour
ce qu il peut faire en exerc.ant de bonne foi
les pouvoirs qui lui sont conferes par la
presente loi. S.R., c. 160, art. 30.

**31.** L agent de surveillance est tenu
a) de faire toute enquete que la cour peut
exiger ;
6) d etre present en cour afin de representer
les interets de 1 enfant lorsque la cause est
entendue ;
c) de fournir a la cour les renseignements
et 1 aide qu elle juge necessaires; et
d) de prendre soin de 1 enfant, avant ou
apres le proces, de la maniere que la cour
peut ordonner. S.R., c. 160, art. 31.

**32.** Tout agent de surveillance, de quelque
&amp;gt; ,-, ./,./ &amp;gt;
maniere qu n ait ete nomme, est, pour toutes
les fins de la presente loi, sous la direction et
soumis aux instructions du juge de la cour a
laquelle est attache cet agent de surveillance.
S.R., c. 160, art. 32.

**33.** (1) Toute personne, qu elle soit ou non
i i i i it *
le pere, la mere ou le tuteur de 1 enfant, qui,
sciemment ou de propos delibere,
a) aide, induit, engage un enfant a com-
mettre un delit ou tolere qu il le commette;
ou
6) commet quelque acte qui est de nature,
tend ou contribue a faire de 1 enfant un
jeune delinquant ou qui le portera vraisem-
blablement a le devenir ;
est passible, apres declaration sommaire de
culpabilite devant une cour pour jeunes
delinquants ou devant un magistrat, d une
amende d au plus cinq cents dollars ou d un
emprisonnement pendant au plus deux ans,
ou a la fois de 1 amende et de 1 emprisonne-
ment.
(2) Quiconque etant le pere, la mere ou le
tuteur de 1 enfant, et en etant capable, neglige
sciemment d accomplir ce qui tendrait direc-
tement a empecher ledit enfant a etre ou a
devenir un jeune delinquant, ou de faire
disparaitre les conditions qui font de lui ou
sont susceptibles de faire de lui un jeune
delinquant, est passible, apres declaration
sommaire de culpabilite devant une cour pour
jeunes delinquants ou un magistrat, d une
amende d au plus cinq cents dollars ou de
l emprisonnement pendant au plus deux ans,
ou a la fois de 1 amende et de l emprisonne
ment.
(3) La cour ou le magistrat peut remettre
ou ajourner 1 audition d une accusation visee
par le present article pour les periodes que la
cour peut juger utiles, ou peut remettre ou
ajourner 1 audition sine die et peut imposer
des conditions a toute personne declaree
coupable en vertu du present article et
suspendre la sentence sous reserve desdites
conditions, et, sur preuve etablie a quelque
moment que ce soit que ces conditions n ont
pas etc observees, rendre jugement contre
cette personne.
(4) Ne constitue pas une defense valable
contre une poursuite .. exercee , en vertu du ,
present article le fait ou que I enfant est trop
jeune pour comprendre ou apprecier la nature
ou 1 effet de la conduite de 1 accuse, ou que,
nonobstant la conduite de 1 accuse, I enfant
n est pas effectivement devenu un jeune
delinquant.
(5) Nonobstant toute disposition contraire
de 1 article 5, ou toutes dispositions du Code
criminel visees par 1 alinea 5(1)6), toute
poursuite pour une infraction prevue au
present article peut etre intentee dans le delai
d un an a compter du moment ou 1 infraction
est censee avoir etc commise. S.R., c. 160,
art. 33.

**34.** Est coupable d une infraction et passi-
ble, apres declaration sommaire de culpabilite
devant une cour pour jeunes delinquants, ou
devant un magistral, d une amende de cent
dollars au maximum ou d un emprisonnement
d une annee au plus, ou des deux peines a la
fois, quiconque induit ou tente d induire un
enfant a quitter toute maison de detention,
ecole industrielle ou tout foyer d adoption ou
toute autre institution ou endroit ou cet
enfant a ete place en vertu de la presente loi,
ou qui en enleve ou cherche a en enlever cet
enfant sans 1 autorisation de la cour, ou qui,
lorsqu un enfant s est soustrait illegal ement a
la garde d une institution ou d un foyer
d adoption, sciemment heberge ou cache cet
enfant sans donner a la cour ou a 1 institution
ou aux autorites policieres locales avis de
1 endroit ou il se trouve. S.R., c. 160, art. 34.

**35.** (1) Les poursuites contre des adultes
pour infraction a quelque disposition du Code
criminel relativement a un enfant peuvent
etre intentees dans la cour pour jeunes
delinquants, sans que soit necessaire une
enquete preliminaire devant un juge de paix,
et peuvent etre jugees sommairement si
1 infraction est poursuivable sommairement,
ou autrement traitees comme dans le
d une enquete preliminaire devant un juge
paix.
(2) Toutes les dispositions du Code criminel,
, .. i i / i
non incompatibles avec la presente loi, qui
s appliqueraient a des procedures identiques
si elles etaient prises devant un juge de paix,
s appliquent aux poursuites intentees devant
une cour pour jeunes delinquants en execution
du present article. S.R., c. 160, art. 35.

**36.** (1) Une cour pour jeunes delinquants
vii i A
possede les memes pouvoirs et la meme
autorite pour maintenir 1 ordre dans la eour
durant ses audiences, et peut recourir aux
memes voies et moyens, que ceux que tout
tribunal au Canada ou les juges de tout
tribunal au Canada actuellement exercent ou
emploient legalement, ou peuvent exercer ou
employer legalement dans des cas similaires
et pour les memes fins, durant leurs audiences.
(2) S il est oppose quelque resistance a
II . ji . ji j .
1 execution d une sommation, d un mandat
d execution ou d une autre ordonnance qu il
a emis, un juge d une cour pour jeunes
delinquants peut en imposer 1 execution par
les moyens qu indique la loi a cet egard
relativement aux procedures d autres tribu-
naux dans des cas semblables. S.R., c. 160, art.

**36.**

**37.** (1) Un juge de la cour supreme peut, a
sa discretion et pour des motifs particuliers,
accorder une permission speciale d interjeter
appel de toute decision de la cour pour jeunes
delinquants ou d un magistral Dans tous les
cas ou cette permission est accordee, la
procedure en appel doit etre la meme que
celle qui est prevue dans le cas de declaration
de culpabilite par voie de mise en accusation,
et les dispositions du Code criminel relatives
aux appels des declarations de culpabilite par
voie de mise en accusation s appliquent
mutatis mutandis a cet appel, sauf que 1 appel
doit etre interjete a un juge de la cour
supreme au lieu de 1 etre a la cour d appel,
avec un nouveau droit d appel a la cour
d appel par permission speciale de cette cour.
(2) Aucune permission d interjeter appel ne
doit etre accordee sous le regime du present
article a moins que le juge ou la cour qui
accorde permission ne considere que dans les
circonstances particulieres du cas il est
essentiel dans 1 interet public ou pour la
bonne administration de la justice que cette
permission soit accordee.
(3) Demande d autorisation d appel sous le
. . , . A / . /
regime du present article doit etre presentee
dans un delai de dix jours a compter de la
declaration de culpabilite ou de 1 ordonnance
qui fait 1 objet de 1 appel, ou dans un delai
proroge, ne depassant pas vingt autres jours,
qu un juge de la cour supreme peut juger a
propos de fixer, soit avant, soit apres
1 expiration du susdit delai de dix jours. S.R.,
c. 160, art. 37.

**38.** La presente loi doit etre liberalement
. , -. i A,
mterpretee afm que son objet puisse etre
atteint, savoir: que le soin, la surveillance et
la discipline d un jeune delinquant ressem-
blent autant que possible a ceux qui lui
seraient donnes par ses pere et mere, et que,
autant qu il est praticable, chaque jeune
delinquant soit traite, non comme un criminel,
mais comme un enfant mal dirige, ayant
besoin d aide, d encouragement et de secours.
S.R., c. 160, art. 38.

**39.** Rien dans la presente loi ne doit etre
interprete comme ayant 1 effet d abroger ou
d annuler quelque disposition d un statut
provincial en vue de la protection ou du bien
des enfants; et lorsqu un jeune delinquant,
qui ne s est pas rendu coupable d une
infraction constituant un acte criminel aux
termes des dispositions du Code criminel,
tombe sous les dispositions d un statut
provincial, il peut etre traite, soit en vertu de
ce statut, soit en vertu de la presente loi,
selon que le meilleur interet de cet enfant
1 exige. S.R., c. 160, art. 39.

**40.** Des 1 entree en vigueur de la presente
loi dans une province, cite, ville ou autre
partie d une province, toute disposition du
Code criminel ou de toute autre loi du
Parlement du Canada, incompatible avec les
dispositions de la presente loi, se trouve
abrogee en ce qui concerne cette province,
cite, ville, ou autre partie d une province.
S.R., c. 160, art. 40.

**41.** Les paragraphes 12(4) et 17(3) et (5),
ainsi que 1 article 34, sont en vigueur dans
toutes les parties du Canada, que la presente
loi soit par ailleurs en vigueur ou non. S.R.,
c. 160, art. 41.

**42.** Sous reserve de 1 article 41, la presente
loi peut etre mise en vigueur par
dans toute province, ou dans toute
d une province, apres 1 adoption d une loi
la legislature de quelque province, pourvoyant
a 1 etablissement de cours pour jeunes delin-
quants, ou designant des cours existantes
comme des cours pour jeunes delinquants, et
de maisons de detention pour les enfants.
S.R., c. 160, art. 42.

**43.** (1) Sous reserve de 1 article 41, la
, , . A
presente loi peut etre mise en vigueur, par
proclamation, dans toute cite, ville, ou autre
partie d une province, nonobstant le fait que
la legislature provinciale n a pas adopte de
loi telle qu en fait mention 1 article 42, pourvu
que le gouverneur en conseil soit convaincu
que les facilites convenables pour la mise a
execution des dispositions de la presente loi
ont ete etablies dans cette cite, ville ou autre
partie d une province, par son conseil muni
cipal ou autrement.
(2) Le gouverneur en conseil peut designer
r ji
d, une cour supeneure ou d une cour
de comte ou un juge de paix, ayant juridiction
dans la cite, ville ou autre partie d une
province, ou la loi est ainsi mise en vigueur,
pour agir comme juge de la cour pour jeunes
delinquants dans cette cite, ville ou autre
partie d une province, et le juge ou le juge de
paix ainsi designe ou nomme possede et exerce
dans cette cite, ville ou autre partie d une
province, tous les pouvoirs conferes par la
presente loi a la cour pour jeunes delinquants.
S.R.,c. 160, art. 43.

**44.** La presente loi n entre en vigueur que
lorsque et selon que des proclamations la
declarant executoire dans une province, une
cite, une ville ou autre partie de la province
sont lancees et publiees dans la Gazette du
Canada. S.R., c. 160, art. 44.

**45.** Par derogation a 1 article 44, la presente
loi est en vigueur dans toute partie du Canada
ou la Loi des jeunes delinquants, chapitre 108
des Statuts revises du Canada de 1927, se
trouvait en vigueur le 14 juin 1929. S.R., c.
160, art. 45.
