CHAPITRE L-l
Loi assemblant diverses lois relatives au
travail

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Code canadien du travail. 1966-67, c. 62,
art. 30.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
entreprise, affaire ou ouvrage de competence
federale ou entreprise federale signifie
tout ouvrage, entreprise ou affaire ressor-
tissant au pouvoir legislatif du Parlement
du Canada, y compris, sans restreindre la
generalite de ce qui precede :
a) tout ouvrage, entreprise ou affaire realise
ou dirige dans le cadre de la navigation
(interieure ou maritime), y compris la mise
en service de navires et le transport par
navire partout au Canada ;
b) tout chemin de fer, canal, telegraphe ou
autre ouvrage ou entreprise reliant une
province a une ou plusieurs autres, ou
s etendant au-dela des limites d une pro
vince ;
c) toute ligne de navires a vapeur ou autres,
reliant une province a une ou plusieurs
autres, ou s etendant au-dela des limites
d une province ;
d) tout service de transbordeurs entre pro
vinces ou entre une province et un pays
autre que le Canada ;
e) tout aeroport, aeronef ou ligne de
transport aerien ;
f) toute station de radiodiffusion ;
g) toute banque ;
k) tout ouvrage ou entreprise que le
Parlement du Canada declare (avant ou
apres son achevement) etre a 1 avantage du
Canada en general, ou de plus d une
province, bien que situe entierement dans
les limites d une province ; et
i) tout ouvrage, entreprise ou affaire ne
ressortissant pas au pouvoir legislatif exclu-
sif des legislatures provinciales ;
Ministre designe le ministre du Travail.
1952-53, c. 19, art. 2, 3; 1956, c. 38, art. 2;
1964-65, c. 38, art. 2; 1966-67, c. 62, art. 2, 3.

## PARTIE I

## JUSTES METHODES D EMPLOI
Interpretation

**3.** Dans la presente Partie
agence de placement* comprend une per-
sonne qui entreprend, avec ou sans remu
neration, de fournir des employes a des
patrons, de meme qu une personne qui
entreprend, avec ou sans remuneration, de
trouver de 1 emploi a des personnes ;
Directeur signif ie le fonctionnaire du minis-
tere du Travail que le Ministre designe
pour recevoir et examiner les plaintes
formulees en vertu de la presente Partie ;
employe designe toute personne employee
par un patron ;
organisation patronale designe une organi
sation de patrons formee a des fins
comprenant le reglement de relations entre
patrons et employes ;
origine nationale comprend la nationalite
et 1 ascendance ;
patron designe une personne qui emploie
au moins cinq employes, et comprend
quiconque agit en son nom, mais exclut
toute O3uvre uniquement consacree a la
charite, de meme que toute organisation ou
corporation, sans but lucratif, uniquement
philantropique, educative, fraternelle, reli-
gieuse ou sociale, ou qui est dirigee
principalement pour favoriser le bien-etre
d un groupe religieux ou ethnique ;
personne comprend une agence de place
ment, un syndicat et une organisation
patronale ;
syndicat designe toute organisation d em-
art. 2.
Application

**4.** La presente Partie s applique a tout
emploi dans le cadre d une entreprise
y compris, mais sans restreindre la
de ce qui precede :
a) aux patrons de toute entreprise federale ;
b) aux employes ou autres personnes
employees dans le cadre d une entreprise
federale ou cherchant a y travailler ;
c) aux syndicats composes de ces employes ;
et
d) a 1 emploi des personnes employees par
une corporation etablie pour accomplir une
fonction ou un devoir pour le compte du
gouvernement du Canada. 1952-53, c. 19,
art. 3.
Methodes d emploi interdites

**5.** (1) Aucun patron ne doit refuser d em-
ployer ou de continuer a employer une
personne, ni autrement etablir centre elle des
distinctions en matiere d emploi ou de
conditions de travail, a cause de la race, de
1 origine nationale, de la couleur ou de la
religion de cette personne.
(2) Un patron ne doit pas se servir, dans
1 embauchage ou le recrutement pour emploi,
d une agence de placement qui etablit des
distinctions centre des personnes en quete
d emploi, a cause de leur race, de leur origine
nationale, de leur couleur ou de leur religion.
(3) Aucun syndicat ne doit exclure une
personne du plein statut de membre, ni
expulser ou suspendre 1 un de ses membres ou
autrement etablir des distinctions centre un
tel membre, ni en etablir contre quiconque en
ce qui concerne son emploi par un patron, a
cause de la race, de 1 origine nationale, de la
couleur ou de la religion de cette personne.
(4) Aucun patron ou syndicat ne doit
congedier ou expulser une personne, ni
autrement etablir des distinctions contre une
personne, parce qu elle a formula une plainte,
rendu temoignage ou prete son concours, de
quelque maniere, en ce qui regarde 1
duction ou la poursuite d une plainte ou autre
procedure prevue par la presente Partie.
(5) Nul ne doit utiliser ou mettre
circulation une formule de demande d emploi,
ni publier, a 1 egard de quelque emploi ou
futur emploi, une annonce, ni faire, relative-
ment a quelque emploi, une enquete ecrite ou
orale, qui exprime directement ou indirecte-
ment une restriction, specification ou prefe
rence concernant la race, 1 ongine nationale,
la couleur ou la religion, a moins que la
restriction, specification ou preference ne
repose sur des qualites professionnelles requi-
ses de bonne foi.
(6) Quand il surgit un doute, sous le regime
j
du present ,.11 article, sur la question de savoir si
un syndicat etablit une distinction contraire-
ment a cet article, aucune presomption ou
deduction ne doit etre tiree du nom du
syndicat. 1952-53, c. 19, art. 4.
Procedure d execution

**6.** (1) Toute personne se pretendant lesee
par suite d une violation alleguee de 1 une
des dispositions de la presente Partie peut
presenter une plainte par ecrit au Directeur.
Celui-ci peut charger un fonctionnaire du
ministere du Travail ou une autre personne
d enqueter sur la plainte.
(2) Le fonctionnaire doit aussitot enqueter
sur la plainte et chercher a effectuer un
reglement des questions dont on se plaint.
(3) Si le fonctionnaire est incapable d ef-
fectuer un reglement des questions dont on se
plaint, le Ministre peut, sur la recommanda-
tion du Directeur, renvoyer les questions
visees par la plainte devant une commission,
composee d une ou plusieurs personnes a
nommer par le Ministre et appelee commission
d enquete industrielle, pour qu elles soient
etudiees en vue du reglement de la plainte.
(4) Des sa nomination, une commission
d enquete industrielle doit examiner les
questions dont elle est saisie et fournir a
toutes les parties 1 occasion voulue d etablir
une preuve et de faire des representations.
Dans le cas d une question liee a une plainte
ou le reglement n est pas effectue dans
rintervalle, la commission, si elle estime que
la plainte est appuyee par la preuve, doit
recommander au Ministre la solution a
appliquer relativement a la plainte. Cette
solution peut comporter la reintegration, avec
ou sans indemnite pour perte d emploi.
(5) Lorsque la commission d enquete indus-
thelle se compose de plus d une personne,
recommandations de la majorite constituent
celles de la commission.
(6) Apres qu une commission d enquete
industrielle a fait ses recommandations, le
Ministre peut lui prescrire de les preciser ou
developper. Le Ministre sera repute ne pas les
avoir revues tant qu on ne les aura pas ainsi
precisees ou developpees.
(7) Sur reception des recommandations
D A. i . 11
d, une commission d enquete industrielle nom-
mee en vertu du present article, le Ministre
doit en fournir une copie a chaque personne
visee et les publie, s il 1 estime opportun, de
la maniere qu il juge appropriee.
(8) Le Ministre peut emettre toutes instruc-
, -i j
tions qu il estime necessaires pour donner
effet aux recommandations de la commission.
Toutes instructions etablies par le Ministre
selon le present paragraphs sont definitives
et peremptoires. Elles ne peuvent etre raises
en question ni revisees.
(9) Toute personne a 1 egard de laquelle
j . i. i i- j
des instructions sont etablies aux termes du
present article doit s y conformer.
(10) Une commission d enquete industrielle
peut determiner sa propre procedure. Elle
peut recevoir et agreer la preuve et les
renseignements, sous serment, sur affidavit ou
autrement, par elle juges pertinents, a sa
discretion, que la preuve et les renseignements
en question soient recevables ou non devant
une cour de justice. Elle possede tous les
pouvoirs d une commission d enquete indus
trielle nommee en vertu de la Partie V.
(11) La personne que le Ministre designe
pour presider une commission d enquete
industrielle et les autres membres de celle-ci
reijoivent une remuneration et des frais au
meme taux que ce qui est payable a un
president et aux membres d une commission
d enquete industrielle nommee en vertu de la
Partie V.
(12) Rien au present article n a pour effet
de restreindre le droit, pour une personne
lesee, d entamer des procedures en vertu de
quelque autre disposition de la presente
devant un tribunal, un juge ou un magistrat
contre une personne pour une pretendue
violation de la presente Partie. 1952-53, c.
art. 5.
Infractions et peines

**7.** Toute personne qui accomplit une chose
interdite par la presente Partie, ou qui refuse
ou neglige d accomplir une chose requise par
cette Partie, est coupable d une infraction.
Sauf lorsque la presente Partie prevoit quelque
autre peine pour 1 acte, le refus ou la
negligence, elle est passible, sur declaration
sommaire de culpabilite,
a) si c est un particulier, d une amende d au
plus cent dollars, et
6) si c est une corporation, un syndicat, une
organisation patronale ou une agence de
placement, d une amende d au plus cinq
cents dollars. 1952-53, c. 19, art. 6.

**8.** Lorsqu un patron est declare coupable
d une violation de 1 article 5 parce qu il a
suspendu, transfere, mis a pied ou congedie
un employe contrairement a la presente
Partie, le tribunal, juge ou magistrat pronon-
?ant la condamnation, en sus de toute autre
peine, peut ordonner au patron de payer a
1 employe une indemnite de perte d emploi
n excedant pas la somme qui, d apres le
tribunal, le juge ou le magistrat, selon le cas,
equivaut au salaire, a la remuneration ou aux
appointements qui auraient ete acquis a
1 employe jusqu a la date de la condamnation
sans la suspension, le transfert, la raise a pied
ou le congediement susdit. II peut ordonner
au patron de retablir 1 employe dans son
emploi a telle date que le tribunal, le juge ou
le magistrat estime equitable et appropriee
dans les circonstances au poste que 1 employe
aurait occupe sans la suspension, le transfert,
la raise a pied ou le congediement dont il
s agit. 1952-53, c. 19, art. 7.

**9.** Une poursuite pour une infraction a la
presente Partie peut etre intentee contre une
organisation patronale ou un syndicat au
nom de 1 organisation ou du syndicat. Aux
fins de cette poursuite, une organisation
patronale ou un syndicat est repute une
personne. Tout acte ou chose accompli ou
omis par un fonctionnaire ou agent d une
organisation patronale ou d un syndicat, dans
les limites de son pouvoir d agir au nom de
1 organisation ou du syndicat, est repute un
acte ou chose accompli ou omis par 1 organi
art. 8.

**10.** (1) II ne peut etre intente de poursuites
... , , , T-,
pour une infraction a la presente rartie sans
le consentement ecrit du Ministre.
(2) Aucune poursuite prevue par la presente
Partie ne doit etre tenue pour invalide a
cause d un vice de forme ou d une irregularite
technique. 1952-53, c. 19, art. 9.

**11.** S il le juge a propos, le Ministre peut
entreprendre ou faire entreprendre les enque
tes et autres mesures qui lui paraissent utiles
pour faciliter la realisation des objets de la
presente Partie. 1952-53, c. 19, art. 10.

**12.** Aucune disposition de la presente
Partie ne doit s interpreter comme astreignant
une personne a employer quelqu un, ou a
faire ou s abstenir de faire quelque autre
chose, contrairement a des instructions, a des
prescriptions ou a un reglement etablis par le
gouvernement du Canada ou en son nom
dans rinteret de la securite du Canada, ou
d un Etat allie ou associe au Canada. 1952-
53, c. 19, art. 11.
Reglements

**13.** Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements en vue de 1 accomplissement
des fins et dispositions de la presente Partie.
1952-53, c. 19, art. 12.

## PARTIE II

## PARITE DU SALAIRE FEMININ
Interpretation

**14.** Dans la presente Partie, 1 expression
prepose du juste salaire signifie un fonc-
tionnaire du ministere du Travail designe par
le Ministre pour connaitre de plaintes relevant
de la presente Partie. 1956, c. 38, art. 2.
Application

**15.** La presente Partie s applique
a) a un emploi, dans le cadre
entreprise federale ;
6) aux patrons d une entreprise federale ;
c) aux employes occupant un emploi dans
le cadre d une entreprise federale; et
d) a 1 emploi des personnes employees par
toute corporation etablie en vue d accomplir
quelque fonction ou devoir pour le
du gouvernement du Canada ;
mais ne s applique pas a 1 emploi ni aux
patrons ni aux employes dans le cadre d une
entreprise federale d une nature locale ou
privee dans le territoire du Yukon ou les
territoires du Nord-Ouest. 1956, c. 38, art. 2, 3.
Egalite de salaire

**16.** (1) Aucun patron ne doit engager une
employee . , pour du , travail ! a \ un taux de j
remuneration moindre que celui auquel ce
patron engage un employe pour un travail
identique ou analogue.
(2) Sous reserve du paragraphe (3), le travail
pour lequel 11 une employee i est engagee / et , le i
travail pour lequel un employe est engage
sont reputes identiques ou analogues, aux fins
du paragraphe (1), si la besogne, les devoirs
ou les services que les employes sont appeles
a accomplir se trouvent etre identiques ou
analogues.
(3) Le paiement a une emploj ee d une
remuneration a un taux moindre que celui
auquel un employe est embauche ne constitue
pas une inobservation du present article si la
difference entre les taux de remuneration
repose sur la duree du service ou 1 anciennete,
sur le lieu ou la region geographique de
1 emploi, ou sur un facteur autre que des
considerations de sexe et lorsque, suivant
1 opinion du prepose du juste salaire, de
1 arbitre, de la cour, du juge ou du magistrat,
le facteur sur lequel repose la difference
justifierait normalement cette difference dans
les taux de remuneration. 1956, c. 38, art. 4.

**17.** Aucun patron ne doit congedier une
personne ni autrement etablir de distinction
contre lle, parce qu elle a presente une
presente Partie, peut presenter une plainte
ecrite au Ministre. Celui-ci peut charger un
prepose du juste salaire d enqueter sur la
plainte et de chercher a effectuer un reglement
des questions dont on se plaint.
(2) Si le prepose du juste salaire est
incapable de regler les questions dont on se
plaint, il doit adresser au Ministre un rapport
indiquant les faits et sa recommandation en
1 espece.
(3) Le Ministre peut
a) renvoyer la plainte devant un arbitre
que nommera le Ministre, ou
6) refuser de renvoyer la plainte devant un
arbitre, s il estime qu un tel renvoi est sans
merite.
(4) Lorsque le Ministre a renvoye une
plainte devant un arbitre, ce dernier doit
a) enqueter sur les questions dont il est
saisi,
b) fournir a toutes les parties 1 occasion
voulue d etablir une preuve et de faire des
representations,
c) decider si la plainte est appuyee ou non
par la preuve, et
d) rendre toute ordonnance qu il estime
necessaire pour donner effet a sa decision,
ce qui peut comprendre le paiement de la
remuneration ou de la remuneration sup-
plementaire qui, durant une periode d au
plus six mois immediatement anterieure a
la date de la plainte, aurait ete acquise a
1 employe si le patron avait observe la
presente Partie.
(5) En considerant une plainte prevue par
la presente Partie, un prepose du juste salaire
ou un arbitre peut penetrer dans le local ou
1 on poursuit quelque entreprise, affaire ou
ouvrage se rattachant a la plainte et prendre
connaissance des bordereaux de paie et autres
dossiers relatifs a 1 emploi. Le proprietaire ou
le responsable de ce local et chaque personne
peut raisonnablement exiger.
(6) Un arbitre saisi d une plainte possede
. . ,
tous les pouvoirs d une commission de conci
liation, prevus par 1 article 139.
(7) Toute personne visee par une ordon-
, . , , . ,
nance en vertu du present article doit s y
conformer.
(8) Nul ne doit gener ou entraver un prepose
du juste salaire ou un arbitre dans 1 exercice
de quelque fonction ou pouvoir confere par le
present article.
(9) Nul ne doit faire de declaration fausse
ou trompeuse, oralement . ou par ecnt, / a , un
prepose du juste salaire ou un arbitre, occupe
a accomplir ses fonctions ou a executer ses
pouvoirs sous le regime du present article.
(10) Un arbitre nomme par le Ministre en
vertu de la presente loi peut toucher les
allocations et depenses qu approuve le conseil
du Tresor.
(11) Rien au present article n a pour effet
de restreindre le droit, pour toute personne
lesee, d entamer des procedures prevues par
quelque autre disposition de la presente
Partie, devant une cour, un juge ou un
magistrat, centre qui que ce soit, pour une
pretendue contravention a la presente Partie.
Si toutefois, conformement au present article,
Ton a depose une plainte portant qu un
patron ne s est pas conforme a 1 article 16 ou
17 et que la plainte ait etc deferee a un arbitre
nomme par le Ministre, le patron ne doit pas,
a 1 egard du meme sujet, etre declare coupable
en vertu de 1 article 19 pour inobservation de
1 article 16 ou 17, selon le cas. 1956, c. 38, art.

**6.**
Infractions et peines

**19.** Toute personne qui accomplit une
chose interdite par la presente Partie, ou qui
refuse ou neglige d accomplir une chose
requise par cette Partie, est coupable d infrac-
tion et passible, sur declaration sommaire de
culpabilite,
a) si c est un particulier, d une amende d au
plus cent dollars, et
b) si c est une corporation, d une amende
d au plus cinq cents dollars. 1956, c. 38,
art. 7.
pable de n avoir pas observe les articles 16 ou
17 a 1 egard d une employee, le tribunal
pronongant la declaration de culpabilite, en
sus de toute autre peine, peut ordonner au
patron de payer a la personne employee la
remuneration ou la remuneration supplemen-
taire qui, au cours de la periode d au plus six
mois immediatement anterieure a la date ou
les poursuites ont etc intentees, aurait ete
acquise a la personne employee si le patron
avait observe lesdits articles.
(2) Lorsqu un patron est declare coupable
de n avoir pas observe une ordonnance rendue,
en vertu de 1 article 18, pour le paiement, a
une personne employee, d une somme a titre
de remuneration ou de remuneration supple-
mentaire, le tribunal pronongant la declara
tion de culpabilite, en sus de toute autre
peine, peut ordonner au patron de verser
ladite somme a la personne employee. 1956,
c. 38, art. 8.
2 1. Une plainte, denonciation ou ordon-
nance aux termes de la presente Partie peut
porter sur une ou plusieurs infractions d un
patron a 1 egard d un ou de plusieurs de ses
employes. 1956, c. 38, art. 9.

**22.** Dans toute poursuite visee par la
presente Partie,
a) un document donne comme etant une
ordonnance ou la copie d une ordonnance
d un arbitre et paraissant certifie par un
arbitre fait preuve de la nomination de
1 arbitre par le Ministre en vertu de la
presente Partie ainsi que de 1 ordonnance;
et
b) un document donne comme etant certifie
par le Ministre ou par quelque personne
paraissant agir sous 1 autorite du Ministre,
et declarant qu une personne y mentionnee
a ete nominee arbitre par le Ministre selon
la presente Partie, et mentionnant la nature
de la plainte renvoyee devant 1 arbitre, fait
preuve de la nomination de ladite personne
au poste d arbitre selon la presente Partie,
ainsi que de la nature de la plainte a lui
deferee. 1956, c. 38, art. 10.
Enquetes

**23.** Le Ministre peut, lorsqu il le juge a
propos, entreprendre ou faire entreprendre les
enquetes, et prendre ou faire prendre les
autres mesures, qui lui paraissent utiles pour
la realisation des objets de la presente Partie.
1956, c. 38, art. 11.
Reglements

**24.** Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements destines a l accomplissement
des fins et dispositions de la presente Partie.
1956, c. 38, art. 12.
Conventions collectives

**25.** (1) Lorsqu un patron est lie par une
convention collective qui . renferme , une clause ,
portant egalite de salaire et contient ou est
reputee, selon le paragraphe 125(2), contenir
une clause sur le reglement des griefs, aucune
plainte ne peut etre portee ni aucune
denonciation faite a 1 egard de 1 engagement,
par ledit patron, d une employee liee par la
convention collective.
(2) Dans le present article
clause portant egalite de salaire signifie
une clause de convention collective ayant
sensiblement le meme effet que 1 article 16;
clause sur le reglement des griefs signifie
une clause pour le reglement definitif, sans
suspension de travail, par arbitrage ou
autrement, de tous differends entre les
parties a une convention collective ou entre
les personnes liees par cette derniere ou au
nom de qui la convention a etc conclue, en
ce qui regarde le sens ou la violation de la
convention. 1956, c. 38, art. 13.

## PARTIE III

## DUREE NORMALS DU TRAVAIL,

## SALAIRE, VACANCES ET JOURS

## FERIES
Interpretation

**26.** Dans la presente Partie
convention collective* signifie une conven-
tion ecrite entre un employeur ou une
organisation patronale agissant au nom
d un employeur, d une part, et un syndicat
agissant au nom des employes dans des
negociations collectives ou en qualite de
partie a une convention avec 1 employeur
du travail ;
duree normale du travail designe la
du travail mentionnee a Particle 29 ou
prescrite par un ordre etabli aux termes de
1 article 77;
employe designe une personne employee
pour accomplir un travail manuel specialise
ou non, un travail de bureau, un travail
technique, un travail d execution ou de
direction;
employeur designe toute personne em-
ployant un ou plusieurs employes ;
etablissement industrieU signif ie toute entre-
prise federale et comprend la succursale,
section ou autre division de quelque
entreprise federale que les reglements
designent comme etablissement industriel ;
heures supplementaires designe la duree du
travail en sus de la duree normale du
travail ;
inspecteur signifie un inspecteur designe
conformement a la presente Partie ;
jour designe toute periode de vingt-quatre
heures consecutives ;
jour ferie* designe le premier jour de 1 an,
le vendredi saint, le jour de Victoria, la fete
du Dominion, la fete du Travail, le jour
d action de graces, le jour du Souvenir et le
jour de Noel et comprend tout jour
remplac.ant 1 un de ces jours conformement
a 1 article 51 ;
ordre designe tout ordre du Ministre etabli
conformement a la presente Partie ou aux
reglements ;
salaire comprend toute forme de remunera
tion d un travail accompli mais ne comprend
pas les pourboires et autres gratifications ;
semaine designe, relativement a la Division
I, la periode comprise entre minuit un
samedi et minuit le samedi suivant ;
syndicat designe toute association d em
ployes institute a des fins comprenant
notamment la reglementation des relations
entre employeurs et employes. 1964-65, c.
38, art. 2.
Champ d application

**27.** (1) La presente Partie s applique aux
du Nord-Ouest.
(2) La presente Partie s applique a toute
corporation .,.11. etabhe pour remplir i une t lonction
ou une attribution pour le compte du
gouvernement du Canada, a 1 exception des
corporations qui sont des ministeres aux
termes de la Loi sur I administration financiere.
(3) La presente Partie ne s applique ni aux
. , -tn/ 11 i /
employes ni a regard des employes qui
a) sont directeurs ou surintendants
participent a la direction, ou
6) exercent des professions que les regle-
ments peuvent classer parmi les professions
soustraites a 1 application de la presente
Partie. 1964-65, c. 38, art, 3.

**28.** (1) La presente Partie s applique
nonobstant toute autre loi ou quelque cou-
tume, contrat ou accord etabli avant ou apres
le ler juillet 1965. Cependant, rien dans la
presente Partie ne doit s interpreter comme
atteignant les droits ou avantages qu a acquis
un employe aux termes de quelque loi,
coutume, contrat ou accord et qui lui sont
plus favorables que ceux que la presente
Partie lui attribue.
(2) Rien dans-la presente Partie n autorise
1 execution d un travail dominical que la loi
interdit. 1964-65, c. 38, art. 4.
DIVISION I

## DUREE DU TRAVAIL

**29.** (1) Sauf les dispositions contraires de
la presente Division, la duree du travail d un
employe ne doit pas depasser huit heures par
jour ni quarante heures par semaine. Sauf les
dispositions contenues dans la presente Divi
sion ou edictees sous son regime, aucun
employeur ne doit faire travailler un employe,
ni permettre qu il travaille, plus de huit
heures par jour ni plus de quarante heures
par semaine.
(2) Si la nature du travail dans un etablis-
sement industriel necessite une repartition
irreguliere de la duree du travail d un
employe, on peut, de la maniere et dans les
circonstances prevues par les reglements, faire
en sorte que la duree moyenne du travail de
deux semaines ou plus corresponde a la duree
normale du travail journalier ou du travail
hebdomadaire.
(3) Dans une semaine ou tombe un jour
ferie qui, selon la Division IV, donne a un
employe droit a un conge pave dans cette
semaine, 1 employe ne doit pas travailler plus
de trente-deux heures pendant cette semaine.
Aux fins du present paragraphe, en evaluant
la duree du travail effectue par un employe
au cours d une telle semaine, il ne sera tenu
compte ni des heures de travail qu il a fournies
ce jour ferie, ni du temps pendant lequel il
etait a la disposition de son employeur ce
jour ferie. 1964-65, c. 38, art. 5.

**30.** (1) Un employe peut etre employe au-
dela de la duree normale du travail. Cepen-
dant, sous reserve des articles 33 et 34, la
duree totale du travail qu il peut accomplir
au cours d une semaine ne doit pas depasser
quarante-huit heures ou le nombre d heures
moindre que peuvent prescrire les reglements
comme duree maximum du travail dans
I etablissement industriel au compte duquel il
est employe.
(2) Le paragraphe 29(2) s applique au calcul
de la duree maximum de la semaine de travail
que present le present article. 1964-65, c. 38,
art. 6.
3 1. Sauf disposition contraire des regie-
ments, 1 horaire et la repartition effective du
travail hebdomadaire doivent permettre a
chaque employe d avoir au moins un jour
complet de repos dans la semaine. Dans la
mesure du possible, le dimanche doit etre le
jour normal de repos hebdomadaire. 1964-65,
c. 38, art. 7.

**32.** L employe a qui il est enjoint ou
permis de travailler au-dela de la duree
normale du travail doit etre remunere pour
les heures supplementaires selon un tarif non
inferieur a son salaire normal majore de 50%.
1964-65, c. 38, art. 8.

**33.** (1) A la demande d un employeur ou
d une association patronale, le Ministre, eu
de travail superieure a la duree maximum du
travail prescrite par 1 article 30 ou sous son
regime.
(2) Aucun permis ne peut etre delivre en
application du paragraphe (1) sauf si le
requerant a demontre au Ministre que des
circonstances exceptionnelles justifient des
heures supplementaires.
(3) Un permis vise par le paragraphe (1) ne
, , j
doit etre delivre que pour la penode y
specifiee, qui ne doit pas se prolonger au-dela
de la duree prevue des circonstances excep
tionnelles justifiant la delivrance du permis.
(4) Un permis vise par le paragraphe (1)
peut specifier . ... le total 111 des heures supplemen- i
taires au-dela de la duree maximum prescrite
par 1 article 30 ou sous son regime, ou specifier
les heures supplementaires permises par jour
ou par semaine durant la periode mentionnee
dans le permis.
(5) Lorsqu un permis a etc delivre en
application ,. du , present , article, ,- , lemployeur , , ,
pour qui ou pour le compte de qui le permis
a ete delivre doit, dans les quinze jours qui
suivent 1 expiration de la periode y specifiee
ou dans tel ou tels delais proroges que le
Ministre peut y fixer, adresser par ecrit au
Ministre un rapport indiquant le nombre des
employes qui ont travaille au-dela de la duree
du travail hebdomadaire prescrite par 1 article
30 ou sous son regime ainsi que le nombre
d heures supplementaires fournies par chacun
d eux. 1964-65, c. 38, art. 9.

**34.** (1) La duree maximum du travail
hebdomadaire, prescrite par 1 article 30 ou
sous son regime, peut etre depassee en cas
a) d accident survenu a 1 outillage, au
materiel, a 1 usine ou aux personnes;
6) de travaux urgents et indispensables a
effectuer sur 1 outillage, le materiel ou dans
1 usine ; ou
c) d autres circonstances imprevues et ine
vitables ;
mais uniquement dans la mesure necessaire
pour prevenir toute entrave grave dans
marche ordinaire de 1 etablissement
en cause.
1 employeur doit adresser par ecrit au
dans les quinze jours qui suivent la fin
mois au cours duquel cette duree a
depassee, un rapport indiquant la nature
circonstances du depassement, le nombre
d employes qui ont fait du travail supplemen-
taire et le nombre d heures supplementaires
fournies par chacun d eux. 1964-65, c. 38,
art. 10.
DIVISION II

## SALAIRE MINIMUM

**35.** (1) Sauf les dispositions contraires pre-
T\-
k, presente Division ou sous son
regime, un employeur doit payer a chaque
employe agee de dix-sept ans ou plus un
salaire d au moins un dollar vingt-cinq cents
1 heure ou d au moins 1 equivalent de ce taux
pour la duree de son travail si 1 employe est
paye au temps sans que ce soit a 1 heure.
(2) Lorsque le salaire d un employe est
* i / / f m | . |
calcule et paye en fonction d autre chose que
le temps ou en fonction a la fois du temps et
d un autre facteur, le Ministre peut, par ordre,
a) fixer une norme de travail a laquelle
peut etre applique un salaire minimum
etabli en fonction d autre chose que le
temps, et
b) fixer un salaire minimum qui, selon lui,
equivaut au minimum mentionne au para-
graphe (1).
Sauf les dispositions contraires prevues par la
presente Division ou sous son regime, 1 em-
ployeur doit payer chaque employe retribue
autrement qu au temps a un taux de salaire
non inferieur au minimum fixe par un ordre
que prevoit le present paragraphe. 1964-65, c.
38, art. 11.

**36.** Un employeur ne peut employer une
personne de moins de dix-sept ans
a) qu aux occupations que specifient les
reglements, et
b) que sous reserve des conditions que
prescrivent les reglements visant 1 occupa-
tion a laquelle cette personne est employee
et a un salaire non inferieur au minimum
y prescrit. 1964-65, c. 38, art. 12.

**37.** (1) En vuedepermettre a une
atteinte d une invalidite qui constitue
elle un handicap dans 1 execution d un travail
qu elle doit accomplir pour un employeur,
doccuper un emploi remunere, le Ministre
peut, a la demande de la personne handicapee
ou d un employeur, autoriser 1 emploi de cette
personne a un salaire inferieur au minimum
que present 1 article 35 si, eu egard a toutes
les circonstances du cas, le Ministre estime
servir ainsi 1 interet de cette personne.
(2) Une demande presentee aux termes du
paragraphe (1) doit etre etayee de la preuve
d invalidite et de handicap que le Ministre
peut exiger. 1964-65, c. 38, art. 13.

**38.** Le gouverneur en conseil peut etablir
les reglements pour la realisation des objets
et 1 application de la presente Division. Sans
restreindre la generalite de ce qui precede, il
peut etablir des reglements :
a) enjoignant aux employeurs de verser aux
employes qui se presentent au travail a la
demande de 1 employeur, un salaire pour le
nombre minimum d heures qui peut etre
prescrit, que 1 employe soit appele ou non
a travailler apres s etre ainsi presente ;
6) fixant le prix maximum a percevoir pour
les repas fournis, en totalite ou en partie,
par un employeur ou en son nom a un
employe, ou le montant maximum que
1 employeur peut deduire a ce titre sur le
salaire de 1 employe;
c) fixant le prix maximum a percevoir pour
le logement permanent ou temporaire,
fourni par un employeur ou en son nom a
un employe, que le local ainsi affecte soit
independant ou non et que 1 employeur en
conserve ou non, dans 1 ensemble, la
possession ou la garde, ou le montant
maximum que 1 employeur peut deduire a
ce titre sur le salaire de 1 employe ;
d) regissant les frais ou les deductions pour
les uniformes ou autres articles vestimen-
taires fournis, dont 1 employeur peut exiger
le port par 1 employe, ou exigeant qu un
employeur, dans des circonstances speci-
fiees, fournisse, entretienne ou blanchisse
les uniformes ou autres articles vestimen-
taires qu il oblige 1 employe a porter;
e) regissant les frais ou les deductions pour
f) specifiant les circonstances et les occupa
tions dans lesquelles des personnes de
de dix-sept ans peuvent etre employees
dans un etablissement industriel, fixant les
modalites de cet emploi et prescrivant le
salaire minimum y afferent ; et
g) dispensant, aux conditions et pour les
periodes jugees appropriees, tout employeur
de 1 application de 1 article 35 a 1 egard de
quelque categoric d employes qui rec.oivent
une formation professionnelle en service, si
les moyens de formation fournis et utilises
par 1 employeur suffisent a assurer un
programme de formation qui accroitra les
qualites ou la competence professionnelle
d un employe. 1964-65, c. 38, art. 14.
DIVISION III

## VACANCES

**39.** Dans la presente Division
annee de service signifie 1 emploi continu
d un employe par un employeur
a) pendant une periode de douze mois
consecutifs commenc.ant a la date ou
1 emploi a debute ou a intervalles d un an
par la suite, ou
6) pendant une annee civile ou autre annee
que le Ministre approuve en vertu des
reglements a 1 egard d un etablissement
industriel ;
indemnite de vacances signifie quatre pour
cent du salaire d un employe durant 1 annee
de service a 1 egard de laquelle il a droit
aux vacances. 1964-65, c. 38, art. 15.

**40.** Sauf les dispositions contraires prevues
par la presente Division ou sous son regime,
un employe a droit a au moins deux semaines
de vacances apres chaque annee de service
terminee. 1964-65, c. 38, art. 16.

**41.** L employeur d un employe qui, aux
termes de la presente Division, a acquis le
droit a des vacances
a) doit accorder a 1 employe les vacances
auxquelles il a droit, lesquelles commencent
au plus tard dix mois apres 1 achevement
de 1 annee de service pour laquelle 1 employe
a acquis le droit a ces vacances, et
6) doit, au moins un jour avant le debut
des vacances ou a telle date anterieure que
prescrivent les reglements, vjsrser a 1 em-
ploye 1 indemnite de vacances a laquelle ce
dernier a droit pour ces vacances. 1964-65,
c. 38, art. 17.

**42.** L indemnite de vacances est considered
a toutes fins comme un salaire. 1964-65, c. 38,
art. 18.

**43.** S il v a un jour ferie pendant les
, , i / f
vacances accordees a un employe en conior-
mite de la presente Division, les vacances
auxquelles ce dernier a droit selon la presente
Division peuvent etre prolongees d une jour-
nee, mais 1 employeur doit verser a I employe,
outre 1 indemnite de vacances, le salaire
auquel celui-ci a droit pour ce jour ferie. 1964-
65, c. 38, art. 19.

**44.** (1) Si un employe cesse d etre au
service d un employeur avant 1 achevement
de son annee de service, 1 employeur doit
immediatement lui verser
a) toute indemnite de vacances qu il lui
doit alors, selon la presente Division, a
1 egard de toute annee de service anterieu-
rement terminee, et
b) quatre pour cent du salaire que I employe
a gagne pendant la fraction d annee de
service precedant la cessation de 1 emploi.
(2) Nonobstant 1 alinea (!)(&), un employeur
n est tenu de payer a un employe un montant
quelconque aux termes dudit alinea que si
I employe a etc a son service de fa$on continue
pendant au moins trente jours. 1964-65, c. 38,
art. 20.

**45.** Lorsqu une entreprise federale particu-
here, ou travaille un employe, est transferee
d un employeur a un autre, par vente, bail,
fusion ou autrement, 1 occupation de I em
ploye aupres des deux employeurs avant et
apres le transfert de 1 entreprise en question
est reputee, aux fins de la presente Division,
une occupation continue aupres d un seul
employeur nonobstant le transfert. 1964-65, c.
38, art. 21.

**46.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements pour la realisation des objets
et 1 application des dispositions de la pre-
a
d) a tout travail ou dans tout service dont
la marche se poursuit normalement sans
qu il soit tenu compte des dimanches ou des
jours feries. 1964-65, c. 38, art. 24.

**48.** Sous reserve de la presente Division,
chaque employe a droit a un conge paye lors
de chacun des jours feries compris dans toute
periode de son emploi. 1964-65, c. 38, art. 25.

**49.** (1) Sous reserve de la presente Division
et du paragraphe . (2), , . quand , un jour c fene &amp;gt;
coTncide avec un jour normalement chome par
un employe, ce dernier a droit a un conge
paye fixe a un autre moment. Ce conge paye
peut lui etre accorde sous forme de supplement
a ses vacances ou a titre de conge paye a une
date convenable pour lui et son employeur.
(2) Sous reserve de la presente Division,
quand le jour de 1 an, la fete du Dominion ou
Noel tombe un dimanche ou un samedi non
ouvrables, 1 employe a droit a un conge paye
. .
le jour ouvrable LI- qui precede / j ou suit , immedia- /j-
tement ce jour ferie. 1964-65, c. 38, art. 26.

**50.** L article 49 ne s applique pas a 1 egard
des employes assujettis a une convention
collective leur donnant droit, chaque annee,
a au moins huit conges payes, en sus des
vacances. 1964-65, c. 38, art. 27.
5 1. (1) Tout autre conge peut etre substitue
a un jour ferie dans 1 une des circonstances
suivantes :
a) lorsqu une categorie des employes au
service d un employeur est representee par
un syndicat et que les parties a une
convention collective conclue a 1 egard des
modalites d emploi des employes, avisent
le Ministre par ecrit qu un jour specific a
ete designe dans la convention collective en
tant que conge paye au lieu d un jour ferie
prevu par la presente Division, ce jour
designe est repute, pour ces employes
mentionnes dans la convention collective,
etre un jour ferie aux fins de la presente
Partie ; ou
b) lorsqu il n y a pas, au service d un
ployes, des jours feries ne sont pas
par une convention collective et que
1 employeur demande au Ministre de sub-
stituer un autre conge designe a un
ferie quelconque en vertu de la
Division, le Ministre, s il est convaincu
qu une majorite des employes ou, selon le
cas, qu une majorite de la categoric des
employes pour lesquels des jours feries ne
sont pas prevus par une convention collec
tive sont d accord sur la demande, peut
approuver la substitution de ce conge
designe au jour ferie specific, et ce conge
designe est repute, pour ces employes, etre
un jour ferie aux fins de la presente Partie.
(2) Lorsqu une convention collective, en
i ii tr\f&amp;gt;r- -j.
vigueur le ler juillet 1965, prevoit au moms
huit conges payes chaque annee, en sus des
vacances, I employeur lie par la convention
collective peut designer un conge specific
dans la convention en tant que conge au lieu
d un jour ferie prevu par la presente Division
et, sur notification de cette designation au
Ministre, ce conge designe est repute, pour les
employes de I employeur qui sont mentionnes
dans la convention collective, etre un jour
ferie aux fins de la presente Partie pendant
la periode ou la convention collective est en
vigueur. 1964-65, c. 38, art. 28.

**52.** (1) Un employe dont le salaire est
i i / \ t j . i
calcule a la semame ou au mois ne doit subir
aucune reduction de salaire pour une semaine
ou un mois ou tombe un jour ferie pour la
seule raison qu il ne travaille pas ce jour ferie.
(2) Un employe dont le salaire est calcule
a la journee ou a 1 heure doit, pour un jour
ferie ou il ne travaille pas, recevoir au moins
1 equivalent du salaire qu il aurait gagne a
son taux normal de salaire pour ses heures
normales de travail.
(3) Un employe dont le salaire est calcule
selon un mode autre que celui que mentionne
le paragraphs (1) ou le paragraphe (2) doit,
pour un jour ferie ou il ne travaille pas,
recevoir au moins 1 equivalent du salaire qu il
aurait gagne a son taux normal de salaire
pour sa journee ordinaire de travail. 1964-65,
c. 38, art. 29.

**53.** Sauf s il est occupe a un travail
ininterrompu, un employe tenu de travailler
un jour oil il a droit, en vertu de la presente
Division, a un conge paye doit toucher, en
plus de son salaire ordinaire pour ce jour, une
majoration calculee a un taux au moins egal
a une fois et demie son salaire ordinaire pour
le temps pendant lequel il a travaille ce jour-
la. 1964-65, c. 38, art. 30.

**54.** Un employe occupe a un travail
. . , ... \ i
mmterrompu, tenu de travailler un jour ou il
a droit en vertu de la presente Division a un
COnge paye,
a) doit toucher, en plus de son salaire
ordinaire pour ce jour-la, une majoration
calculee a un taux au moins egal a une fois
et demie son salaire ordinaire pour le temps
pendant lequel il a travaille ce jour-la ; ou
6) doit obtenirun conge paye conformement
a 1 article 52 a un autre moment, et ce conge
paye peut lui etre accorde sous forme de
supplement a ses vacances ou a titre de
conge paye a une date convenable pour lui
et son employeur. 1964-65, c. 38, art. 31.

**55.** L indemnite accordee a un employe
pour un jour ferie ou il ne travaille pas doit,
a toutes fins, etre considered comme un
salaire. 1964-65, c. 38, art. 32.

**56.** Aucun salaire n est du a un employe
pour un jour ferie ou il ne travaille pas s il
n a pas droit a un salaire pour au moins
quinze jours pendant la periode de trente
jours precedant immediatement ce jour ferie.
Aucun employe occupe a un travail ininter
rompu n a droit a un salaire pour un jour
ferie ou il ne s est pas presente au travail
apres y avoir ete appele. 1964-65, c. 38,
art. 33.

**57.** (1) Un employe n a pas droit a un
salaire pour un jour ferie qui tombe dans les
trente premiers jours ou il est au service d un
employeur si 1 employe ne travaille pas ce
jour-la. S il est tenu de travailler le jour ferie,
il doit etre paye selon un taux au moins egal
a une fois et demie son salaire ordinaire pour
le temps pendant lequel il a travaille ce jour-
la, a moins qu il ne soit occupe a un travail
ininterrompu, auquel cas il a droit a son
salaire ordinaire pour le temps pendant lequel
il a travaille ce jour-la.
(2) Aux fins du present article, une personne
a travailler pour elle. 1964-65, c. 38, art. 34.
DIVISION V

## PAR PLUSIEURS EMPLOYEURS

**58.** Aux fins de la presente Division
emploi parplusieurs employeurs*, expression
que definissent plus particulierement les
reglements, designe 1 emploi dans une
occupation ou un metier ou il est coutumier
que la totalite ou une partie des employes
soient habituellement, dans le cours normal
d un mois de travail, employes par plus
d un employeur;
employe designe un employe a qui s appli-
que la presente Partie et qui est employe
par plusieurs employeurs. 1966-67, c. 59,
art. 1.

**59.** Lorsque des reglements sont etablis en
vertu de la presente Division relativement
aux vacances d une categoric d employes, un
employe de cette categoric a le droit d obtenir,
nonobstant la Division III, des vacances avec
indemnite, ou 1 indemnite en tenant lieu, en
conformite des reglements. 1966-67, c. 59, art. 1.

**60.** Lorsque des reglements sont etablis en
vertu de la presente Division relativement
aux jours feries pour une categoric d employes,
tout employe de cette categoric, nonobstant
la Division IV,
a) a le droit d obtenir, et il doit lui etre
accorde, au lieu des jours feries, un montant
que prescrivent les reglements ; et
6) relativement a tout jour ferie ou il est
oblige de travailler, a le droit d obtenir, et
il doit lui etre paye, pour le temps pendant
lequel il a travaille au cours de cette
journee, un taux de salaire non inferieur au
taux que prescrivent les reglements. 1966-
67, c. 59, art. 1.

**61.** (1) Le gouverneur en conseil peut
etablir des reglements
a) definissant plus particulierement 1 ex-
pression emploi par plusieurs em
ployeurs* ;
6) prescrivant les vacances avec indemnite,
ou 1 indemnite en tenant lieu, qui doivent
etre accordes a toute categoric d employes ;
c) prescrivant le salaire minimum qui doit
etre paye a un employe pour le temps
durant lequel il a travaille un jour ferie et
prescrivant le montant qui doit lui etre
accorde en contrepartie du travail accompli
un jour ferie ainsi que la maniere de calculer
ledit montant;
d) classifiant les employes aux fins de la
presente Division ; et
e) touchant toutes questions pour lesquelles
des reglements sont reputes necessaires a la
realisation des objets et fins des Divisions
III et IV, relativement aux personnes
employees par plusieurs employeurs.
(2) Les reglements etablis en vertu du
paragraphs (1) doivent etre con$us pour
assurer que les montants payes, selon lesdits
reglements, a un employe relativement aux
jours feries ou aux vacances soient, dans la
mesure du possible, egaux a ceux que
1 employe aurait eu le droit de recevoir a cet
egard s il avait ete employe, pour une periode
semblable, par un seul employeur au lieu de
1 etre par plusieurs employeurs. 1966-67, c. 59,
art. 1.
DIVISION VI

## APPLICATION ET GENERALITES
Enquetes

**62.** (1) Le Ministre peut, pour 1 une des
fins de la presente Partie, faire faire une
enquete relative ou connexe a 1 emploi dans
tout etablissement industriel. II peut nommer
une ou plusieurs personnes qui y procederont.
(2) Une personne nominee conformement
au paragraphe (1) possede et peut exercer tous
les pouvoirs d une personne nommee commis-
saire en vertu de la Partie I de la Loi sur lei
enquetes. 1964-65, c. 38, art. 35.
Inspections

**63.** (1) Le Ministre peut designer toute
personne a titre d inspecteur en vertu de la
presente Partie.
(2) Un inspecteur peut, pour 1 application
de la presente Partie ou des reglements,
a) inspecter et examiner tous les livres,
feuilles de paie et autres archives d un
employeur, ayant trait au salaire, a la dure"e
du travail ou aux conditions d emploi
concernant tout employe;
b) prendre des extraits ou faire des
de toute inscription dans les livres,
de paie et autres archives mentionnees a
1 alinea a);
c) exiger de tout employeur qu il etablisse
ou fournisse des etats complets et exacts,
soit oralement soit par ecrit en la forme qui
peut etre exigee, au sujet des salaires paves
a tous ses employes ou 1 un d entre eux, au
sujet de la duree de leur travail et au sujet
de leurs conditions d emploi; et
d) exiger qu un employe lui revele, produise
et livre les archives, documents, etats, ecrits,
livres, papiers, extraits ou copies de ces
pieces ou les autres renseignements verbaux
ou ecrits que 1 employe possede ou dont il
a la surveillance et qui, de quelque fagon,
ont trait a son salaire, a la duree de son
travail ou aux conditions de son emploi.
(3) Un inspecteur peut a tout moment
raisonnable penetrer en tout lieu utilise en
rapport avec quelque entreprise federale afin
de faire une inspection autorisee par le
paragraphe (2). II peut, a cette fin, interroger
-tout employe hors de la presence de son
employeur.
(4) Un inspecteur doit etre muni par le
Ministre d un certificat portant son automa
tion. A son entree en tout lieu utilise en
rapport avec quelque entreprise federale, il
doit, s il en est requis, produire le certificat a
la personne qui assume la direction de
1 entreprise en question.
(5) La personne qui assume la direction de
quelque entreprise federale et chaque personne
qui y est employee ou dont 1 emploi y a trait
doivent fournir a un inspecteur toute 1 aide
raisonnable en leur pouvoir en vue de lui
permettre de remplir les fonctions que la
presente Partie ou les reglements lui attri-
buent. 1964-65, c. 38, art. 36.

**64.** Un inspecteur peut faire preter tous les
serments et recevoir tous les affidavits et
declarations solennelles qu exige le paragra
phe 63(2) et certifier qu il les a fait preter ou
les a regus. 1964-65, c. 38, art. 37.

**65.** (1) Lorsqu un inspecteur decouvre
qu un employeur n a pas paye a un employe
a) le salaire minimum prescrit par la
/ T-I .
presente Partie,
6) une majoration de salaire pour heures
supplementaires a laquelle 1 employe a
droit selon la presente Partie, ou
c) toute indemnite de vacances ou de jour
ferie a laquelle 1 employe a droit selon la
presente Partie,
1 inspecteur peut determiner la difference
entre le salaire reellement paye a 1 employe
et le salaire auquel 1 employe a droit. Si
1 employeur et 1 employe indiquent par ecrit
qu ils sont d accord sur le montant de la
difference, 1 employeur doit, dans les cinq
jours apres la date de 1 accord, payer ce
montant a 1 employe, selon les instructions de
1 inspecteur, ou au Ministre qui doit, des qu il
1 a rec.u, le remettre a 1 employe.
(2) Aucune poursuite pour manquement a
, &amp;lt;&amp;lt; ,
,,!,... &amp;gt; 1
lobhgation de payer a un employe 1 Integra-
lite du salaire auquel il avail droit aux termes
de la presente Partie ne doit, sans le
consentement ecrit du Ministre, etre intentee
centre 1 employeur lorsque ce dernier a paye
le montant de toute difference de salaire
conformement au paragraphe (1). 1964-65, c.
38, art. 38.
Renseignements et rapports

**66.** (1) Chaque employeur doit, relative-
ment aux salaires de ses employes, a la duree
et aux conditions de leur travail ainsi qu aux
jours feries et vacances auxquels ils ont droit,
fournir les renseignements et presenter, a
1 occasion, les rapports que le Ministre peut
exiger.
(2) Chaque employeur doit etablir et con-
server, pendant au moins vingt-quatre mois
apres 1 execution du travail, un dossier portant
le nom, 1 adresse, 1 age s il s agit des moins de
dix-sept ans, le salaire, le nombre d heures de
travail effectuees et les gains reels de chacun
de ses employes et les montants verses a
chacun d eux. Un inspecteur doit pouvoir
examiner ces dossiers a toutes heures raison-
nables. 1964-65, c. 38, art. 39.

**67.** (1) Lorsque le Ministre est autorise a
exiger qu une personne fournisse des rensei-
gnements en vertu de la presente Partie ou
des reglements, il peut les exiger au moyen
d un avis a cet effet signifie personnellement
ou adresse par courrier recommande a la
derniere adresse connue du destinataire. Cette
personne doit fournir les renseignements dans
le delai raisonnable specific" dans 1 avis.
(2) UncertificatduMinistreattestantqu un
.
avis a ete , , envoye , par courner recommande j &amp;gt; v
son destinataire, accompagne d un certificat
postal d identification de la recommandation
et d une copie authentique de 1 avis, est
recevable a titre de preuve et, en 1 absence de
preuve du contraire, les declarations y
contenues ont force probante.
(3) Lorsque le Ministre est autorise a exiger
, e i
qu une personne tournisse des renseignements
en vertu de la presente Partie ou des
reglements, un certificat du Ministre attestant
que les renseignements n ont pas ete fournis
est recevable a titre de preuve. En 1 absence
de preuve du contraire, les enonciations y
contenues ont force probante.
(4) Tout certificat du Ministre attestant
qu un document y annexe est un document
ou une copie authentique du document etabli
par le Ministre ou en son nom doit etre
accepte a titre de preuve et avoir la meme
valeur et le meme effet que s il avait ete
prouve de la fac,on ordinaire.
(5) Tout certificat prevu par le present
.-i , i n/r- i i
article, signe par le Ministre ou presente
comme etant signe par ce dernier, est recevable
a titre de preuve, sans que la nomination ou
la signature du Ministre doivent etre prouvees.
1964-65, c. 38, art. 40.

**68.** (1) Tout employeur doit, en versant
son salaire a un employe, lui fournir un releve
ecrit indiquant
a) la periode a laquelle se rapporte le
paiement du salaire ;
6) le nombre d heures auquel se rapporte le
paiement ;
c) le taux du salaire ;
d) le detail des retenues sur le salaire ; et
e) le montant net pergu par 1 employe.
(2) Le Ministre peut, par ordre,
tout employeur de 1 une, de plusieurs ou
1 ensemble des exigences du paragraphe (1).
1964-65, c. 38, art. 41.
Infractions et peines

**69.** Quiconque
a) enfreint toute disposition de la presente
Partie ou des reglements, ou tout ordre
donne sous leur regime, ou
fe) renvoie ou menace de renvoyer une
personne, ou la desavantage de quelque
autre fac.on par rapport a d autres, parce
que cette personne
  * (_i_) a temoigne ou est sur le point de
temoigner dans une poursuite intentee ou
une enquete tenue en vertu de la presente
Partie, ou
  * (_ii_) a fourni au Ministre ou a un inspecteur
quelque renseignement au sujet du salaire,
de la duree du travail, des vacances ou
des conditions de travail de 1 employe ou
de 1 un de ses compagnons de travail dans
un etablissement Industrie! ,
est coupable d une infraction punissable sur
declaration sommaire de culpabilite et passible
d une amende d au plus mille dollars ou d un
emprisonnement d au plus un an ou a la fois
de 1 amende et de I emprisonnement. 1964-65,
c. 38, art. 42.

**70.** (1) Une plainte ou une denonciation
en vertu de la presente Partie peut avoir trait
a une ou plusieurs infractions d un employeur
a 1 egard d un ou plusieurs de ses employes.
(2) Les poursuites a 1 egard d une infraction
a la presente Partie peuvent etre intentees en
tout temps dans les deux ans qui suivent la
date ou leur objet a pris naissance. 1964-65, c.
38, art. 43, 44.

**71.** (1) Lorsqu un employeur a ete declare
coupable d une infraction a la presente Partie
a 1 egard de tout employe, le tribunal qui 1 a
declare coupable peut, en plus de toute autre
peine, lui ordonner de payer a 1 employe
toutes heures supplementaires, toute indem-
nite de vacances ou de jour ferie ou tout autre
salaire auquel 1 employe a droit en vertu de
la presente Partie et dont le non-paiement ou
1 insuffisance de paiement a constitue Tin-
fraction dont Temployeur a ete declare
coupable.
(2) Lorsqu un employeur a ete declare
coupable d une infraction prevue par la
presente Partie a Tegard du renvoi d un
employe, le tribunal qui Ta declare coupable
peut, en plus de toute autre peine, lui
ordonner
a) de payer a 1 employe, pour la perte de
son emploi, une indemnite compensatrice
n excedant pas la somme qui, de 1 avis du
tribunal, equivaut au salaire que 1 employe
aurait gagne jusqu a la date de la declara
tion de culpabilite s il n avait pas ete
renvoye ; et
b) de reintegrer l employe dans son emploi
a la date qui, de 1 avis du tribunal, est juste
et convenable dans les circonstances et au
poste qu il aurait occupe s il n avait pas ete
renvoye.
(3) Un employeur qui refuse ou neglige de
t ^ i , i
se conf ormer a 1 ordonnance prise, aux termes
du present article, par le tribunal qui 1 a
declare coupable commet une infraction
punissable sur declaration sommaire de cul
pabilite. II est passible d une amende d au
plus cinquante dollars par jour pendant la
duree de ce refus ou de ce manquement.
(4) En determinant le.montant afferent au
salaire ou aux heures supplementaires aux
fins du paragraphs (1), si le tribunal qui 1 a
declare coupable decouvre que 1 employeur
n a pas tenu des dossiers exacts comme
1 exigent la presente Partie ou les reglements,
l employe en cause est peremptoirement
presume avoir ete employe pendant la duree
maximum du travail hebdomadaire que
permet la presente Partie et avoir droit au
plein salaire hebdomadaire que commandent
ces heures de travail. 1964-65, c. 38, art. 45.

**72.** Lorsqu une personne qui depose une
plainte aupres du Ministre demande que son
nom et son identite ne soient pas communi
ques, ni le Ministre ni ses fonctionnaires ne
doivent les reveler, sauf si cette revelation est
necessaire aux fins des poursuites ou si le
Ministre considere qu elle est d interet public.
1964-65, c. 38, art. 46.

**73.** La presente Partie ne suspend ni
n atteint aucun recours civil d un employe
centre son employeur pour des arrieres de
salaire. 1964-65, c. 38, art. 47.
Ordres du Ministre

**74.** Lorsque la presente Partie ou les
reglements autorisent le Ministre a donner
ordre a 1 egard d une question, 1 ordre peut
etre applicable en general ou a des
particuliers ou applicable a des categories
d employes ou d etablissements industriels.
1964-65, c. 38, art. 48.
Rapport annuel

**75.** Dans les trois mois qui suivent la fin
de chaque annee financiere, le Ministre doit
preparer un rapport annuel sur 1 application
de la presente Partie, y compris un etat
indiquant les heures supplementaires effec-
tuees par les employes en vertu de permis
delivres par le Ministre en conformite de
1 article 33 ou effectuees en application de
1 article 34. II fait deposer ce rapport au
Parlement sans delai si le Parlement est alors
en session ou, s il n est pas alors en session,
1 un des quinze premiers jours ou il siege par
la suite. 1964-65, c. 38, art. 49.
Reglements

**76.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements en vue de la realisation des
objets de la presente Partie. Sans restreindre
la generalite de ce qui precede, il peut etablir
des reglements :
a) enjoignant aux employeurs de tenir des
registres des salaires, des vacances, des jours
feries et des heures supplementaires des
employes, ainsi que des autres details qui
se rapportent aux objets de la presente
Partie ou de 1 une de ses Divisions;
b) designant toute direction, section ou
autre division de quelque entreprise federate
a titre d etablissement industriel pour les
objets de la presente Partie ou de 1 une de
ses Divisions ;
c) regissant la production et 1 inspection
des dossiers que doivent tenir les
employeurs ;
d) visant le calcul et la determination des
salaires regus par un employe pour son
emploi, y compris la valeur monetaire d une
remuneration versee autrement qu en espe-
ces et le salaire normal des employes qui ne
sont pas remuneres uniquement au temps ;
e) prescrivant le nombre maximum d heures
qui peuvent s ecouler entre le commence
ment et la fin d une journee de travail de
tout employe ;
f) fixant la periode minimum qu un
employeur peut accorder a son employe
pour ses repas et la periode maximum
durant laquelle un employeur peut exiger
ou permettre qu un employe travaille ou
soit a sa disposition sans qu intervienne une
periode de repas ;
g) exigeant que, dans un etablissement
industriel, un employeur, par la publication
des avis prescrits faite de la maniere p revue,
informe ses employes des dispositions de la
presente Partie ou de quelque reglement ou
ordre etabli sous son regime, des heures
particulieres de travail, notamment des
heures de releve des equipes, des details
relatifs aux periodes de repos et aux periodes
de repas et des autres questions concernant
la duree et les conditions du travail des
employes ;
h) prevoyant le versement, au Ministre ou
a quelqu un d autre, du salaire d un
employe, si ce dernier est introuvable ou en
tout autre cas ;
i) prevoyant 1 etablissement de comites
consultatifs qui conseilleront le Ministre sur
toutes questions se posant a 1 occasion de
1 application de la presente Partie ; et
j) concernant tout autre sujet ou objet qui,
selon la presente Partie, doit ou peut etre
present par reglement. 1964-65, c. 38,
art. 50.
Dispositions speciales

**77.** (1) Si a la demande d une personne, il
est demontre au Ministre que 1 application
immediate de la duree normale du travail ou
de la duree maximum du travail en vertu de
la Division I a quelque entreprise federale
a) nuirait ou nuit injustement aux interets
des travailleurs y employes ou d une
categoric de ceux-ci, ou
6) causerait ou cause un grave prejudice a
la marche de 1 entreprise federale,
le Ministre peut, au moyen d un ordre, differer
ou suspendre 1 application de la Division I,
en ce qui concerne cette entreprise federale
ou cette categoric de travailleurs y employes
pour telle duree que peut fixer 1 ordre.
Cependant, la duree de l ajournement ou de
la suspension resultant du present paragraphe
ne doit pas exceder dix-huit mois a compter
du ler juillet 1965, ou de la date de 1 ordre,
en prenant la derniere de ces deux dates.
(2) Quand il ressort d un rapport ou d une
enquete tenue conformement aux dispositions
de 1 article 62 que, pour quelque entreprise
federale, ou pour toute categorie d employes
y occupes,
a) 1 interet des employes ou de 1 une des
categories d employes y occupes exige que
la duree de 1 ajournement ou de la
suspension depasse celle que le Ministre a
ordonnee ou peut ordonner en vertu du
paragraphe (1), ou que
6) certaines dispositions de la Division I
modifieraient indument toute coutume
particuliere propre a 1 emploi dans 1 enrre-
prise federale ou tout travail y effectue,
le gouverneur en conseil, sur la recommanda-
tion du Ministre, peut par un ordre differer
ou suspendre 1 application de la Division I a
1 egard de cette entreprise federale ou de cette
categorie d employes y occupes.
(3) Un ordre etabli aux termes du paragra-
phe (1) peut, et un ordre etabli aux termes du
paragraphe (2), doit, prescrire la duree du
travail qui doit, a 1 egard de 1 entreprise
federale ou de la categorie d employes y
occupes que vise 1 ordre, constituer la duree
du travail pendant 1 ajournement ou la
suspension accordee par 1 ordre; et aucun
employeur d un employe a qui s applique
1 ordre ne doit exiger que cet employe travaille
au-dela de la duree du travail y prescrite,
sauf dans les conditions ou circonstances qui
peuvent y etre prescrites ou moyennant
paiement de la majoration pour heures
supplementaires qui peut y etre prescrite.
(4) Un ordre etabli en vertu du present
article peut prescrire differentes durees de
travail pour differentes periodes comprises
dans 1 ajournement ou la suspension accorde
par 1 ordre.
(5) Sur la recommandation du Ministre, le
gouverneur en conseil peut a 1 occasion, par
ordre, modifier ou revoquer un ordre etabli
en vertu du paragraphe (2) s il apparait
d apres le rapport visant une enquete tenue
conformement a 1 article 62 qu il est dans
1 interet public ou dans 1 interet de toute
categorie d employes d agir ainsi. 1964-65, c.
38, art. 51.

**78.** (1) Le Ministre peut, aussitot que
possible apres le ler juillet 1965, etablir et
publier dans la Gazette du Canada une liste
des demandes d ordre ajournant, en vertu de
Particle 77, 1 application de la Division I a
1 egard de quelque entreprise federale ou
d une categorie d employes y occupes, qui
etaient pendantes a. cette date. L application
de la Division I est, en ce qui concerne
1 entreprise federale ou la categorie des
employes y occupes que vise une demande
mentionnee dans cette liste, ajournee en
attendant le rejet de la demande ou 1 etablis-
sement d un ordre en vertu de 1 article 77.
(2) Lorsque le Ministre subsequemment
rejette une demande mentionnee au paragra-
phe (1), la Division I s applique, a 1 egard de
1 entreprise federale ou de la categorie
d employes y occupes que vise la demande, a
compter de la date du rejet de la demande
par le Ministre.
(3) Lorsqu une demande est rejetee confor-
mement au paragraphs (2), le Ministre doit,
aussitot que possible par la suite, faire publier
un avis du rejet dans la Gazette du Canada.
1964-65, c. 38, art. 53.

## PARTIE IV

## SECURITE DU PERSONNEL
Interpretation

**79.** Dans la presente Partie
agent de securite designe un agent de
securite choisi en conformite de la presente
Partie et comprend tout agent regional de
securite ;
employeur designe une personne qui dirige
une entreprise federale ;
lesion professionnelle designe une lesion
corporelle, y compris 1 invalidite, causee par
un accident du travail, une maladie profes-
sionnelle ou un danger professionnel. 1966-
67, c.62, art. 2.
Champ d application

**80.** (1) Sous reserve de toute autre loi du
Parlement du Canada et des reglements
etablis sous son regime, la presente Partie
s applique
a) a 1 emploi relatif a une entreprise
federale, a 1 exception d une entreprise d un
caractere local ou prive dans le territoire du
Yukon ou les territoires du Nord-Ouest ; et
6) a 1 emploi par une corporation etablie
pour remplir une fonction ou une attribution
(2) Nonobstant le paragraphe (1) et sauf
dans la mesure ou le gouverneur en conseil en
decide autrement par decret, rien dans la
presente Partie ne s applique a 1 emploi a
bord de navires, de trains ou d aeronefs ou en
rapport avec leur mise en service. 1966-67, c.
62, art. 3.
Securite professionnelle

**81.** (1) Quiconque dirige une entreprise
federale doit le faire de maniere a ne pas
mettre en danger la securite ou la sante de
toute personne employee dans le cadre d une
telle entreprise.
(2) Quiconque dirige une entreprise federale
doit adopter et suivre des methodes et
techniques raisonnables destinees a prevenir
ou diminuer le risque de lesion professionnelle
dans 1 exploitation de cette entreprise. 1966-
67, c. 62, art. 4.

**82.** Quiconque est employe dans le cadre
d une entreprise federale doit, dans son
travail,
a) prendre toutes les precautions raisonna
bles et necessaires pour assurer sa propre
securite et celle de ses collegues ; et
b) a tous les moments opportuns, utiliser
les dispositifs et porter les vetements ou les
accessoires destines a sa protection et que
lui fournit son employeur, ou que la
presente Partie 1 oblige a utiliser ou a
porter. 1966-67, c. 62, art. 5.

**83.** (1) Le fait qu un employeur ou un
employe s est conforme ou non a quelque
disposition de la presente Partie ou des
reglements ne doit pas s interpreter comme
modifiant le droit que possede un employe a
une compensation en application de toute loi
relative a la reparation des lesions profession-
nelles, ni comme modifiant la responsabilite
ou 1 obligation d un employeur ou d un
employe aux termes d une telle loi.
(2) Rien a 1 article 82 n exonere un
Particle 81. 1966-67, c. 62, art. 6.
Reglements

**84.** (1) Sous reserve de toute autre loi du
Parlement du Canada et des reglements
etablis sous son regime, le gouverneur en
conseil peut etablir des reglements concernant
la securite et la sante des personnes employees
dans le cadre d une entreprise federale, et
prevoyant a cette fin des mesures de securite
relatives au fonctionnement ou a 1 utilisation
des usines, machines, equipements, vehicules,
materiaux, batiments, structures et lieux
utilises ou devant etre utilises relativement a
une entreprise federale. Sans restreindre la
generalite de ce qui precede, il peut etablir
des reglements :
a) concernant le plan de la charpente d un
batiment ou autre structure et Pentretien
d un batiment ou autre structure ;
b) concernant 1 utilisation, la mise en service
et 1 entretien
  * (_i_) des chaudieres et recipients soumis a
une pression interne,
  * (_ii_) des escaliers mecaniques, ascenseurs
et autres dispositifs destines au transport
des personnes ou du materiel ;
  * (_iii_) de 1 outillage servant a la production,
la distribution ou a 1 utilisation de
1 electricite, et
  * (_iv_) de bruleurs a gaz ou a petrole ou
d autres appareils generateurs de chaleur ;
c) concernant Paeration, 1 eclairage et la
temperature des lieux de travail, et prescri-
vant Pespace minimum exige pour les
employes ;
d) concernant { installation et Pentretien
d appro visionnements d eau potable et
d installations sanitaires et autres pour le
bien-etre des employes ;
e) concernant la surveillance et le cloturage
des appareils, de 1 outillage et des lieux;
f) concernant la manipulation, le transport,
Pentreposage et 1 utilisation et la maniere
de disposer de substances ou engins com-
promettant la securite ou la sante des
employes ;
g) prescrivant les normes applicables aux
vetements et accessoires protecteurs que
doivent porter les employes, regissant leur
utilisation et precisant qui doit les fournir ;
h) prescrivant les conditions d age, de sante,
d etat physique et de competence auxquelles
doivent satisfaire les personnes susceptibles
d etre employees a certains travaux;
z) concernant la protection des employes
centre le feu et les explosions ;
j) prescrivant les normes mecaniques appli-
cables aux vehicules et a 1 equipement ;
k) concernant la communication, au Minis-
tre ou a un agent de securite, de renseigne-
ments sur 1 emplacement de 1 entreprise, la
nature des travaux qu on y execute, ou
qu on est sur le point d executer, la nature
et la quantite des materiaux utilises ou a
utiliser dans ces travaux ;
/) concernant les rapports et les enquetes a
faire sur les accidents et les situations
dangereuses ;
m) concernant les frais qui peuvent etre
reclames pour toute inspection et autres
services que prevoit la presente Partie ;
ri) concernant 1 adoption et la mise en
application de codes de securite appropries ;
o) prescrivant les installations de premiers
soins a fournir, la formation a donner en
matiere de premiers soins et les services a
assurer par les preposes aux premiers soins ;
j&amp;gt;) regissant la tenue, la communication et
1 inspection des registres; et,
q) en general, concernant les autres ques
tions ou choses qui peuvent etre necessaires
pour la realisation des objets de la presente
Partie.
(2) Tout reglement etabli en vertu du
paragraphe (1) peut etre rendu applicable, en
general, a 1 ensemble des entreprises federales
ou, en particulier, a une ou plusieurs de ces
entreprises ou a une ou plusieurs categories
de ces entreprises que peuvent specifier les
reglements. 1966-67, c. 62, art. 7.
Administration

**85.** Le Ministre peut etablir des comites
consultatifs, formes de representants des
employeurs et des employes, pour le conseiller
sur toute question que souleve 1 application
de la presente Partie, collaborer a 1 elaboration
de normes raisonnables de securite et recom-
mander des reglements relatifs aux pratiques,
methodes et techniques de securite profession-
nelle. 1966-67, c. 62, art. 8.

**86.** (1) Le Ministre peut, pour Tune des
fins de la presente Partie, faire faire une
enquete relative ou connexe a la securite
professionnelle dans toute entreprise federale.
II peut nommer une ou plusieurs personnes
qui s en chargeront.
(2) Une personne nominee conformement
au paragraphe (1) possede et peut exercer tous
les pouvoirs d une personne nominee commis-
saire en vertu de la Partie I de la Loi sur les
enquetes. 1966-67, c. 62, art. 9.

**87.** Le Ministre peut nommer toute per-
sonne agent de securite en vertu de la presente
Partie. II peut nommer des agents regionaux
de securite aux fins de la presente Partie.
1966-67, c. 62, art. 10.

**88.** Le Ministre peut, avec 1 approbation
du gouverneur en conseil, conclure avec une
province ou un organisme provincial un
accord specif iant les modalites selon lesquelles
. , .
une personne employee par cette province ou
cet organisme provincial pourra agir a titre
d agent de securite aux fins de la presente
Partie. 1966-67, c. 62, art. 11.

**89.** (1) Le Ministre peut entreprendre des
recherches sur la cause des lesions profession-
nelles et les moyens de les prevenir. II peut,
lorsqu il le juge opportun, entreprendre ces
recherches en collaboration avec tout minis-
tere, departement ou organisme du gouverne-
ment du Canada, ou avec une ou quelques-
unes ou la totalite des provinces ou avec toute
organisation entreprenant de semblables
recherches.
(2) Le Ministre peut publier les resultats de
toute recherche entreprise en conformite du
present article et reunir, preparer et diffuser
des renseignements, portant sur la sante ou la
securite du personnel, obtenus grace a cette
recherche ou autrement. 1966-67, c. 62, art. 12.

**90.** Le Ministre peut entreprendre des
programmes en vue de diminuer ou de
prevenir les lesions professionnelles et, s il le
juge opportun, entreprendre ces programmes
en collaboration avec tout ministere, departe
ment ou organisme du gouvernement du
Canada, ou avec une ou quelques-unes ou la
totalite des provinces, ou avec toute organi
sation entreprenant de semblables program
mes. 1966-67, c. 62, art. 13.
Services de securite

**91.** (1) Un agent de securite doit
,
a) faire les inspections, enquetes et verifi-
cations qu il juge necessaires pour s assurer
que la presente Partie et les reglements sont
observes ; et
6) exercer les autres fonctions qui peuvent
etre assignees aux agents de securite en
conformite de la presente Partie.
(2) Un agent de securite peut, dans 1 exercice
. ,
de ses tonctions,
a) inspecter et examiner tous les livres et
dossiers qui, de quelque facon, ont trait aux
conditions de travail visant la securite ou
la sante de toute personne employee dans
le cadre d une entreprise federale ;
6) prendre des extraits ou faire des copies
de toute inscription dans les livres et
dossiers mentionnes a 1 alinea a);
c) exiger d un employeur qu il fasse ou
fournisse des etats complets et exacts,
oralement ou par ecrit, en la forme qui peut
etre prescrite, au sujet des conditions de
travail visant la securite ou la sante de la
totalite ou de certains de ses employes et
au sujet des materiaux et de 1 outillage
qu ils utilisent dans leur emploi ;
d) exiger qu une personne employee dans
le cadre d une entreprise federale lui revele,
produise et livre sans reserve la totalite des
registres ou documents, ou des copies de ces
pieces, ou les autres renseignements oraux
ou ecrits qu elle possede ou controle et qui,
de quelque fac.on, ont trait aux conditions
de travail visant sa securite ou sa sante ou
celle de ses collegues, dans son ou leur
emploi; et
e) prendre ou prelever a des fins d analyse
des echantillons de materiaux et des
substances utilisees ou manipulees par des
employes, a condition d informer 1 em-
ployeur ou son representant de toute prise
ou prelevement d echantillons ou de sub
stances a cette fin.
(3) Aux fins de la presente Partie, un agent
de securite peut, a tout moment raisonnable,
penetrer dans une propriete, un lieu ou une
installation utilises en rapport avec une
entreprise federale, en faire 1 inspection et, a
ces fins, interroger tout employe hors de la
presence de son employeur.
(4) Le Ministre munit tout agent de securite
d un certificat portant son autorisation. A
entree en tout lieu utilise en rapport avec
entreprise federale, il doit, s il en est
produire le certificat a la personne qui assume
la direction de 1 entreprise en question.
(5) La personne qui assume la direction de
toute entreprise federale et chaque personne
qui est employee dans le cadre de 1 entreprise
en question doivent fournir a un agent de
securite toute 1 aide raisonnable en leur
pouvoir pour permettre a ce dernier de remplir
ses fonctions en conformite de la presente
Partie. 1966-67, c. 62, art. 14.

**92.** (1) Nul ne doit gener un agent de
secunte ./ qui exerce ses f fonctions en conformite f . &amp;gt;
de la presente Partie.
(2) Nul ne doit, oralement ou par ecrit,
faire de declaration fausse ou trompeuse a un
agent de securite qui exerce ses fonctions en
conformite de la presente Partie. 1966-67, c.
62, art. 15.

**93.** (1) Aucun agent de securite ne doit
etre requis, si ce n est avec 1 autorisation ecrite
du Ministre, de temoigner dans un proces
civil, au sujet des renseignements qu il a
obtenus en exerjant ses fonctions en confor
mite de la presente Partie.
(2) Aucun agent de securite admis dans un
i* i i f\
lieu en vertu des pouvoirs que lui confere
1 article 91 ne doit reveler a qui que ce soit un
renseignement qu il y a obtenu au sujet de
tout secret de fabrication ou de commerce,
sauf aux fins de la presente Partie ou selon
que 1 exigent les lois.
(3) Sauf aux fins de la presente Partie, ou
d une poursuite intentee en vertu de la
presente Partie, nul ne doit publier ni reveler
les resultats d une analyse, d un examen, d un
essai, d une enquete ou d un echantillonnage
particulier, faits par 1 agent de securite, ou a
sa demande, en conformite de 1 article 91.
(4) Aucune personne a qui sont communi-
ques confidentiellement des renseignements
obtenus en vertu de 1 article 91
a) ne doit reveler le nom de 1 informateur,
sauf aux fins de la presente Partie ; ni
6) ne peut etre admise ou contrainte de
reveler devant une cour ou autre tribunal
le nom de 1 informateur.
(5) Aucun agent de securite n est person-
. . j.|
nellement responsable des actes qu il a
accomplis de bonne foi sous 1 autorite veritable
ou presumee de la presente Partie ou des
reglements. 1966-67, c. 62, art. 16.
Mesures speciales de securite

**94.** (1) L agent de securite, qui estime
qu , un endroit, . . une substance , ou une chose, . ou
une ou plusieurs parties de ceux-ci, dans une
entreprise federale, constitue une source de
danger imminent pour la securite ou la sante
de personnes employees dans le cadre de cette
entreprise et que 1 utilisation de ce lieu ou de
cette substance ou chose est de ce fait contraire
a la presente Partie ou aux reglements,
a) doit avertir de ce danger 1 employeur ou
la personne qui dirige 1 operation a laquelle
servent 1 endroit, la substance ou la chose
et donner par ecrit a cet employeur ou a
cette personne des directives lui enjoignant
de proceder, immediatement ou dans tel
delai que 1 agent de securite specifie,
  * (_i_) a 1 application de mesures propres a
parer au danger, ou
  * (_ii_) a la protection des personnes contre
ce danger, et
6) peut, s il estime par ailleurs qu il est
impossible dans I immediat de parer a ce
danger imminent ou de proteger les person
nes contre ce danger, interdire 1 utilisation
de cet endroit, cette substance ou chose
jusqu a ce que ses directives aient ete
observees, mais rien au present alinea
n empeche 1 execution d un travail ou d une
chose necessaire a 1 observation fidele des
directives.
(2) Lorsqu un agent de securite donne une
directive que prevoit le present article, il doit
apposer dans 1 endroit ou sur la substance ou
la chose ou une de leurs parties, ou a
proximite, un avis en la forme prescrite par
le Ministre, que personne ne doit enlever sans
y etre autorise par un agent de securite ou un
magistrat en vertu de 1 article 95.
(3) Lorsqu un agent de securite donne une
directive aux termes de 1 alinea (1)6), relati-
vement a tout endroit, substance ou chose,
substance ou cette chose tant que n auront
pas ete prises les mesures ordonnees par
1 agent de securite. 1966-67, c. 62, art. 17.

**95.** (1) La personne qui dirige une entre-
prise federale, que vise une directive donnee
par un agent de securite en vertu de 1 article
94 relativement a 1 utilisation d un endroit,
d une substance ou d une chose s y trouvant,
ou le responsable de cet endroit, de cette
substance ou de cette chose, peuvent, par avis
ecrit, exiger que 1 agent de securite soumette
sa directive a un magistrat pour que celui-ci
Petudie. Des lors, 1 agent de securite doit
soumettre la directive a un magistrat ayant
competence dans la region ou se trouve
1 endroit, la substance ou la chose.
(2) Le magistrat a qui est soumise la
directive de 1 agent de securite doit s enquerir
des circonstances qui I ont motivee et de sa
necessite. II peut, a cette fin, exercer tous les
pouvoirs d un commissaire en vertu de la
Partie I de la Loi sur les enquetes. II peut
modifier, annuler ou confirmer la directive.
Sa decision en 1 espece est finale et peremp-
toire.
(3) Un renvoi a un magistrat en vertu du
present article n a pas pour effet de suspendre
1 application d une directive, donnee par un
agent de securite en vertu de 1 alinea 94(1)6),
interdisant d utiliser un endroit, une substance
ou une chose. 1966-67, c. 62, art. 18.

**96.** (1) Au cours d une inspection, un agent
de securite peut donner, oralement ou par
ecrit, des directives au sujet de 1 execution de
toute chose qui est reglementee, controlee ou
exigee par les reglements. II peut exiger que
ses directives soient executees dans le delai
qu il fixe.
(2) A la demande de la personne a qui est
donnee une directive en vertu du paragraphs
(1), 1 agent de securite doit coucher par ecrit
toute directive qu il lui a donnee verbalement.
L employeur ou la personne chargee d execu-
ter la directive peut en appeler a 1 agent
regional de securite pour la region ou se
trouve la chose qui a fait 1 objet de la
directive, en donnant immediatement a ce
dernier un avis verbal ou ecrit.
(3) L agent regional de securite doit modi-
fier, annuler ou confirmer la directive dont
est interjete appel, apres avoir fourni
1 employeur, ou a son representant, 1
de se faire entendre.
(4) Tout avis verbal d appel aux fins
present article doit, dans les vingt-quatre
heures qui suivent sa communication, etre
confirme par ecrit. 1966-67, c. 62, art. 19.
Execution

**97.** (1) Est coupable d une infraction tout
employeur ou toute personne charge de la
direction d une entreprise federale, qui
a) enfreint quelque disposition de la pre-
sente Partie ou des reglements,
b) omet ou neglige de se conformer a une
directive d un agent de securite, ou
c) congedie ou menace de congedier une
personne ou par ailleurs applique a son
endroit un traitement differentiel, parce
que cette personne
  * (_i_) a temoigne ou est sur le point de
temoigner dans une poursuite intentee ou
une enquete tenue en vertu de la presente
Partie, ou
  * (_ii_) a fourni au Ministre ou a un agent
de securite quelque renseignement au
sujet des conditions de travail visant la
securite ou la sante de cette personne ou
de 1 un ou plusieurs de ses collegues.
(2) Tout employeur coupable d une infrac-
tion prevue au paragraphe (1) est passible, sur
declaration sommaire de culpabilite, d une
amende d au plus cinq mille dollars ou d un
emprisonnement d au plus un an, ou a la fois
de 1 amende et de remprisonnement.
(3) Toute personne, autre que 1 employeur,
qui assume la direction d une entreprise
federale et qui est coupable d une infraction
prevue au paragraphe (1) est punissable sur
declaration sommaire de culpabilite. 1966-67,
c. 62, art. 20.

**98.** (1) Toute personne employee dans le
cadre d une entreprise federale qui enfreint
une disposition de 1 article 82, ou unreglement
interdisant aux employes de faire quoi que ce
soit, ou reglant ou dirigeant leur conduite a
cet egard, est coupable d une infraction
punissable sur declaration sommaire de cul
pabilite.
(2) Aucune poursuite au sujet d une infrac-
tion visee par le present article ne doit
intentee sans le consentement du Ministre.
1966-67, c. 62, art. 21.

**99.** Toute contravention a une disposition
i i &amp;gt; TI M
de la presente rartie pour Jaquelle aucune
autre peine n est ci-devant prevue est une
infraction punissable sur declaration som-
maire de culpabilite. 1966-67, c. 62, art. 22.

**100.** Dans toute procedure relative a une
/ , i / T-i
infraction prevue par la presente Partie, une
copie d une directive presentee comme ayant
etc donnee en conformite de la presente loi
ou des reglements et comme ayant ete signee
par la personne y autorisee en vertu de la
presente Partie ou des reglements, constitue
une preuve de cette directive sans qu il soit
necessaire de prouver la signature ou 1 auto-
risation de la personne par qui la copie est
censee avoir ete signee. 1966-67, c. 62, art. 23.

**101.** Les procedures relatives a une infrac-
tion prevue par la presente Partie peuvent
etre intentees, en tout temps dans 1 annee qui
suit la date ou 1 objet des procedures a pris
naissance. 1966-67, c. 62, art. 24.

**102.** Un magistrat ou un juge de paix peut
entendre, juger et decider une plainte ou une
denonciation relative a une infraction prevue
par la presente Partie pourvu que 1 accuse
reside ou exerce des affaires dans le ressort de
ce magistrat ou ce juge de paix, meme si le
sujet de la plainte ou de la denonciation n y
a pas pris naissance. 1966-67, c. 62, art. 25.

**103.** Dans toute procedure relative aux
infractions prevues par la presente Partie, une
denonciation peut porter sur plus d une
infraction commise par la meme personne et
toutes ces infractions peuvent etre instruites
concurremment. Une seule condamnation
peut etre prononcee pour toutes ces infractions
ou 1 une ou plusieurs d entre elles. 1966-67, c.
62, art. 26.

**104.** Lorsqu un employeur est coupable
d une infraction a la presente Partie, chaque
employe de celui-ci qui est responsable de
cette infraction est passible, sur declaration
sommaire de culpabilite, d une amende d au
plus cent dollars ou d un emprisonnement
d au plus un mois ou a la fois de 1 amende et
de remprisonnement. 1966-67, c. 62, art. 27.

**105.** (1) Le Ministre peut demander ou
faire demander a un juge d une cour superieure
une ordonnance interdisant a toute personne
de continuer 1 acte ou le defaut pour lequel
elle a ete declaree coupable d une infraction
en vertu de la presente Partie.
(2) Le juge peut, a sa discretion, rendre
1 ordonnance demandee en vertu du paragra-
phe (1). L ordonnance peut etre enregistree et
appliquee de la meme maniere qu une autre
ordonnance ou un autre jugement de la cour
superieure. 1966-67, c. 62, art. 28.
Communication de renseignements

**106.** (1) Lorsque, en en conformite contormite de de la
presente Partie, une personne est requise de
fournir des renseignements, le Ministre peut
en exiger la communication par un avis a cet
effet, signifie personnellement ou adresse par
courrier recommande a la derniere adresse
connue du destinataire. Celui-ci doit fournir
les renseignements dans le delai raisonnable
specific dans 1 avis.
(2) Un certificat donne comme etant signe
par le Ministre ou une personne qu il a
autorisee
. , , ,
a) attestant qu un avis a ete envoye par
courrier recommande a son destinataire,
accompagne d un certificat postal d identi-
fication de la recommandation et d une
copie authentique de 1 avis, et
b) attestant que les renseignements n ont
pas ete fournis comme 1 exigeait 1 avis
envoye par le Ministre,
constitue une preuve des faits y indiques sans
qu il soit necessaire de prouver la signature
ou la qualite officielle du signataire. 1966-67,
c. 62, art. 29.

## PARTIE V

## RELATIONS INDUSTRIELLES
Interpretation

**107.** (1) Dans la presente Partie
agent negociateur designe un syndicat
agissant au nom d employes
a) dans des negociations collectives, ou
6) comme partie a une convention collective
avec leur employeur;
agent negociateur accredited designe un
agent negociateur accredite en vertu de
presente Partie et dont 1 accreditation n a
pas ete revoquee ;
commissidn de conciliation designe une
commission de conciliation et d enquete
nominee par le Ministre, conformement a
1 article 134;
conciliateur designe une personne dont les
fonctions comprennent la conciliation en
matiere de differends et qui est placee sous
1 autorite du Ministre;
Conseil designe le Conseil des relations
ouvrieres etabli pour 1 application de la
Division I ;
convention collective* signifie une conven
tion ecrite entre un employeur ou une
organisation patronale agissant au nom
d un employeur, d une part, et un agent
negociateur de ses employes, en leur nom,
d autre part, contenant des conditions
d emploi de travailleurs, y compris des
dispositions sur le salaire et les heures de
travail ;
differend ou differend du travail* signifie
tout differend ou conflit, ou tout differend
ou conflit apprehende, entre un employeur
et un ou plusieurs de ses employes ou un
agent negociateur agissant au nom de ses
employes, sur des matieres ou choses
relatives aux conditions d emploi, au travail
fait ou a faire par lui ou par 1 employe ou
les employes, ou aux privileges, droits et
devoirs de 1 employeur ou de 1 employe ou
des employes ;
employe ou travailleur designe une
personne employee pour accomplir du
travail manuel specialise ou non specialise,
du travail de bureau ou du travail technique,
mais ne comprend pas
a) un gerant ou surintendant, ni une autre
personne qui, selon le Conseil, exerce des
fonctions de direction ou est employee a
titre confidentiel relativement aux relations
ouvrieres, ou
b) un medecin, dentiste, architecte, inge-
nieur, avocat ou notaire, ayant les qualites
requises pour exercer en vertu des lois d une
province et employe en cette qualite ;
employeur ou patron designe une per
sonne employant un ou plusieurs travail
leurs ;
faire la greve comprend la cessation du
travail, ou le refus de travailler ou de
continuer le travail, en liaison ou de concert,
ou en conformite d une entente commune;
greve comprend la cessation du travail, ou
le refus de travailler ou de continuer le
travail, par des employes, en liaison ou de
concert, ou en conformite d une entente
commune ;
lock-out comprend la fermeture d un lieu
d emploi, une suspension de travail ou le
refus par un employeur de continuer
d employer un certain nombre de ses
travailleurs, en vue de contraindre ses
travailleurs, ou d aider un autre employeur
a contraindre les siens, a accepter des
conditions d emploi;
negociations collectives* signifie les pour
parlers en vue de la conclusion, du
renouvellement ou de la revision d une
convention collective, selon le cas; les
expressions negociant collectivement et
negocier collectivement* ont des sens
correspondants ;
organisation patronale designe une organi
sation d employeurs formee pour des fins
comprenant la reglementation des relations
entre employeurs et employes ;
parties, relativement a la nomination d une
commission de conciliation ou aux proce
dures devant une telle commission, designe
les parties engagees dans les negociations
collectives ou le differend au sujet desquels
la commission de conciliation doit ou ne
doit pas etre etablie;
syndicat signifie toute organisation d em-
ployes formee pour regler les relations entre
employeurs et employes, mais ne comprend
pas une organisation a preponderance
patronale.
(2) Les termes d acception masculine com-
prennent les corporations, syndicats et orga
nisations patronales aussi bien que les person-
nes du sexe feminin.
(3) Personne ne cesse d etre un employe au
sens de la presente Partie pour 1 unique raison
qu il a cesse de travailler par suite de lock-
out ou de greve ou pour 1 unique raison de
son renvoi contrairement a la presente Partie.
(4) Aux fins de la presente Partie, une
unite signifie un groupe d employes. L ex-
pression habile a negocier collectivement
autre unite, et que les travailleurs qui s
trouvent soient ou non employes par un ou
plusieurs patrons. S.R., c. 152, art. 2.
DIVISION I
Application

**108.** (1) La presente Division s applique
aux employes dans le cadre d une entreprise
federate, aux patrons de ces employes dans
leurs rapports aves ces derniers, ainsi qu aux
organisations patronales et aux syndicats
composes de ces patrons ou de ces employes
respectivement.
(2) La presente Division s applique a 1 egard
de toute corporation etablie pour accomplir
quelque fonction ou devoir pour le compte du
gouvernement du Canada et a 1 egard d em-
ployes de ladite corporation, sauf toute
semblable corporation, et les employes de
cette derniere, que le gouverneur en conseil
soustrait a 1 application de la presente
Division.
(3) Sauf les dispositions des paragraphes (1)
et (2), la presente Division ne s applique pas
a Sa Majeste du chef du Canada, ni aux
employes de Sa Majeste du chef du Canada.
S.R., c. 152, art. 53-55.
Droits des employes et des employeurs

**109.** (1) Tout employe a le droit d adherer
a un syndicat et de participer a son activite.
(2) Tout employeur a le droit d adherer a
une organisation patronale et de participer a
son activite. S.R., c. 152, art. 3.
Pratiques deloyales en matiere ouvriere

**110.** (1) Sous reserve du paragraphe (2),
aucun employeur ou organisation patronale,
nulle personne agissant pour le compte d un
employeur ou d une organisation patronale,
ne doit participer a la formation ou a
1 administration d un syndicat ni s y ingerer,
ni lui apporter un appui financier ou autre.
(2) Un employeur peut, par derogation a
toute disposition du present article, autoriser
un employe ou un representant de syndicat a
conferer avec lui pendant la duree du travail
ou a s occuper des affaires de 1 organisation
pendant cette duree sans deduction du temps
ainsi occupe dans le calcul des heures de
travail effectuees pour 1 employeur et sans
deduction de salaire a 1 egard du temps ainsi
occupe, ou assurer le transport gratuit des
representants d un syndicat aux fins de
negociations collectives, ou permettre a un
syndicat d utiliser le local de 1 employeur aux
fins du syndicat.
(3) Nul employeur, nulle personne agissant
pour le compte d un employeur, ne doit
a) refuser d embaucher ou de continuer
d employer une personne, ou autrement
faire des distinctions centre une personne a
1 egard d un emploi ou d une condition
quelconque d emploi parce que celle-ci est
membre d un syndicat, ou
6) imposer une condition dans un contrat
d emploi dans le dessein d empecher un
employe d exercer les droits que lui recon-
nait la presente Partie.
Sans restreindre la generalite de ce qui
precede, nul employeur ne doit refuser a un
employe les droits a la pension ou les
prestations auxquelles il aurait droit par
ailleurs
c) pour le seul motif qu il a cesse de
travailler en raison d un lock-out ou alors
qu il participait a une cessation concertee
de travail attribuable a un differend ouvrier,
lorsque ce lock-out ou cette cessation de
travail a ete impose par I employeur ou
decrete par le representant reconnu de cet
employe, selon le cas, apres que toutes les
mesures prevues ou visees par la loi ont ete
prises a la suite de pourparlers, de negocia
tions collectives, de conciliation et d arbi-
trage en vue de regler ce differend,
d) ou uniquement pour cause de congedie-
ment contraire a ladite Partie.
(4) Nul employeur, nulle personne agissant
pour le compte d un employeur, ne doit
chercher par intimidation, menace de conge-
diement ou autre genre de menace, par
1 imposition d une sanction pecuniaire ou
autre, ou par tout autre moyen, a obliger un
employe a s abstenir de devenir ou a cesser
d etre membre, dirigeant ou representant d un
syndicat. Aucune autre personne ne doit
chercher, par intimidation ou coercition, a
contraindre un employe a devenir ou a
s abstenir de devenir ou a cesser d etre membre
d un syndicat.
(5) Sauf dispositions expresses, rien dans la
, t-, i . i- . /
presente Partie ne doit s interpreter comme
atteignant le droit pour un employeur de
suspendre, transferer, mettre a pied ou
congedier un employe pour une raison bonne
et suffisante. S.R., c. 152, art. 4.

**111.** Sauf duconsentementdel employeur,
aucun syndicat i m aucune personne agissant
pour le compte d un syndicat ne doit tenter,
au lieu d emploi du patron et pendant les
heures de travail d un employe du patron, de
persuader 1 employe de devenir ou de s abste
nir de devenir ou de demeurer membre d un
syndicat. S.R., c. 152, art. 5.

**112.** (1) Rien dans la presente Partie
n interdit aux parties a une convention
collective d y insererune disposition stipulant,
comme condition d emploi, la qualite de
membre d un syndicat specific, ou accordant
une preference d emploi aux membres d un
syndicat specific.
(2) Est invalide toute stipulation de con-
vention collective astreignant un employeur
a congedier un employe parce que celui-ci est
ou demeure membre d un syndicat autre
qu un syndicat specific, ou se livre a une
activite au nom d un syndicat autre qu un
syndicat specific. S.R., c. 152, art. 6.
Negociations collectives
Demande d accreditation d un agent negociateur

**113.** (1) Un syndicat qui pretend compter
comme membres en regie une majorite des
employes d un ou de plusieurs patrons dans
une unite habile a negocier collectivement,
peut, sous reserve des regies du Conseil et en
conformite du present article, demander au
Conseil d etre accredits comme agent nego
ciateur des employes de 1 unite.
(2) Si aucune convention collective n est en
vigueur et qu aucun agent negociateur n ait
ete accredite pour 1 unite en vertu de la
presente Partie, la demande peut etre faite
en tout temps.
(3) Si aucune convention collective n est
vigueur et qu un agent negociateur ait
accredite pour 1 unite en vertu de la
Partie, la demande peut etre faite
1 expiration des douze mois qui suivent
date d accreditation de 1 agent negociateur,
et non anterieurement, sauf du consentement
du Conseil.
(4) Lorsqu une convention collective est en
vigueur, la demande peut etre faite en tout
temps apres 1 expiration de dix mois de la
duree de la convention collective, et non a
une epoque anterieure, sauf du consentement
du Conseil.
(5) Deux ou plusieurs syndicats qui preten-
dent compter comme membres en regie desdits
syndicats la majorite des employes dans une
unite habile a negocier collectivement peuvent
faire une demande conjointe . . conformement . ,
au present article. Les dispositions de la
presente Partie relatives a une demande
soumise par un syndicat et a toutes matieres
ou choses en decoulant s appliquent a 1 egard
de ladite demande et desdits syndicats comme
s il s agissait d une demande presentee par un
seul syndicat. S.R., c. 152, art. 7.

**114.** Lorsqu un groupe d employes d un
patron font partie d un corps de metier ou
d un corps exerc.ant une technique, en raison
duquel ils peuvent etre distingues de 1 ensem-
ble des employes, et que la majorite des
personnes du groupe sont membres d un
syndicat ayant rapport audit metier ou a
cette technique, le syndicat peut s adresser au
Conseil, sous reserve de 1 article 113. II a le
droit d etre accredite comme agent negociateur
des employes du groupe si ce dernier est
d autre maniere habile, comme unite, a
negocier collectivement. S.R., c. 152, art. 8.
Accreditation

**115.** (1) Lorsqu un syndicat demande
d etre accredite, en vertu de la presente Partie,
comme agent negociateur d employes d une
unite, le Conseil doit decider si 1 unite visee
par la demande est habile a negocier
collectivement. Le Conseil peut, avant 1 ac-
creditation, s il le juge a propos, inclure
d autres employes dans 1 unite ou en exclure
des employes. II doit prendre les mesuresqu il
estime appropriees pour determiner les desirs
des employes dans 1 unite quant au choix
d un agent negociateur pour agir en leur nom.
(2) Lorsque, conformement a une demande
d accreditation prevue dans la presente Partie
et faite par un syndicat, le Conseil a decide
qu une unite d employes est habile a negocier
collectivement
a) si le Conseil est convaincu que la majorite
des employes de 1 unite sont membres en
regie du syndicat, ou
b) si, par suite d un vote des employes de
1 unite, le Conseil est convaincu qu une
majorite d entre eux a choisi le syndicat
comme agent negociateur en leur nom,
le Conseil peut accrediter ce syndicat comme
agent negociateur des employes de 1 unite.
(3) Lorsqu une demande d accreditation
prevue dans la presente Partie est soumise
par un syndicat qui pretend compter comme
membres en regie une majorite dans une unite
habile a negocier collectivement, laquelle
comprend des employes de deux ou plusieurs
patrons, le Conseil ne doit pas accrediter le
syndicat comme agent negociateur des
employes dans 1 unite a moins que
a) tous les employeurs desdits travailleurs
n y consentent, et que
b) le Conseil ne soit convaincu qu il pour-
rait, aux termes du present article, accrediter
le syndicat comme agent negociateur des
employes dans 1 unite de chaque semblable
employeur si des demandes distinctes a
cette fin etaient faites par le syndicat.
(4) En vue de decider si la majorite des
employes d une unite sont membres en regie
d un syndicat ou si une majorite d entre eux
ont choisi un syndicat pour leur agent
negociateur, le Conseil peut proceder ou faire
proceder a 1 examen des archives ou aux
autres enquetes qu il estime necessaires, y
compris la tenue des auditions ou des scrutins
qu il juge utiles. Le Conseil peut prescrire la
nature de la preuve qui doit lui etre fournie.
(5) Par derogation a. toute disposition de la
presente Partie, aucun syndicat, dont 1 admi-
nistration, la gestion ou la ligne de conduite
est, de 1 avis du Conseil,
a) influenced par un employeur de sorte
que son habilite a representer les employes
aux fins de negociations collectives est
compromise, ou
6) dominee par un employeur,
ne doit etre accredite comme agent negociateur
d employes. Aucune convention conclue entre
un tel syndicat et cet employeur ne doit etre
consideree comme une convention collective
aux fins de la presente Partie. S.R., c. 152,
art. 9.
Effet de 1 accreditation
1 16. Lorsqu un syndicat est, sous le regime
, T-&amp;gt; i- A A.
de la presente rartie, accredite comme agent
negociateur des employes d une unite,
a) il doit immediatement remplacer tout
autre agent negociateur d employes de
1 unite et avoir le pouvoir exclusif de
negocier collectivement au nom des
employes de 1 unite et de les Her par une
convention collective jusqu a la revocation
de son accreditation a 1 egard des employes
de 1 unite,
6) si un autre syndicat avait anterieurement
ete accredite comme agent negociateur a
1 egard d employes de 1 unite, 1 accredita
tion du syndicat mentionne en dernier lieu
est censee etre revoquee quant a ces
employes, et
c) si, au moment de 1 accreditation, une
convention collective liant les employes de
1 unite, ou conclue en leur nom, est en
vigueur, le syndicat doit etre substitue
comme partie a la convention, au lieu de
1 agent negociateur qui est partie a la
convention pour le compte d employes de
1 unite, et, nonobstant toute stipulation de
la convention, il peut, sur un avis de deux
mois a 1 employeur, y mettre fin dans la
mesure ou elle s applique a ces employes.
S.R., c. 152, art. 10.
Revocation de 1 accreditation

**117.** Lorsque, suivant 1 opinion duConseil,
un agent negociateur ne represente plus une
majorite des employes de 1 unite pour laquelle
il a ete accredite, le Conseil peut revoquer
cette accreditation. Des lors, nonobstant les
articles 120 et 121, 1 employeur n est pas requis
de negocier collectivement avec 1 agent nego
ciateur. Rien au present article n empeche
1 agent negociateur de faire une demande
prevue par Particle 113. S.R., c. 152, art. 11.
Avis de negocier

**118.** Lorsque le Conseil a, sous le regime
de la presente Partie, accredite un syndicat
comme agent negociateur des employes d une
unite et qu aucune convention collective avec
leur employeur liant les employes de 1 unite,
ou conclue en leur nom, n est en vigueur,
a) 1 agent negociateur peut, au nom des
employes de 1 unite, et par avis, requerir
leur employeur d entamer des negociations
collectives, ou
6) Pemployeur ou une organisation patro-
nale representant 1 employeur peut, par
avis, requerir 1 agent negociateur d entamer
des negociations collectives,
en vue de la conclusion d une convention
collective. S.R., c. 152, art. 12.

**119.** L une ou 1 autre partie a une conven-
tion collective peut, dans la periode de deux
mois precedant immediatement la date ou
expire la duree de la convention ou precedant
celle ou il y est mis fin, requerir, au moj en
d un avis, 1 autre partie a la convention
d entamer des negociations collectives en vue
du renouvellement ou de la revision de la
convention ou de la conclusion d une nouvelle
convention collective. S.R., c. 152, art. 13.
Negociations

**120.** Lorsqu il a ete donne avis d entamer
des negociations collectives sous le regime de
1 article 118,
a) 1 agent negociateur accredite et 1 em
ployeur, ou une organisation patronale
representant 1 employeur, doivent (sans
retard, mais en tout cas dans les vingt jours
francs apres que 1 avis a ete donne ou dans
tel delai supplemental dont peuvent
convenir les parties) se rencontrer et com-
mencer, ou faire rencontrer des representants
autorises en leur nom et leur faire commen-
cer, des negociations collectives 1 un avec
1 autre, et ils doivent s efforcer, dans la
mesure du possible, de conclure une con
vention collective, et
6) 1 employeur ne doit pas, sans consente-
ment donne par les travailleurs vises ou en
leur nom, reduire les- salaires, ni modifier
quelque autre condition d emploi des tra-
vailleurs de 1 unite pour laquelle 1 agent
negociateur est accredite, avant qu une
convention collective ait ete conclue ou
avant qu une commission de conciliation
nommee pour tenter d effectuer une entente
ait fait rapport au Ministre et que sept
jours se soient ecoules apres la reception du
rapport par le Ministre, selon celui des deux
faits qui est anterieur a 1 autre, ou avant
que le Ministre ait informe 1 employeur de
sa decision de ne pas nommer de commission
de conciliation. S.R., c. 152, art. 14.

**121.** Lorsqu une partie a une convention
collective a donne avis selon 1 article 119 a
1 autre partie a la convention,
a) les parties doivent, sans retard, mais en
tout cas dans les vingt jours francs apres
que 1 avis a ete donne ou dans tel delai
supplemental dont les parties peuvent
convenir, se rencontrer et commencer, ou
faire rencontrer des representants autorises
en leur nom et leur faire commencer, des
negociations collectives et s efforcer, dans
la mesure du possible, de conclure un
renouvellement ou une revision de la
convention ou une nouvelle convention
collective, et
6) s il n a ete conclu aucun renouvellement
ou revision de la convention ni aucune
nouvelle convention collective avant qu ex-
pire la duree de la convention ou qu il y
soit mis fin, 1 employeur ne doit pas, sans
consentement donne par les employes vises
ou en leur nom, reduire les taux de salaires,
ni modifier aucune autre condition d emploi
en vigueur immediatement avant que ladite
convention soit expiree ou qu il y soit mis
fin selon les stipulations y contenues, tant
qu un renouvellement ou une revision de la
convention ou une nouvelle convention
collective n aura pas ete conclu ou tant
qu une commission de conciliation, nommee
pour tenter d effectuer une entente, n aura
pas fait rapport au Ministre et que sept
jours ne se seront pas ecoules apres la
reception du rapport par le Ministre, selon
celui des deux faits qui est anterieur a
1 autre, ou tant que le Ministre n aura pas
informe 1 employeur qu il a decide de ne
pas nommer une commission de conciliation.
S.R., c. 152, art. 15.
Conciliation

**122.** Lorsqu un avis d entamer des nego-
ciations collectives a etc donne conformement
a la presente Partie et que
a) des negociations collectives n ont pas etc
commencees dans le delai present par la
presente Partie, ou que
b) des negociations collectives ont ete
commencees,
et que 1 une ou 1 autre des parties a ces
negociations demande au Ministre, par ecrit,
de charger un conciliateur de conferer avec
les parties pour les aider a conclure une
convention collective ou un renouvellement
ou une revision de cette derniere et que cette
demande est accompagnee d un expose des
difficultes, s il en est, qui ont surgi avant le
debut des negociations collectives ou au cours
de celles-ci, ou dans tout autre cas ou le
Ministre estime qu il convient de le faire, ce
dernier peut charger un ou plusieurs concilia-
teurs de conferer avec les parties engagees
dans des negociations collectives. S.R., c. 152,
art. 16.

**123.** Lorsqu un conciliateur ne parvient
pas a amener une entente entre les parties
engagees dans des negociations collectives ou
dans tout autre cas ou le Ministre estime
qu une commission de conciliation devrait
etre nommee pour tenter d amener une
entente entre les parties a un differend, le
Ministre peut nommer a cette fin une
commission de conciliation. S.R., c. 152,
art. 17.
Conventions collectives

**124.** Une convention collective conclue par
un agent negociateur accredite lie, sous reserve
et aux fins de la presente Partie,
a) 1 agent negociateur et tout travailleur de
1 unite d employes pour laquelle 1 agent
negociateur a ete accredite, et
b) I empioyeur qui a conclu la convention
ou au nom de qui cette derniere a ete
conclue. S.R., c. 152, art. 18.

**125.** (1) Toute convention collective doit
contenir une disposition pour le reglement
definitif, sans suspension de travail, par
arbitrage ou autrement, de tous differends
entre les parties a la convention ou entre les
personnes liees par cette derniere ou au nom
de qui la convention a ete conclue, concernant
le sens ou la violation de la convention.
(2) Si une convention collective ne contient
pas la disposition requise par le present
article, le Conseil doit, sur la demande d une
partie a la convention, prescrire par ordon-
nance une disposition a cette fin. Une
disposition ainsi prescrite est censee etre une
condition de la convention collective et lier
les parties et les autres personnes liees par
cette derniere ainsi que les personnes au nom
de qui elle a ete conclue.
(3) Toute partie a la convention, toute
personne liee par cette derniere, de meme que
toute personne au nom de qui elle a ete
conclue, doit observer la disposition visant au
reglement definitif, contenue dans la conven
tion, et y donner effet. S.R., c. 152, art. 19.

**126.** (1) Nonobstant toute stipulation y
, ,
contenue, toute convention collective est, si
elle embrasse moins d une annee, censee avoir
une duree d une annee a compter de la date
de son entree en vigueur. Si cette duree vise
une periode indeterminee, elle est censee avoir
une duree d au moins une annee a compter
de cette date. Sauf les dispositions de 1 article
116 ou avec le consentement du Conseil, les
parties a cette convention ne peuvent pas y
mettre fin dans 1 annee qui suit ladite date.
(2) Rien au present article ne doit empecher
la revision d une stipulation de convention
collective, susceptible de revision en vertu de
la convention et pendant la duree de cette
derniere, sauf une stipulation visant la duree
de la convention collective. S.R., c. 152,
art. 20.
Greves et lock-out

**127.** Lorsqu un syndicat, au nom d une
unite d employes, a droit, moyennant un avis
prevu par la presente Partie, d exiger que leur
employeur entame des negociations collectives
en vue de la conclusion, du renouvellement
ou de la revision d une convention collective,
le syndicat ne doit prendre aucun vote de
faire la greve, ni 1 employeur declarer ou
causer un lock-out des employes de 1 unite,
avant que 1 agent negociateur et 1 employeur,
ou leurs representants aut crises a cet egard,
aient negocie collectivement et n aient pas
reussi a conclure une convention collective, et
a) qu une commission de conciliation ait
ete nommee pour tenter d amener une
entente entre eux et que sept jours se soient
ecoules depuis la date ou le Ministre a re?u
le rapport de la commission de conciliation,
ou
b) que 1 une des parties ait demande au
Ministre, par ecrit, de nommer une commis
sion de conciliation pour tenter d amener
une entente entre elles et que quinze jours
se soient ecoules apres la date ou le Ministre
a regu ladite demande, et sauf
  * (_i_) si le Ministre n a donne aucun avis
prevu au paragraphs 134(2), ou
  * (_ii_) si le Ministre a avise la partie qui a
fait cette demande de sa decision de ne
pas nommer une commission de concilia
tion. S.R., c. 152, art. 21.

**128.** (1) Sauf a 1 egard d un conflit assu-
jetti .. au paragraphic i (2), , n \
a) aucun employeur lie par une convention
collective ou partie a celle-ci ne doit declarer
ou causer un lock-out a 1 egard de quelque
employe lie par la convention collective ou
au nom de qui cette derniere a ete conclue,
et
b) pendant la duree de la convention
collective, aucun employe lie par une
convention collective ou au nom de qui une
convention collective a ete conclue ne doit
faire la greve, et aucun agent negociateur
qui est partie a la convention ne doit
declarer ou autoriser une greve de tout
semblable employe.
(2) Lorsqu une convention collective est en
vigueur et qu un conflit surgit entre les parties
concernant la revision d une stipulation de la
convention qui, aux termes de la convention,
est susceptible de revision, pendant la duree
de la convention, 1 employeur lie par celle-ci
ou qui y est partie ne doit pas declarer ni
causer un lock-out a 1 egard de quelque
employe lie par cette convention ou au nom
de qui cette derniere a ete conclue, et nul
semblable employe ne doit faire la greve, et
aucun agent negociateur, partie a cette
convention, ne doit declarer ni autoriser
greve d un semblable employe, avant que
1 agent negociateur de ces employes et
1 employeur ou les representants autorises
eux en leur nom aient negocie collectivement
et n aient pas reussi a conclure une entente
sur les matieres en litige, et
a) qu une commission de conciliation ait
ete nommee pour tenter d amener une
entente entre eux et que sept jours se soient
ecoules depuis la date ou le Ministre a re?u
le rapport de la commission de conciliation,
ou
6) que 1 une des parties ait demande au
Ministre, par ecrit, de nommer une commis
sion de conciliation pour tenter d amener
une entente entre elles et que quinze jours
se soient ecoules depuis la date ou le
Ministre a rec.u ladite demande, et sauf
  * (_i_) si aucun avis prevu au paragraphe
134(2) n a ete donne par le Ministre, ou
  * (_ii_) si le Ministre a avise la partie qui a
fait cette demande de sa decision de ne
pas nommer une commission de concilia
tion. S.R., c. 152, art. 22.

**129.** (1) Nul employe dans une unite ne
doit faire la greve tant qu un agent negociateur
n aura pas acquis le droit, au nom de 1 unite
d employes, d enjoindre a leur patron, par un
avis prevu en la presente Partie, d entamer
des negociations collectives en vue de la
conclusion, du renouvellement ou de la
revision d une convention collective et tant
que 1 article 127 ou 128, selon le cas, n aura
pas ete observe.
(2) Nul patron ne doit declarer ni causer de
lock-out d employes pendant qu une demande
d accreditation d un agent negociateur, pour
agir au nom de ces employes, est en instance
devant le Conseil. S.R., c. 152, art. 23.

**130.** Un syndicat qui n a pas le droit de
negocier collectivement, en vertu de la
presente Partie, au nom d une unite d em-
ployes ne doit declarer ni autoriser aucune
greve d employes dans cette unite. S.R., c.
152, art. 24.

**131.** Rien dans la presente Partie ne doit
s interpreter comme interdisant la suspension
ou cessation de 1 activite dans un etablissement
patronal, en tout ou en partie, ne
pas un lock-out ou une greve. S.R., c.
art. 25.

**132.** Nonobstant la presente Partie, un
employe peut toujours presenter ses griefs
personnels a son employeur. S.R., c. 152,
art. 26.
Procedure en matiere de conciliation
Conciliateurs

**133.** Lorsque, en vertu de la presente
Partie, un conciliateur a ete charge de conferer
avec les parties engagees dans des negociations
collectives ou a un differend, il doit, dans les
quatorze jours apres qu il a rec.u ces instructions
ou dans tel delai proroge que le Ministre peut
a. 1 occasion permettre, faire au Ministre un
rapport
a) indiquant les questions, s il en est, sur
lesquelles les parties se sont raises d accord,
b) exposant les questions, s il en est, sur
lesquelles les parties ne peuvent s entendre,
et
c) concernant 1 opportunite de nommer une
commission de conciliation en vue d effec-
tuer une entente. S.R., c. 152, art. 27.
Etablissement des commissions de conciliation

**134.** (1) Une commission de conciliation
et d enquete prevue par la presente Partie, se
compose de trois membres nommes de la
maniere prevue au present article.
(2) Lorsque le Ministre a decide de nommer
une commission de conciliation, il doit
immediatement, par avis ecrit, requerir cha-
cune des parties de presenter, dans les sept
jours de la reception de 1 avis par la partie,
une personne comme membre de la commission
de conciliation. Le Ministre, sur reception de
la presentation dans les sept jours, nomme
cette personne membre de la commission de
conciliation.
(3) Si 1 une des parties a qui avis est donne
selon le present article omet ou neglige de
presenter une personne dans les sept jours de
la reception de 1 avis, le Ministre nomme
membre de la commission de conciliation une
personne qu il juge apte a remplir cette
fonction. Ce membre est repute nomme sur
presentation par ladite partie.
(4) Les deux membres nommes en vertu des
. . ,.. , . j i
paragraphes (2) et (3) doivent, dans les cinq
jours de la nomination du second d entre eux,
designer une troisieme personne, qui consent
et est prete a agir comme membre et president
de la commission de conciliation. Le Ministre
nomme cette personne membre et president
de la commission de conciliation.
(5) Si les deux membres nommes en vertu
des paragraphes i (2) *e\\ et (3) /o\ omettent ou
negligent de faire une designation dans les
cinq jours qui suivent la nomination du
second de ces membres, le Ministre doit
immediatement nommer, comme troisieme
membre et president de la commission de
conciliation, une personne qu il juge apte a
remplir cette fonction.
(6) Lorsque la commission de conciliation a
ete nommee, le Ministre doit immediatement
notifier aux parties les noms de ses membres.
(7) Lorsque le Ministre a notifie aux parties
la nomination d une commission de concilia
tion sous le regime de la presente Partie, il
doit etre presume peremptoirement que la
commission de conciliation visee par ledit
avis a ete etablie en conformite de la presente
Partie. II ne doit etre rendu aucune ordon-
nance, introduit aucune instance ni pris
aucune procedure devant un tribunal pour
contester 1 octroi ou le refus d une commission
de conciliation ou pour reviser, interdire ou
restreindre 1 etablissement de cette commis
sion de conciliation ou 1 une de ses operations.
(8) Ne peut etre membre d une commission
de conciliation quiconque
a) a un interet pecuniaire dans les questions
soumises a la commission, ou
6) agit ou, dans les six mois qui ont precede
la date de sa nomination, a agi en qualite
de procureur, de conseiller juridique, d avo-
cat, ou d agent retribue de 1 une ou 1 autre
des parties. S.R., c. 152, art. 28.

**135.** Lorsqu une personne cesse d etre
membre d une commission de conciliation
avant que celle-ci ait acheve ses travaux, le
Ministre doit nommer, a sa place, un membre
choisi de la maniere prescrite par la presente
Partie pour la designation de la personne qui
a ainsi cesse d etre membre. S.R., c. 152,
art. 29.

**136.** Chaque membre d une commission de
conciliation doit, avant d agir a ce titre, preter
et souscrire, devant une personne autorisee a
deferer un serment ou recevoir une affirma
tion, et remettre au bureau du Ministre, un
serment ou une affirmation selon la formule
suivante :
Je jure (j affirme) solennellement que j accomplirai, avec
fidelite, sincerite et impartialite, et au mieux de ma
connaissance, de ma capacite et de mon habilete, la charge
de membre de la commission de conciliation etablie
pour et quejene devoilerai a personne,
sauf dans 1 exercice de mes fonctions, aucune partie de la
preuve ou autre question dont la commission est saisie.
Ainsi Dieu me soit en aide.
S.R., c. 152, art. 30.
Mandat

**137.** (1) Quand le Ministre a nomme une
commission de conciliation, il doit immedia-
tement lui remettre un expose des questions
deferees a cette derniere. II peut, avant ou
apres la communication de son rapport,
modifier cet expose ou y faire des additions.
(2) Apres qu une commission de conciliation
a communique son rapport, le Ministre peut
lui ordonner d etudier de nouveau et d eclair-
cir ou de developper le rapport, ou toute
partie de ce dernier, ou d examiner toute
chose ajoutee a 1 expose modifie des questions
qui lui sont deferees et en faire rapport. Le
Ministre n est cense avoir reu le rapport de
la commission de conciliation que si ledit
rapport remis a 1 etude lui est parvenu. S.R.,
c. 152, art. 31.
Procedure

**138.** (1) Une commission de conciliation
doit, immediatement apres la nomination de
son president, tenter de mettre les parties
d accord sur les questions qui lui ont ete
soumises.
(2) Sous reserve de la presente Partie, une
commission de conciliation peut determiner
sa propre procedure. Elle doit fournir a toutes
les parties 1 occasion voulue de soumettre une
preuve et de presenter des observations.
(3) Le president peut, apres consultation
des autres membres de la commission,
1 heure, le jour et le lieu des seances d une
commission de conciliation. II notifie aux
parties 1 heure, le jour et le lieu ainsi fixes.
(4) Le president et un autre membre d une
commission de conciliation forment le quorum.
En 1 absence d un membre, les autres ne
doivent proceder que si 1 absent a rec,u un avis
raisonnable de la seance.
(5) La decision d une majorite des membres
presents , a , une seance , d i, une commission de i
conciliation constitue la decision de la
commission de conciliation. En cas de partage
egal, la voix du president est preponderante.
(6) Le president adresse au Ministre un
/ i -11 / { } j i
releve detaille et certifie des seances de la
commission, ainsi que des membres et temoins
presents a chaque seance.
(7) Le rapport de la majorite des membres
i ii i
constitue le rapport de la commission de
conciliation. S.R., c. 152, art. 32.

**139.** (1) Une commission de conciliation
possede le pouvoir de citer des temoins devant
elle et de leur enjoindre de rendre temoignage
sous serment (ou par affirmation solennelle si
ces personnes ont le droit d affirmer en
matiere civile) et verbalement ou par ecrit, et
de produire les documents et choses que ladite
commission estime indispensables pourl etude
et 1 examen complets des questions qui lui
sont deferees. Les renseignements ainsi obte-
nus de ces documents ne peuvent etre rendus
publics, sauf dans la mesure ou la commission
de conciliation le juge opportun.
(2) Une commission de conciliation possede
le meme pouvoir de contraindre des temoins
a comparaitre et a rendre temoignage que
celui qui est attribue a une cour d archives en
matiere civile.
(3) Tout membre d une commission de
conciliation peut deferer un serment. La
commission peut recevoir et accepter, sous
serment, par affidavit ou autrement, la preuve
qu a sa discretion elle juge utile et opportune,
que ladite preuve soit admissible ou non
devant un tribunal judiciaire. S.R., c. 152,
art. 33.

**140.** (1) Une commission de conciliation
ou un membre de cette derniere, ou toute
personne qui a regu a cette fin une autorisation
ecrite d une commission de conciliation, peut
toujours sans autre autorite que celle
present article : penetrer dans un edifice,
navire, bateau, usine, atelier, endroit ou local
quelconque, ou des employes accomplissent
ou ont accompli quelque travail ou 1 ont
commence, ou dans lequel un employeur fait
des operations ou une matiere ou chose a lieu
ou a eu lieu, concernant les questions deferees
a la commission de conciliation ; peut inspecter
et examiner tous travaux, materiaux, machi
nes, appareils ou articles qui s y trouvent ;
interroger toute personne dans cet endroit ou
relativement aux matieres ou choses susmen-
tionnees.
(2) Personne ne doit nuire a la commission
ou a quiconque est autorise conformement au
paragraphs (1) dans 1 exercice d un pouvoir
confere par le present article, ni refuser de se
soumettre a un interrogatoire formule confor
mement au present article. S.R., c. 152,
art. 34.
Rapport

**141.** Une commission de conciliation doit
faire connaitre ses conclusions et recomman-
dations au Ministre dans les quatorze jours
qui suivent la nomination de son president,
ou dans tel delai proroge dont les parties
peuvent convenir ou que le Ministre peut a
1 occasion accorder. S.R., c. 152, art. 35.

**142.** Sur reception du rapport d une com-
mission de conciliation, le Ministre doit
immediatement en faire envoyer une copie
aux parties. II peut faire publier le rapport
de la maniere qu il juge utile. S.R., c. 152,
art. 36.

**143.** Nul rapport d une commission de
conciliation, nul temoignage ou procedure
devant une commission de conciliation n est
admissible en preuve dans aucune cour du
Canada, sauf s il s agit de poursuites pour
parjure. S.R., c. 152, art. 37.

**144.** Lorsqu une commission de concilia-
tion a ete nommee et qu avant ou apres la
Execution

**145.** Tout employeur, ou toute personne
agissant au nom d un employeur, qui diminue
un taux de salaire ou change une condition
d emploi contrairement a 1 article 120 ou a
Particle 121 est coupable d infraction et
encourt, sur declaration sommaire de culpabi-
lite, une amende d au plus
a) cinq dollars a 1 egard de chaque employe
dont le taux de salaire a ete ainsi diminue
ou dont une condition d emploi a ete ainsi
changee, ou
6) deux cent cinquante dollars,
selon le montant le moins eleve, pour chaque
jour que dure cette diminution ou ce change-
ment, contrairement a la presente Partie.
S.R., c. 152, art. 39.

**146.** (1) Toute personne, tout syndicat ou
toute organisation patronale qui viole 1 article
110 ou 1 article 111, est coupable d infraction
et encourt, sur declaration sommaire de
culpabilite,
a) s il s agit d un particulier, une amende
d au plus cent dollars, ou
6) s il s agit d une corporation, d un syndi
cat ou d une organisation patronale, une
amende d au plus mille dollars.
(2) Lorsqu un employeur est declare coupa-
ble d une infraction a l alinea 110(3)a) parce
qu il a suspendu, transfere, mis a pied ou
congedie un employe contrairement a la
presente Partie, le tribunal, le juge ou le
magistrat qui prononce la condamnation,
peut, en sus de toute autre peine autorisee
par la presente Partie, lui ordonner de payer
un dedommagement de perte d emploi au
travailleur, n excedant pas telle somme que
le tribunal, le juge ou le magistrat, selon le
cas, estime equivalente au salaire, traitement
ou autre remuneration qui aurait ete acquis a
Pemploye jusqu a la date de la condamnation,
n eut ete la suspension, le transfert, la mise a
pied ou le congediement en question, et peut
ordonner a 1 employeur de reintegrer I em-
ploye dans son emploi a telle date que le
tribunal, le juge ou le magistrat estime juste
et convenable dans les circonstances, au poste
que 1 employe aurait detenu sans la suspen
sion, le transfert, la mise a pied ou le
congediement dont il s agit.
(3) Toute personne, tout syndicat ou toute
organisation patronale qui, contrairement a
la presente Partie, refuse ou neglige d observer
une ordonnance d un tribunal, juge ou
magistrat, prevue par le present article, ou un
ordre licite du Conseil, est coupable d mfrac-
tion et encourt, sur declaration sommaire de
culpabilite, une amende d au plus cinquante
dollars pour chaque jour que dure ce refus ou
defaut. S.R., c. 152, art. 40.

**147.** (1) Tout employeur qui declare ou
cause un lock-out contrairement a la presente
Partie est coupable d infraction et passible,
sur declaration sommaire de culpabilite, d une
amende d au plus deux cent cinquante dollars
pour chaque jour que dure ce lock-out.
(2) Toute personne agissant pour le compte
d un employeur qui declare ou cause un lock
out contrairement a la presente Partie est
coupable d infraction et passible, sur declara
tion sommaire de culpabilite, d une amende
d au plus trois cents dollars.
(3) Tout syndicat qui declare ou autorise
une greve contrairement a la presente Partie
est coupable d une infraction et passible, sur
declaration sommaire de culpabilite, d une
amende d au plus cent cinquante dollars pour
chaque jour que dure cette greve.
(4) Tout dirigeant ou representant d un
syndicat qui, contrairement a la presente
Partie, autorise la prise d un vote de greve
d employes ou y participe, ou declare ou
autorise une greve contrairement a la presente
Partie, est coupable d infraction et passible,
sur declaration sommaire de culpabilite, d une
amende d au plus trois cents dollars. S.R., c.
152, art. 41.

**148.** Toute personne, syndicat ou organi-
sation patronale qui fait une chose interdite
par la presente Partie ou qui refuse ou neglige
de faire une chose que la presente Partie lui
enjoint d accomplir, est coupable d infraction
et, sauf lorsque cette Partie prevoit quelque
autre peine pour 1 acte, le refus ou la
negligence, encourt, sur declaration sommaire
de culpabilite,
a) dans le cas d un particulier, une amende
d au plus cent dollars, ou
6) dans le cas d une corporation, d un
syndicat ou d une organisation patronale,
une amende d au plus cinq cents
S.R., c. 152, art. 42.

**149.** (1) Lorsque le Ministre regoit une
plainte ecrite d une partie a des
collectives, portant qu une autre partie a
negociations collectives a omis de se
a 1 alinea 120a) ou a 1 alinea 121 a), il peut
deferer au Conseil.
(2) Lorsqu une plainte emanant d une par-
, , , . *". i, j j"
tie a des negociations collectives est deieree
au Conseil selon le paragraphe (1), le Conseil
doit etudier la plainte et peut la rejeter ou
etablir une ordonnance enjoignant a toute
partie a ces negociations collectives d accom-
plir les choses que le Conseil juge necessaires
pour assurer 1 observation de 1 alinea 120a) ou
de 1 alinea 121 a).
(3) Tout employeur, toute organisation
patronale, i tout syndicat i ou toute autre
personne a 1 egard de qui une ordonnance est
rendue aux termes du present article, doit se
conformer a ladite ordonnance. S.R., c. 152,
art. 43.

**150.** (1) Une personne qui pretend etre
lesee par une violation alleguee de la presente
Partie peut faire une plainte ecrite au
Ministre. Celui-ci, sur reception d une telle
plainte, peut enjoindre a une commission
d enquete industrielle par lui nommee selon
1 article 159, ou a un conciliateur, d examiner
la pretendue violation et de lui faire rapport
sur cette derniere.
(2) Sur reception d un rapport en conformite
du paragraphe (1), le Ministre en fournit une
copie a chacune des parties interessees. Si le
Ministre le juge opportun, il publie le rapport
de la maniere qu il estime appropriee.
(3) Le Ministre doit tenir compte de tout
rapport fait selon le present article ou de
toutes mesures prises par le Conseil sur une
plainte a lui deferee en vertu de la presente
Partie, en octroyant ou en refusant d octroyer
le consentement aux poursuites vise par
1 article 152. S.R., c. 152, art. 44.

**151.** (1) Des poursuites pour une infraction
a la presente Partie peuvent etre intentees
contre une organisation patronale ou un
syndicat et au nom de 1 organisation ou du
syndicat. Pour ces poursuites, un syndicat ou
organisation patronale est repute une per
sonne. Tout acte ou chose accompli ou omis
par un dirigeant ou agent d organisation
patronale ou de syndicat, dans les limites
son pouvoir d agir pour le compte
1 organisation ou du syndicat, est cense
accompli ou omis par 1 organisation patronale
ou le syndicat.
(2) Une denonciation ou plainte concernant
&amp;gt; , T-,
une contravention a la presente rartie peut
porter sur une ou plusieurs infractions. Nulle
denonciation ou plainte, nul mandat, nulle
declaration de culpabilite ou aufre procedure
dans une poursuite n est inadmissible ni
msuffisante du fait qu elle se rapporte a plus
d une infraction. S.R., c. 152, art. 45.

**152.** (1) II ne peut etre intente de poursui-
f . , , ,
tes pour une infraction visee par la presente
Partie qu avec le consentement par ecrit du
Mmistre.
(2) Un consentement du Mmistre, indiquant
qu il a acquiesce a la poursuite d une personne
y nommee, pour une infraction a la presente
Partie et censee avoir ete commise, ou. dans
le cas d une infraction continue, censee avoir
commence, a une date y mentionnee, consti-
tue, aux fins du present article, un consente
ment suffisant a la poursuite de cette personne
pour une infraction a la presente Partie, deja
commise ou commengant a ladite date. S.R..
c. 152, art. 46.
Generalites

**153.** Aux fins de la presente Partie, une
demande au Conseil, ou un avis ou une
convention collective peut etre, si la demande
est formulee, 1 avis donne ou la convention
conclue
a) par un employeur qui est un particular,
1
signe par employeur lui-meme ;
b) par plusieurs particuliers qui sont con-
jointement employeurs, signe par une
majorite desdits particuliers;
c) par une corporation, signe par un de ses
gerants autorises, ou par un ou plusieurs
des principaux fonctionnaires executifs; et
d) par un syndicat ou une organisation
patronale, signe par le president et le
secretaire, ou par deux de ses dirigeants, ou
par une personne autorisee a cette fin au
moyen d une resolution dument adoptee a
une reunion de 1 organisme en question.
S.R-.c. 152, art. 47.

**154.** (1) Aux fins de la presente Partie et
un avis ou toute autre communication envoye
par lettre recommandee, est presume, jusqu a
preuve contraire, avoir etc recu par le
destinataire dans le cours ordinaire de la
poste.
(2) Un document peut etre signif ie ou remis
aux fms ... de i la , presente / T&amp;gt; Partie, ou toutes
procedures prevues par celle-ci, de la maniere
que prescrivent les reglements. S.R., c. 152,
art. 48.

**155.** (1) Tout document cense contenir ou
etre A , une copie -i de quelque regie, \ i decision, j /
directive ou ordonnance du Conseil, et donne
comme etant signe par un membre du Conseil,
ou par son fonctionnaire executif en chef, doit
etre accepte par tout tribunal comme preuve
de la regie, decision, directive, ordonnance ou
autre matiere y contenue, dont il est cense
constituer une copie.
(2) Un certificat cense etre signe par le
Ministre i . ou son sous-mmistre . ou par un
fonctionnaire de son ministere, declarant
qu un rapport, une requete ou un avis a ete
ou n a pas ete re?u ou donne par le Ministre
conformement a la presente Partie et, s il a
ete ainsi rec.u ou donne, la date ou il a ete
ainsi rec,u ou donne, constitue une preuve des
faits y mentionnes sans preuve de la signature
ou de la qualite officielle de la personne
paraissant 1 avoir signe. S.R., c. 152, art. 49.

**156.** L omission, par un conciliateur ou
une commission de conciliation, de faire
rapport au Ministre dans le delai present par
la presente Partie, ne vicie pas les procedures
du conciliateur ou de la commission de
conciliation, ni ne met fin a 1 autorite de
ladite commission en vertu de la presente
Partie. S.R., c. 152, art. 50.

**157.** Aucun acte prevu par la presente
Partie n est cense nul du fait d un vice de
forme ou d une irregularite de procedure.
S.R., c. 152, art. 51.
Renseignements

**158.** (1) Chacune des parties a une con-
vention collective doit, des la signature de
cette derniere, en deposer une copie au bureau
du Ministre.
(2) Le Conseil peut ordonner a un syndicat
ou a une organisation patronale qui est partie
a une demande d accreditation, ou qui
partie a une convention collective existante,
de produire au Conseil
a) une declaration statutaire signee par son
president ou secretaire, enon^ant les noms
et adresses de ses dirigeants, et
b) une copie de sa constitution et de ses
statuts.
Le syndicat ou 1 organisation patronale doit
se conformer a cet ordre dans le delai prescrit
par le Conseil. S.R., c. 152, art. 52.
DIVISION II
Enquetes en matiere industrielle

**159.** (1) Lorsqu il le juge opportun, le
Ministre peut, sur demande ou de son propre
chef, proceder ou faire proceder aux enquetes
qu il croit utiles sur des questions industrielles.
II peut accomplir les choses qui paraissent
propres a assurer la paix industrielle et a
favoriser le reglement des differends.
(2) Pour 1 une des fins du paragraphe (1)
i i i j , ft-
ou lorsque, dans quelque Industrie, un com lit
ou un differend entre employeurs et employes
existe ou est apprehende, le Ministre peut
deferer les questions en jeu a une commission
appelee commission d enquete industrielle,
pour qu elles soient etudiees, selon que le
Ministre le juge opportun, et pour qu elles
f assent 1 objet d un rapport. II fournit a la
commission un releve des questions sur
lesquelles 1 enquete doit porter. Dans le cas,
en particulier, de toute enquete interessant
des personnes ou des parties, il doit leur
notifier cette nomination.
(3) Immediatement apres sa nomination,
une commission d enquete industrielle doit
examiner les questions que le Ministre lui
soumet et s appliquer a executer son mandat.
S il s agit d un conflit ou d un differend dans
lequel un reglement n a pas ete effectue entre
temps, le rapport du resultat de ses enquetes,
y compris ses recommandations, doit etre fait
au Ministre dans les quatorze jours de sa
nomination ou dans tel delai proroge que
celui-ci peut accorder a 1 occasion.
(4) Sur reception du rapport d une
sion d enquete industrielle concernant
conflit ou differend entre employeurs et
employes, le Ministre doit en fournir une
copie a chacune des parties visees et publier
ce rapport de la maniere qu il juge appropriee.
(5) Une commission d enquete industrielle
, .
se compose d un ou de j plusieurs i membres u
nommes par le Ministre, les articles 139 et 140
s appliquent, mutatis mutandis, comme s ils
etaient edictes a 1 egard de cette commission.
Elle peut determiner sa propre procedure
mais elle doit donner a toutes les parties
1 occasion voulue de presenter une preuve et
de formuler des observations.
(6) Le president et les membres d une
commission d enquete industrielle touchent
une remuneration et des frais au meme taux
que celui qui est payable a un president et
aux membres d une commission de conciliation
prevue dans la presente Partie. S.R., c. 152,
art. 56.
Conseil canadien des relations ouvrieres

**160.** (1) Est institue un conseil des rela-
JD ! i- ji
tions ouvrieres en vue de 1 application de la
Division I, connu sous le nom de Conseil
canadien des relations ouvrieres. II se compose
d un president et du nombre d autres membres
que le gouverneur en conseil peut determiner,
d au plus huit, lequel comprend un nombre
egal de membres representant les employes et
les employeurs.
(2) Le gouverneur en conseil nomme a titre
amovible les membres du Conseil.
(3) Outre le president et les membres du
Conseil, le gouverneur en conseil peut nommer
une personne, en qualite de vice-president,
pour remplacer le president durant son absence
pour quelque motif. Pendant qu il agit ainsi,
le vice-president est membre du Conseil.
(4) Le Conseil a son siege a Ottawa.
(5) Le Conseil possede les pouvoirs de
commissaires sous le regime de la Partie I de
la Loi sur les enquetes.
(6) Le Conseil peut recevoir et accepter,
sous serment, par affidavit ou autrement, la
preuve et 1 information qu a sa discretion il
peut juger satisfaisantes et appropriees,
qu elles soient admissibles ou non devant
tribunal.
(7) Les membres touchent la remuneration
que fixe le gouverneur en conseil et les frais
reels et raisonnables qu ils encourent dans
1 exercice de leurs fonctions. S.R., c. 152,
art. 58.

**161.** Sous reserve desreglements,le Conseil
peut, par ordonnance, autoriser toute personne
ou commission a exercer ou accomplir la
totalite ou quelque partie de ses pouvoirs ou
fonctions que prevoit la presente Partie
relativement a toute matiere particuliere.
Toute personne ou commission ainsi autorisee
possede, a 1 egard de cette matiere, les
pouvoirs de commissaires en vertu de la Partie
I de la Lot sur les enquetes. S.R., c. 152, art.

**59.**

**162.** (1) Le Conseil peut, avec 1 approba-
tion du gouverneur en conseil, edicter des
regies sur sa procedure, y compris la fixation
d un quorum du Conseil, et lorsqu une
demande d accreditationconcernant une unite
a ete refusee, sur 1 epoque ou le meme
requerant peut formuler une nouvelle
demande a 1 egard de cette unite.
(2) Les regies edictees par le Conseil sont
executoires sur publication dans la Gazette du
Canada. S.R., c. 152, art. 60.
Pouvoirs du Conseil

**163.** (1) Lorsque, dans une affaire dont le
Conseil est saisi, se pose la question de savoir,
sous le regime de la presente Partie :
a) si une personne est un employeur ou
employe ;
6) si une organisation ou association est
une organisation patronale ou un syndicat ;
c) si dans quelque cas, une convention
collective a ete conclue, quelles en sont les
conditions, et quelles sont les personnes qui
y sont parties ou sont liees par cette
derniere, ou au nom de qui elle a ete
conclue ;
d) si une convention collective est, par ses
termes, en pleine vigueur et de plein effet ;
e) si une partie a une negociation collective
a omis de se conformer a 1 alinea 120a) ou
al alinea 121 a);
f) si un groupe d employes constitue une
unite habile a negocier collectivement ;
g) si un employe fait partie d un corps de
metier ou d un groupe exerc.ant une techni
que ; ou
h) si une personne est membre en regie d un
syndicat ;
le Conseil doit trancher la question. Sa
decision est definitive et peremptoire pour
toutes les fins de la presente Partie.
(2) Une decision ou ordonnance du Conseil
.,,... , . ,
est definitive et peremptoire et n est pas
susceptible de contestation ou de revision.
Cependant, le Conseil peut, s il le juge a
propos, examiner de nouveau toute decision
ou ordonnance qu il a rendue aux termes de
la presente Partie. II peut modifier ou
revoquer toute decision ou ordonnance qu il
a rendue conformement a la presente Partie.
S.R., c. 152, art. 61.
Ententes avec les provinces

**164.** (1) Lorsque la legislation edictee par
la legislature d une province et la Division I
sont sensiblement uniformes, le Ministre peut,
au nom du gouvernement du Canada et avec
1 approbation du gouverneur en conseil,
conclure un accord avec le gouvernement de
la province en vue de pourvoir a 1 application
de la legislation provinciale par les fonction-
naires et employes du Canada.
(2) Un accord conclu conformement au
paragraphe (1) peut stipuler:
a) 1 application par le Canada de ladite
legislation de la province a 1 egard de toute
entreprise ou affaire particuliere ;
6) que le Ministre en exercice peut, pour le
compte de la province, exercer les pouvoirs
conferes ou remplir les fonctions attributes
par la legislation de la province mentionnee
au paragraphe (1);
c) que les membres en exercice du Conseil,
ou d autres fonctionnaires du Canada,
peuvent exercer les pouvoirs conferes ou les
fonctions attributes selon la legislation de
la province, par voie d appel ou autrement ;
et
d) le paiement, par le gouvernement de la
province au gouvernement du Canada, des

**165.** Lorsqu une legislation edictee par la
, , , , . . i T-V T
legislature d une province et la Division 1
sont sensiblement uniformes et
a) qu un accord a ete conclu entre le
gouvernement du Canada et celui de la
province, ou
b) que la legislation de la province y
pourvoit et que le gouverneur en conseil en
ordonne ainsi ;
le Ministre en exercice et les membres en
exercice du Conseil, de meme que d autres
fonctionnaires ou employes du Canada,
peuvent exercer les pouvoirs et accomplir les
devoirs specifies dans la legislation ou 1 accord
en question. S.R., c. 152, art. 63.
Commissions de conciliation

**166.** (1) Sauf si le gouverneur en conseil
en ordonne autrement, la remuneration sui-
vante est payee :
a) a un membre d une commission de
conciliation autre que le president, une
allocation quotidienne de cinq dollars
pendant au plus trois jours ou il est occupe
a etudier la recommandation d une personne
au poste de troisieme membre de la
commission ; et
b) a un membre de la commission, autre
que le president, une allocation au taux de
vingt-cinq dollars pour chaque jour ou il est
present lorsque la commission siege et pour
chaque jour qu il consacre necessairement
au trajet d aller et retour entre le lieu de sa
residence et celui d une reunion de la
commission, ainsi que pour chaque jour (au
plus deux) qu il consacre a 1 achevement du
rapport de la commission, et au president,
une allocation de trente dollars pour chaque
jour a determiner de meme maniere.
(2) Chaque membre d une commission de
conciliation a droit a ses frais reels et
raisonnables de voyage et de subsistance pour
chaque jour ou il s absente du lieu de sa
residence, pour les travaux de la commission.
S.R., c. 152, art. 64.

**167.** Toute personne assignee par le Con-
seil ou une commission de conciliation ou une
commission d enquete industrielle, et qui se
presente dument comme temoin, a droit a une
allocation pour frais calculee d apres 1 echelle
alors en vigueur relativement aux temoins en
matiere civile devant la cour superieure de la
province ou 1 enquete est tenue. Elle a toujours
droit a quatre dollars au moins pour chaque
jour ou elle est ainsi presente. S.R., c. 152,
art. 65.

**168.** Le Ministre peut fournir a une
.... ,
commission de conciliation ou a une commis
sion d enquete industrielle, un secretaire, un
stenographic et les aides aux ecritures ou
autres qui lui semblent necessaires a 1 accom-
plissement des devoirs de la commission, et
fixer leur remuneration. S.R., c. 152, art. 66.
Reglements

**169.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements :
a) fixant le delai pour accomplir toute
chose autorisee par la presente Partie ;
6) soustrayant un employeur ou employe
ou toute categoric d employeurs ou d em-
ployes aux dispositions de la Division I, ou
a 1 une de ses dispositions ; et
c) en general, pour 1 execution des objets
ou 1 application des dispositions de la
presente Partie. S.R., c. 152, art. 67.
Rapport annuel

**170.** Le Ministre doit presenter au Parle-
ment, dans les quinze premiers jours de chaque
session, un rapport annuel sur les activites
qu il a exercees sous le regime de la presente
Partie. S.R., c. 152, art. 68.
Generalites

**171.** Peuvent etre employes, de la maniere
autorisee par la loi, les fonctionnaires, commis
et employes necessaires a 1 application de la
presente Partie, y compris un fonctionnaire
executif en chef du Conseil. S.R., c. 152,
art. 69.

**172.** Les frais d application de la presente
Partie sont payes a meme les deniers votes
par le Parlement. S.R., c. 152, art. 70.

**173.** Toutes amendes et peines imposees
sous le regime de la presente Partie sont
payables au receveur general et appartiennent
a Sa Majeste du chef du Canada, pour 1 usage
public du Canada. S.R., c. 152, art. 71.
