
## CHAPITRE L-10
Loi concernant la constitution en corporation
des associations qui tiennent registre des
animaux de race

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur la genealogie des animaux. S.R.,
c. 168, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
animal comprend un oiseau;
association signifie une association consti-
tuee sous le regime de VActe concernant la
constitution d associations de livres de genea
logie du betail, chapitre 33 des Statuts du
Canada de 1900, de la Loi de la genealogie
du betail, chapitre 131 des Statuts revises du
Canada de 1906, de la Loi de la genealogie
du betail, chapitre 31 des Statuts du Canada
de 1912, de la Loi de la genealogie du betail,
chapitre 121 des Statuts revises du Canada
de 1927, de la Loi de la genealogie du betail,
1932, chapitre 49 des Statuts du Canada de
1932, de la Loi de 1949 sur le pedigree des
animaux, chapitre 28 des Statuts du Canada
de 1949 (seconde session), de la Loi sur la
genealogie des animaux, chapitre 168 des
Statuts revises du Canada de 1952, ou de la
presente loi ;
certificat d enregistrement signifie un cer-
tificat delivre par une association et
indiquant le nom, le numero d enregistre-
ment, la date de naissance, le sexe,
1 identification, le pere et la mere d un
animal enregistre qui a etc inscrit aux
registres de 1 association, ainsi que le nom
du proprietaire de Panimal et tels autres
details que peut a 1 occasion prescrire
1 association ;
&amp;lt;&amp;lt;dg race&amp;gt;&amp;gt; gigmfie ingcrit( QU admissi ble
i inscr i p tion dans les registres d une asso-
ciation;
&amp;lt;&amp;lt;gen ^ a i g ie&amp;gt;&amp;gt; s i gn ifi e un tableau genealogique
ind i q uant 1 ascendance d un animal enre-
glsllc ,
Ministre signifie le ministre de 1 Agricul-
ture. S.R., c. 168, art. 2.
ASSOCIATIONS

**3.** (1) Sous reserve de la presente loi, tout
. . / .
groupe d , au moins cinq personnes qui desirent j
former une association aux fins de tenir un
registre d animaux domestiques de race,
appartenant a une race distincte, ou plusieurs
registres visant chacun une race distincte de
la meme espece animale, peut presenter une
demande au Ministre a cette fin.
(2) Les requerants doivent etre citoyens
canadiens, ages de vingt et un ans revolus, et
doivent etablir a la satisfaction du Ministre
qu ils representent tous les eleveurs canadiens
de la race ou de 1 espece visee par la demande.
(3) La demande doit etre redigee en triple
exemplaire selon la formule A de 1 annexe.
(4) Chaque exemplaire de la demande doit
etre signe par chacun de ses auteurs et les
signatures doivent etre attestees parl affidavit
d un temoin signataire.
(5) S il approuve la demande, le Ministre
appose sur chacun des exemplaires un certifi-
cat d approbation selon la formule B de
1 annexe, puis fait enregistrer un exemplaire
au ministere de PAgriculture et retourne les
deux autres aux requerants ou a 1 un d eux.
(6) A compter de la date du certificat du
Ministre, les requerants et telles autres
personnes qui deviennent membres de 1 asso
ciation forment un corps constitue et politique
sous le nom approuve par le Ministre.
(7) Dans Pannee qui suit la date de sa
constitution, une association doit soumettre
au Ministre trois exemplaires de ses statuts.
(8) S il approuve les statuts d une
tion, le Ministre appose sur chaque exemplaire
un certificat d approbation selon la formule
B de 1 annexe, puis en fait enregistrer un au
ministere de 1 Agriculture et retourner les
deux autres au secretaire de 1 association.
(9) Si une association omet de se conformer
aux dispositions du paragraphe (7), le Ministre
peut declarer ladite association destitute de
ses pouvoirs corporatifs et, des lors, ladite
association cesse d etre une association au
sens de la presente loi. S.R., c. 168, art. 3.

**4.** II ne peut etre constitue sous le regime
de la presente loi plus d une association pour
chaque race ou pour un certain nombre de
races de la meme espece. S.R., c. 168, art. 4.

**5.** Les statuts d une association doivent
indiquer ou prevoir
a) 1 admission, la demission, la suspension
et 1 expulsion des membres ordinaires ou a
vie, et la cotisation annuelle que doivent
payer les membres ordinaires, et, s il en est,
celle que doivent payer les membres a vie ;
6) 1 endroit du Canada oil doivent etre
etablis le siege social de 1 association et les
succursales, s il en est ;
c) les dirigeants de 1 association, leur elec
tion, les devoirs de chacun d eux et la fagon
de remplir les vacances;
d) la convocation des assemblies generates,
annuelles et extraordinaires de 1 associa
tion;
e) 1 exercice financier de 1 association ;
f) la verification des comptes de 1 associa
tion;
g) 1 etablissemem de regies pour regir
1 admissibilite a 1 enregistrement des ani-
maux que 1 association est autorisee a
enregistrer ;
K) 1 etablissement de regies regissant 1 ins-
cription a 1 enregistrement ;
i) la delivrance de certificat d enregistre-
ment et la modification ou 1 annulation de
ces certificats.;
;) la delivrance de genealogies et la modi
fication ou 1 annulation des genealogies;
k) la delivrance de certificats de transfert
de propriete d animaux enregistres et la
modification ou 1 annulation de ces certifi
cats;
/) le rapport annuel des dirigeants, et un
etat detaille, dument verifie, des recettes et
des depenses de 1 exercice precedent,
que de 1 actif et du passif ;
m) la tenue, par le secretaire au siege social
de 1 association, et par le fonctionnaire
competent a chaque succursale, de livres
dans lesquels doit etre transcrite ou impri-
mee une copie des statuts de 1 association,
et de toutes leurs modifications ; les membres
de 1 association peuvent en tout temps
raisonnable examiner ces livres et les copier ;
n) un sceau corporatif ;
o) la tenue, par ses membres, de registres
particuliers delevage et la maniere dont
ces registres doivent etre tenus ;
p) un systeme pratique et efficace d identi-
fication ;
q) 1 autorisation d examiner, pour le compte
de 1 association, les registres particuliers
d elevage, de determiner, au moyen d un
examen, si le systeme d identification
prescrit par 1 association est suffisant et de
quelle maniere ce systeme est applique ;
r) la maniere dont doivent etre traitees les
pratiques non satisfaisantes concernant
1 identification ;
s) lorsque 1 association approuve le principe
de 1 inspection individuelle pour etablir
1 admissibilite par inspection, les normes
qui s appliquent a cette inspection et la
maniere dont 1 inspection doit etre faite ;
lorsque 1 association approuve le principe
de la performance pour determiner 1 admis
sibilite a 1 enregistrement superieur, les
normes de performance qui doivent s appli-
quer et la facon d inspecter 1 application de
ces normes ;
u) les droits exigibles pour 1 enregistrement ;
v) les droits exigibles pour les certificats
d enregistrement, les genealogies, les certi
ficats de transfert de propriete et tout autre
service ; et
w) la conduite des affaires de 1 association
en general. S.R., c. 168, art. 5.

**6.** (1) Aucun statut d une association ou
aucune modification ou abrogation des statuts
d une association n est effectif ni operant
avant d avoir ete approuve par le Ministre et
enregistre au ministere de 1 Agriculture.
(2) Une demanded approbation d un statut,
ou d une modification ou abrogation d un
statut doit etre accompagnee de trois exem-
plaires de chaque statut, modification ou
d abrogation projetee.
(3) Avant d approuver un nouveau statut
ou la modification ou 1 abrogation d un statut,
le Ministre peut exiger des preuves, par
affidavit ou declaration statutaire, que toutes
les formalites et prescriptions prevues aux
statuts ont ete observees.
(4) S il approuve un statut, ou une modifi-
cation ou abrogation d un statut, le Ministre
appose sur chaque exemplaire un certificat
d approbation selon la formule B de 1 annexe,
puis en fait enregistrer un au ministere de
1 Agriculture et retourner les deux autres a
1 association.
(5) Nonobstant les dispositions de tout
I, . . , i
statut dune association constituee sous le
regime de la presente loi ou de toute autre loi
mentionnee dans la definition de associa-
tion a 1 article 2, personne ne peut etre prive
du droit d enregistrer ou de transferer des
animaux de race, a moins d avoir viole, ou
d etre raisonnablement soupgonne par une
association d avoir viole,
a) un statut d une association visant 1 ad-
missibilite a 1 enregistrement, 1 etablisse-
ment des feuilles de production ou le
paiement de droits,
6) 1 article 16 ou 1 article 17, ou
c) toute disposition de la Loi sur les
epizootics ou des reglements etablis sous son
autorite visant 1 identification, le marquage
ou 1 epreuve des animaux. S.R., c. 168,
art. 6.

**7.** Les statuts d une association engagent
chacun de ses membres aussi completement
que s il y avait signe son nom et appose son
sceau. S.R., c. 168, art. 7.

**8.** La responsabilite financiere d un mem-
bre d une association envers les creanciers
d une association se limite au montant qu il
doit a 1 egard de sa cotisation et des droits
d inscription. S.R., c. 168, art. 8.

**9.** Une association peut
a) acquerir, detenir et aliener tous les biens
reels et personnels necessaires a la
des objets de 1 association ;
6) tirer, faire, accepter, endosser et signer
des billets a ordre, lettres de change et
autres effets negociables necessaires a 1 exe-
cution des objets de 1 association; cepen-
dant, rien au present alinea n autorise une
association a emettre des billets parables
au porteur ou destines a circuler comme
monnaie, ou a se livrer a des operations de
banque; et
c) utiliser ses fonds pour tout objet repute
a 1 avantage de la race ou de 1 espece
particuliere d animaux mentionnee dans la
demande, y compris les dons aux exposi
tions. S.R., c. 168, art. 9.

**10.** (1) Le Ministre peut examiner et, s il
, j
est convamcu de son exactitude, approuver,
en y apposant un sceau, un certificat
d enregistrement delivre par une association
affiliee a d autres associations en conformite
de la presente loi.
(2) S il apparait a 1 association qui 1 a
delivre qu un certificat d enregistrement
approuve par le Ministre est inexact, ladite
association doit immediatement en avertir le
Ministre.
(3) Le Ministre peut en tout temps faire
faire une inspection des registres particuliers
d elevage, et determiner, au moyen d un
examen, si le systeme d identification pratique
par une association est suffisant et de quelle
maniere ce systeme est pratique.
(4) Le Ministre peut autoriser un fonction-
naire du ministere de 1 Agriculture, qui portera
le titre de chef du service de 1 enregistrement,
a approuver au nom du Ministre les certificats
d enregistrement, sous le regime du present
article. S.R., c. 168, art. 10.

**11.** Une association doit faire tenir au
MmlStre ,
a) de la meme maniere qu aux membres,
des avis d assemblees exposant les modifi
cations projetees aux statuts, et
6) immediatement apres chaque assemblee
annuelle, une copie du rapport annuel, y
compris un etat des recettes et des depenses
de 1 association pour 1 exercice financier
precedent, et de son actif et de son passif,
ainsi qu une liste des dirigeants de 1 asso
ciation et, dans le cas d une association
affiliee a d autres conformement aux dispo
sitions de la presente loi, une liste
representants elus a la Commission du
Bureau canadien national de 1 enregistre-
ment des animaux. S.R., c. 168, art. 11.

**12.** (1) Le Ministre peut nommer une
personne pour enqueter sur la maniere dont
une association conduit ou a conduit ses
affaires, et chaque personne ainsi nommee
possede, aux fins de 1 enquete, tous les
pouvoirs d un commissaire aux termes de la
Loi sur les enquetes.
(2) Des la conclusion d une enquete tenue
sous 1 autorite du present article, le Ministre
peut exiger que 1 association prenne, ou il
peut prendre lui-meme, les mesures qu il juge
necessaires pour assurer la bonne conduite des
affaires de 1 association.
(3) Lorsqu il est convaincu qu une associa-
tion na , pas, pendant i une penode / , de j douze j
mois, poursuivi ses operations, ou n a pas,
pendant une penode quelconque, conduit ses
affaires conformement aux dispositions de ses
statuts et de la presente loi, le Ministre peut
en tout temps donner a 1 association les
instructions qui lui semblent propres a servir
les fins pour lesquelles 1 association a ete
constitute.
(4) Lorsqu une association n a pas, pendant
/ i i r
la penode prescrite par le Mimstre, sum
quelque instruction par lui donnee en vertu
du paragraphs (3), le Ministre peut
a) autoriser son representant a la Commis
sion du Bureau canadien national de
1 enregistrement des animaux a prendre
possession des biens de 1 association et a en
poursuivre les affaires et, a cette fin, le
representant possede tous les pouvoirs de
1 association et peut autoriser le Comite du
Bureau canadien national de 1 enregistre
ment des animaux a tenir des registres des
animaux, a delivrer et inscrire des certificats
d enregistrement et a remplir des fonctions
connexes; ou
b) declarer 1 association destitute de ses
pouvoirs corporatifs et, des lors, celle-ci
cesse d exister comme association au sens
de la presente loi.
(5) Le representant du Ministre a la
Commission du Bureau canadien national de
1 enregistrement des animaux doit, a toute
epoque lorsque le Ministre Ten requiert,
remettre a 1 association les biens de
derniere dont il a pris possession et les
de 1 association dont il a assume la
aux termes du present article, ainsi qu un
des recettes et des depenses couvrant
periode pendant laquelle il en a eu le
et, dans ce cas, 1 association doit
entierement les pouvoirs que lui confere
presente loi.
(6) Lorsque le Ministre declare qu une
association est destitute de ses pouvoirs
corporatifs, les affaires de 1 association doivent
etre liquidees conformement aux reglements
que le Ministre peut, au besoin, etablir a cet
effet. S.R., c. 168, art. 12.

## BUREAU CANADIEN NATIONAL DE

## L ENREGISTREMENT DES

## ANIMAUX

**13.** (1) Les associations peuvent, en eta-
blissant les clauses d affiliation et en les
faisant enregistrer ainsi que le prevoit le
present article, s affilier pour tenir des registres
des animaux, delivrer des certificats d enre-
gistrement et de transfer! et accomplir au
nom des associations affiliees les autres
services qu autorisent les clauses d affiliation.
(2) L affiliation sera connue sous la desi-
gnation de Bureau canadien national de
1 enregistrement des animaux et remplacera
1 association dite Livres genealogiques cana-
diens nationaux du betail, telle qu elle etait
constitute immediatement avant le 10 decem-
bre 1949.
(3) Les clauses d affiliation doivent etre en
la forme prescrite par le Ministre et doivent
a) prevoir 1 etablissement d un conseil d ad-
ministration connu sous le nom de Com
mission du Bureau canadien national de
1 enregistrement des animaux et represen-
tatif des associations affiliees;
6) prevoir 1 etablissement d un comite admi-
nistratif portant le nom de Comite du
Bureau canadien national de 1 enregistre
ment des animaux ;
c) prevoir la nomination d un fonctionnaire
portant la designation de directeur du
Bureau canadien national de 1 enregistre
ment des animaux;
d) prevoir la base de la representation a la
Commission du Bureau canadien national
de 1 enregistrement des animaux et indiquer
la methode a suivre pour la nomination a
ladite Commission des representants des
diverses associations d elevage affiliees;
e) prevoir 1 election d un president et d un
vice-president ;
f) prescrire le pouvoir et 1 autorite du
Bureau canadien national de 1 enregistre
ment des animaux pour le compte, et a titre
d agent, des associations affiliees;
g) decrire la maniere dont les operations de
la Commission doivent etre dirigees ; et
h) indiquer le mode d election des membres
du Comite.
(4) Une association qui desire s affilier aux
termes du present article doit etablir en triple
exemplaire les clauses d affiliation sous son
sceau corporatif dument attestees par les
signatures de ses dirigeants competents a cet
egard, et adresser au Ministre les clauses
d affiliation etablies.
(5) Lorsque le Ministre est convaincu que
les clauses d affiliation ont ete regulierement
etablies, il doit apposersur tousles exemplaires
un certificat d approbation selon la formule
B de 1 annexe, puis en faire enregistrer un
exemplaire au ministere de 1 Agriculture et
retourner les deux autres exemplaires a
1 association, et, a compter de la date du
certificat d approbation, 1 association est affi-
liee a toutes les autres associations qui ont
etabli et enregistre les clauses d affiliation en
vertu du present article.
(6) Les clauses d affiliation etablies peu-
vent, avec 1 approbation d au moins les deux
tiers des associations qui ont execute lesdites
clauses aux termes du present article, etre
modifiees en la forme que peut prescrire le
Ministre. S.R., c. 168, art. 13.

**14.** (1) Le chef du service de 1 enregistre-
, i , i /* .
ment des animaux, ou tel autre ionctionnaire
du ministere de 1 Agriculture que le Ministre
peut designer, doit representer le Ministre a
la Commission du Bureau canadien national
de 1 enregistrement des animaux et en etre
membre, et il doit representer 1 interet des
races pour lesquelles aucune association de
registres n a ete constitute, et il peut autoriser
le Comite du Bureau canadien national de
1 enregistrement des animaux a tenir des
registres des animaux, delivrer et inscrire des
certificats d enregistrement et accomplir les
fonctions connexes a 1 egard de ces races.
(2) Des la constitution d une association
representant une race quelconque, pour
laquelle des registres ont ete tenus aux termes
du paragraphe (1), le Comite du Bureau
canadien national de 1 enregistrement des
animaux, a la demande du representant du
Ministre a la Commission du Bureau canadien
national de 1 enregistrement des animaux,
doit remettre a 1 association les biens et fonds
quelconques relatifs a la race et confies a la
surveillance du Comite. S.R., c. 168, art. 14.

## FONCTIONNAIRES

**15.** Les fonctionnaires, commis et em-
ployes, requis pour executer les dispositions
de la presente loi, peuvent etre nommes de la
maniere qu autorise la loi. S.R., c. 168, art. 15.

## CONTRAVENTIONS ET PEINES

**16.** (1) Sauf si les dispositions de la
presente , loi i 1 ii y autonsent, , lorsqu i i une associa-
tion est constitute pour une race donnee, il
est interdit a quiconque, relativement a cette
race, de tenir un registre ou d emettre un
certificat d enregistrement ou tout document
presente comme etant un certificat d elevage.
(2) Quiconque viole le present article est
coupable d une infraction et passible, sur
declaration sommaire de culpabilite, d une
amende d au plus cinq cents dollars et d au
moins cent dollars, ou d un emprisonnement
d au plus deux mois. S.R., c. 168, art. 16.

**17.** (1) Quiconque
a) sciemment signe ou fait signer ou obtient
que soit signe, ou presente ou fait presenter
ou obtient que soit presente a 1 archiviste
d une association ou a la personne ayant la
direction du Bureau canadien national de
1 enregistrement des animaux, une declara
tion ou une demande d inscription ou tout
transfert de propriete, concernant un animal
et contenant une fausse et importante
declaration ou affirmation,
6) sciemment fait valoir qu un certificat
d enregistrement s applique a un animal
autre que celui a 1 egard duquel il a ete
delivre,
c) falsifie ou altere un certificat d enregis
trement ou de transfert ou de tout document
d un animal de race enregistre dans
archives d une association, ou concernant
laquelle une association a ete constitute,
sans fournir, ou sans admettre comme une
partie integrante du contrat de vente
1 obligation de fournir, a 1 acheteur reel, le
certificat d enregistrement, ainsi que le
transfer! de propriete dument enregistre
dudit animal, ou
f) vend comme etant de race, ou s engage
par contrat a vendre comme etant de race
un animal d une classe ou race a 1 egard de
laquelle une association a ete constitute,
lequel animal n est pas enregistre ou
admissible a 1 enregistrement, par 1 associa-
tion, a titre d animal de race,
est coupable d une infraction et passible, sur
declaration sommaire de culpabilite, d une
amende d au plus cinq cents dollars et d au
moins cinquante dollars, ou d un emprisonne-
ment d au plus deux mois.
(2) Est repute de race pour les fins du
present article tout animal qui, appartenant
a un eleveur canadien, entre dans une classe
ou une race pour laquelle il n existe aucun
registre au Canada, mais est regulierement
inscrit dans un registre etranger tenu pour
authentique par le Ministre. S.R., c. 168,
art. 17.

**18.** Est coupable d une infraction et
encourt, sur declaration sommaire de culpabi-
lite, une amende d au plus cinq cents dollars
et d au moins cent dollars, ou un emprison-
nement d au plus deux mois, quiconque
emploie sans autorisation le nom du Bureau
canadien national de 1 enregistrement des
animaux, de la Commission du Bureau
canadien national de 1 enregistrement des
animaux, du Comite du Bureau canadien
national de 1 enregistrement des animaux, ou
de quelque association, ou un nom quelconque
ressemblant tellement a 1 un des noms susdits
qu il est de nature a tromper le public. S.R.,
c. 168, art. 18.

**19.** Quiconque viole une disposition de la
amende d au plus cinquante dollars. S.R., c.
168, art. 19.

**20.** Les dispositions du Code criminel
prescrivant un delai pour porter plainte ou
deposer une denonciation a 1 egard d infrac-
tions punissables sur declaration sommaire de
culpabilite ne s appliquent pas aux procedures
relatives a une infraction prevue par la
presente loi. S.R., c. 168, art. 20.

# ANNEXE
FORMULE A
DEMANDE DE CONSTITUTION

**1.** Nous, soussignes, (ecrire au long les noms, lieux de resi
dence et occupations), par les presentes dernandons d etre
constitues en corporation a titre d association en vertu de la
Loi sur la genealogie des animaux.

**2.** Le nom de 1 association sera (nom de I association ).

**3.** L association doit etre formee pour les objets suivants:
o) tenir un livre genealogique d animaux de race (nom
des races et especes d animaux) ;
b) (Indiquer id clairement les objets speciaux ou sup-
plementaires.)

**4.** Les noms, au long, les lieux de residence et occupations
des premiers dirigeants de 1 association sont: (ecrire au long,
sans initiales).
Date a.. ....ce jour de 19
TEMOINS
(Signatures des temoins) (Signatures des requerants)
AFFIDAVIT D EXECUTION
Je, (nom et prenoms, lieu de residence et occupation), jure
et declare :

**1.** Que je connais (noms et prenoms des requerants), nom-
mes dans la requete precedente (ou annexee).

**2.** Que j etais personnellement present et ai vu chacun desdits
requerants signer ladite requete et le double de celle-ci.

**3.** Que je suis un temoin signataire de ladite requete et du
double de cette derniere.
ASSERMENTEE devant moi
a .
ce jour de (Signature du temoin)
.19...
Notaire public
(ou commissaire, etc.)
(NOTE: Si tous les requerants ne signent pas en presence
du mime temoin, inserer dans I affidavit les noms de ceux-la
seulement que le temoin a vus signer, et ainsi de suite pour
chaque temoin.)
FORMULE B
CERTIFICAT
Conformement a la Loi sur la genealogie des animaux, je
certifie que (la demande, les statuts, les clauses d affiliation,
selon le cas) ci-jointe (ou ci-jointes ou ci-joints) est approuvee
(ou sont approuvees ou approuves) par les presentes ce....
jour de .... ...19....
Le ministre de 1 Agriculture
S.R., c. 168, annexe.
