titre : Loi sur { expedition du betail. S.R., c. 169,
art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
certificat signifie un certificat emis en vertu
et pour les fins de la presente loi ;
inspecteur signifie un inspecteur pour les
fins de la presente loi ;
Ministre signifie le ministre des Transports ;
navire signifie tout navire employe a la
navigation ;
navire portant ou transportant du betail
signifie tout navire employe au transport
du betail de tout port ou lieu du Canada a
tout port ou lieu en dehors du Canada, qui
n est pas un port ou lieu des Etats-Unis, de
Saint-Pierre ou de Miquelon, des Bermudes,
des Antilles, du Mexique, ni de 1 Amerique
du Sud. S.R., c. 169, art. 2.
DISPOSITIONS GENERALES

**3.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des regies et reglements pour la sante, la
protection et la securite du transport du betail
sur les navires. S.R., c. 169, art. 3.

**4.** Le gouverneur en conseil peut fixer un
droit a payer sur chaque tete de betail
expediee par tout navire transportant du
betail ; et nul prepose des douanes ne donne
conge a un navire portant du betail avant
que ce droit soit paye. S.R., c. 169, art. 4.

**5.** (1) Le gouverneur en conseil peut nom-
mer des inspecteurs et fixer la
qui doit leur etre payee sur les droits perijus
en vertu de la presente loi ; tous droits penjus
par un inspecteur, en sus du chiffre de
remuneration ainsi fixee, sont verses par lui
au receveur general pour faire partie du Fonds
du revenu consolide.
(2) A tout port pour lequel il n a pas ete
nomme d 1 1 inspecteur sous ,x- le regime de 11 la
presente loi, le gardien de port nomme
regulierement par le gouverneur en conseil
est, d office, inspecteur.
(3) A tout port ou il n y a pas de gardien
, i i i , .
ainsi nomme et pour lequel il n a pas ete
nomme d inspecteur en vertu de la presente
loi, le prepose en chef des douanes a ce port
est, d office, inspecteur.
(4) Chaque inspecteur doit, aussitot que
possible apres le 31 decembre de chaque
annee, fournir par ecrit au Ministre un etat
des droits pergus par lui durant 1 annee sous
le regime de la presente loi, et de la maniere
dont il les a employes. S.R., c. 169, art. 5;
1968-69, c. 28, art. 105.

**6.** Nul prepose des douanes ne doit donner
, * i , /, !
conge a un navire transport ant du betail
avant d avoir regu le certificat d un inspecteur,
attestant
a) le nombre de bestiaux que ce navire est
propre a transporter ;
b) le nombre reel qu il y a a bord pour le
voyage pro j ete ;
c) que les amenagements pour le transport
du betail sont approuves par lui ;
d) si ce betail est loge sur le pont superieur
ou spardeck, que les abris ou amenagements
sont suffisamment forts et solides pour
garantir la securite du betail pendant le
voyage ;
e) que le navire est en etat de navigabilite ;
et
f) que toutes les prescriptions des regies et
reglements alors en vigueur, prevus par la
presente loi ou edict es sous son regime, au
sujet de la sante, de la protection et de la
securite du transport du betail sur les
navires, ont ete observees. S.R., c.
art. 6.

**7.** (1) Lorsqu un navire portant du betail
s est conforme aux prescriptions susmention-
nees et a obtenu conge a quelque port ou lieu
du Canada, et que, n ayant pas a bord le
nombre de bestiaux que son certificat lui
permet d avoir pour le voyage projete, il se
rend a un autre port ou lieu du Canada afin
de completer son chargement de betail, le
capitaine de ce navire doit prevenir 1 inspec-
teur, avant de partir, de son intention d agir
ainsi ; et il est alors du devoir de 1 inspecteur
du premier port quitte de notif ier a 1 inspecteur
du port auquel le navire doit completer son
chargement de betail 1 intention du capitaine,
le nombre de bestiaux a bord et le nombre
que le certificat permet de transporter durant
le voyage projete.
(2) En ce cas, le navire, a son arrivee au
port ou il doit completer son chargement de
betail, ne prend pas d autre betail avant que
1 amenagement pour ce betail additionnel ait
ete examine et approuve par 1 inspecteur du
port. Cet inspecteur cert if ie que le surcroit de
bestiaux expedie a bord du navire n en porte
pas le nombre au-dela du chiffre autorise par
le certificat delivre pour le voyage projete, et
que les dispositions prises pour le transport
de ce surcroit de bestiaux sont approuvees par
lui.
(3) Nul prepose des douanes ne donne conge
i i /, -i j I-. i ^
a un navire pour le Detail additionnel pris a
bord avant d avoir regu le certificat de
1 inspecteur mentionne au present article.
S.R., c. 169, art. 7.

**8.** Chaque certificat d un inspecteur doit
etre emis en triple expedition. Une copie est
remise au capitaine ou a 1 agent du navire,
une au prepose en chef des douanes du port
d ou le navire obtient son conge, et une reste
en la possession de 1 inspecteur. S.R., c. 169,
art. 8.

## CONTRAVENTIONS ET PEINES

**9.** (1) Est coupable d un acte criminel,
quiconque envoie ou tente d envoyer, ou
contribue a envoyer ou a tenter d envoyer un
navire en mer, et tout capitaine qui prend ou
tente de prendre la mer avec ce navire, sans
avoir au prealable obtenu le certificat d un
inspecteur attestant
a) le nombre de bestiaux que ce navire est
propre a transporter,
b) le nombre reel qu il y a a bord pour le
voyage projete,
c) que les amenagements pour le transport
du betail sont approuves par lui,
d) si ce betail est loge sur le pont
ou spardeck, que les abris ou amenagements
sont suffisamment forts et solides pour
garantir la securite du betail pendant le
voyage,
e) que le navire est en etat de navigabilite,
et
f) que toutes les prescriptions des regies et
reglements alors en vigueur, prevus par la
presente loi ou edictes sous son regime au
sujet de la sante, de la protection et de la
securite du transport du betail sur les
navires, ont ete observees,
et le navire est aussi passible d une amende
de mille dollars, et il peut etre saisi et detenu
par tout prepose en chef des douanes en tout
temps et en tout lieu ou il se trouve au
Canada, jusqu a ce que cette amende et les
frais de saisie aient ete payes.
(2) Nulle poursuite sous le regime du
present article ne peut etre intent ee, sauf par
le Ministre ou avec son consentement. S.R., c.
169, art. 9.

**10.** Est passible d une amende de mille
dollars tout capitaine de navire qui, avant de
prendre conge, omet de notifier son intention
a rinspecteur du port qu il compte quitter
pour un autre port ou endroit du Canada ou
il entend completer le chargement de betail
du navire, ou qui prend ou tente de prendre
la mer sans donner cet avis, ou qui prend a
bord d autre betail a ce port ou endroit, ou il
se rend ainsi, avant que le logement de cet
autre betail ait ete examine et approuve par
1 inspecteur de ce port ou endroit ; et ce navire
repond de 1 amende, et peut etre saisi et
detenu par tout prepose en chef des douanes,
en tout temps et en tout lieu ou il se trouve
au Canada, jusqu a ce que cette amende et
les frais de la saisie aient ete payes. S.R., c.
169, art. 10.

**11.** Est passible d une amende de mille
dollars le capitaine d un navire qui prend la
mer ou qui tente de prendre la mer portant
un nombre de bestiaux plus grand que le
nombre autorise par son certificat pour le
voyage projete; et le navire repond de
et en tout lieu ou il est trouve au
jusqu a ce que cette amende et les frais de
saisie aient ete payes. S.R., c. 169, art. 11.

**12.** Toute amende recouvree en vertu de
, . , , , ,
k, presente loi est versee au receveur general
pour faire partie du Fonds du revenu
consolide. S.R., c. 169, art. 12; 1968-69, c. 28,
art. 105.

## EXCEPTION

**13.** Rien dans la presente loi n est cense
! . i . i
modifier m attemdre en quoi que ce soit les
dispositions de la Loi sur la marine marchande
du Canada concernant les gardiens de port, ni
a) le chapitre 33 des Statuts du Canada de
1871, intitule: Acte pour pourvoir a la
nomination dun gardien de port pour le Havre
de Quebec;
b) le chapitre 11 des Statuts du Canada de
1873, intitule :Acte pour amender les actes
concernant les Gardiens de port a Montreal et
a Quebec; ni
c) le chapitre 45 des Statuts du Canada de
1882, intitule :Acte a feffet d amender et
refondre les actes concernant remploi de
gardien de port pour le havre de Montreal;
mais les dispositions susmentionnees, visant
des ports auxquels s appliquent respective-
ment lesdites lois sont interpreters comme
supplementaires et non comme derogatoires
auxdites lois. S.R., c. 169, art. 13.
