
## CHAPITRE L-12
Loi concernant les compagnies de pret

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur les compagnies de pret. S.R., c.
170, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
actionnaire designe tout souscripteur ou
detenteur d actions dans la compagnie et
comprend les representants personnels de
1 actionnaire ;
assemblee generale annuelle comprend
1 assemblee generale des actionnaires au
cours de laquelle sont elus les administra-
teurs de la compagnie ;
la compagnie ou compagnie de pret
signifie une compagnie constitute en cor
poration pour
a) exercer tous les pouvoirs enonces aux
articles 60 et 62, ou
6) preter des fonds sur la garantie d im-
meubles tenus en propriete absolue, ou
placer des fonds en hypotheques sur
immeubles tenus en propriete absolue, avec
ou sans autres objets ou pouvoirs;
departement designe le departement des
assurances etabli par la Loi sur le departement
des assurances ;
immeuble ou terre comprend tout terrain,
batiment et dependance, et tout bien
immobilier de quelque nature qu il soit;
Ministre designe le ministre des Finances ;
surintendant designe le surintendant des
assurances. S.R., c. 170, art. 2; 1958, c.
art. 1; 1960-61, c. 51, art. 1.
APPLICATION DE LA LOI

**3.** (1) La presente loi s applique a toute
compagnie de pret constituee en corporation
par une loi speciale du Parlement du Canada,
et toute disposition de la loi speciale qui est
incompatible ou entre en conflit avec les
dispositions de la presente loi ne s applique
pas.
(2) La Partie IV de la Loi sur les corporations
canadiennes, qui concerne les clauses des
compagnies, ne s applique pas, a compter du
ler juillet 1948, a une compagnie de pret
constituee en corporation par une loi speciale
du Parlement du Canada. S.R., c. 170, art. 3.

## PARTIE I
Constitution en corporation et organisation

**4.** Nulle compagnie de pret ne doit etre
constituee en corporation par lettres patentes
delivrees sous le regime des dispositions de la
Partie III de la Loi des compagnies, chapitre
79 des Statuts revises du Canada de 1906.
S.R.,c. 170, art. 4.

**5.** Le capital social de toute compagnie de
pret constituee en corporation apres le 12 juin
1914, le nom de la compagnie de pret, 1 endroit
ou doit etre situe son siege social, les nom,
lieu de residence et profession de chacun des
administrateurs provisoires doivent etre decla
res dans la loi de constitution de toute pareille
compagnie de pret. S.R., c. 170, art. 5.

**6.** Toute compagnie de pret constituee en
corporation par une loi dans la forme enoncee
a 1 annexe est un corps constitue sous le nom
mentionne dans sa loi de constitution en
corporation et capable d exercer toutes les
fonctions d une compagnie constituee en
corporation. 1958, c. 35, art. 2.

**7.** (1) Une compagnie peut demander au
gouverneur en conseil de lui accorder une
appellation franchise ou anglaise de son nom
corporatif et le gouverneur en conseil peut
par decret, conformement a la demande,
accorder a la compagnie une appellation
franchise ou anglaise de son nom corporatif.
(2) Avant qu une telle demande soit faite
au gouverneur en conseil, avis de 1
de faire la demande, indiquant 1 appellation
francaise ou 1 appellation anglaise du nom
Gazette du Canada et dans un journal public
au lieu ou pres du lieu ou est situe le siege
social de la compagnie.
(3) Un decret rendu en vertu du paragraphe
/, \ i A. i i / i
(1) doit etre pubhe par le gouverneur en
conseil dans la Gazette du Canada.
(4) Une appellation franchise ou anglaise
du nom ainsi demandee ne peut, en vertu du
present article, etre accordee a une compagnie,
.... ii j j&amp;lt; -j
a) si 1 appellation demandee est identique
au nom sous lequel une autre corporation,
association ou entreprise fait des affaires
au Canada ou est constitute en corporation
en vertu des lois du Canada ou d une de
ses provinces, ou y ressemble au point que,
de 1 avis du gouverneur en conseil. elle
puisse vraisemblablement tromper ou etre
confondue avec ce nom, a moins que la
corporation, 1 association ou 1 entreprise ne
soit en cours de dissolution ou en tram de
proceder a un changement de nom et qu elle
ne signifie son consentement de la facon
requise par le gouverneur en conseil ; ou
b) si 1 appellation demandee donne autre-
ment lieu a objection pour des raisons
d ordre public,
(5) Apres la publication d un decret rendu
en vertu du paragraphe (1), la compagnie
dont fait mention le decret peut a 1 occasion,
lorsqu elle le juge a propos, utiliser soit
1 appellation frangaise ou 1 appellation
anglaise de son nom corporatif, telles qu elles
apparaissent dans le decret, soit 1 une et
1 autre appellation, et elle peut etre legale-
ment designee par 1 une ou 1 autre desdites
appellations ou par les deux a la fois ; et sauf
les dispositions du present paragraphs, 1 at-
tribution d une appellation franchise ou
anglaise d un nom corporatif ne porte nulle-
ment atteinte aux droits, pouvoirs, obligations
ou responsabilites de la compagnie. 1964-65.
c. 40, art, 35.

**8.** (1) Le nombre des administrateurs pro-
c. 170, art. 7,9.

**9.** (1) Les administrateurs provisoires peu-
vent, apres en avoir donne avis par annonce
dans un ou plusieurs journaux de 1 endroit ou
se trouve situe le siege de la compagnie, et
dans la Gazette du Canada, ouvrir des livres
d actions, faire souscrire au capital social,
faire des appels de versements a 1 egard des
actions non completement payees et, d une
fagon generale faire tout ce qui est necessaire
pour organiser la compagnie.
(2) Le premier de ces appels ne doit pas
depasser vingt-cinq pour cent du montant
souscrit, et nul appel subsequent ne doit
depasser dix pour cent de ce montant, et ces
appels doivent se faire a des intervalles d au
moins trente jours.
(3) Tout appel de versement doit porter au
moins trente jours d avis, et tout avis d appel
de versement est donne avec plein effet s il a
ete envoye par la poste, sous pli recommande,
a la derniere adresse connue de chaque
actionnaire, inscrite dans les registres de la
compagnie.
(4) Les administrateurs provisoires peuvent,
s ils le jugent a propos, recevoir de tout
actionnaire qui desire en verser le montant
par anticipation la totalite ou une partie de
1 argent du sur les actions qu il possede, en
sus des sommes reellement comprises dans
1 appel de versement; et sur les fonds ainsi
verses par anticipation, ou sur telle portion
de ces fonds qui de temps a autre excede le
montant des appels alors echus sur les actions
au sujet desquelles ces avances ont ete faites,
la compagnie peut payer interet au taux dont
1 actionnaire qui fait ce versement par antici
pation et les administrateurs peuvent conve-
nir.
(5) Les administrateurs provisoires doivent
deposer, au credit de la compagnie dans une
banque a charte, tous les fonds par eux rec.us
sur le capital souscrit ou autrement pour le
compte de la compagnie, et ils peuvent retirer,
mais seulement pour les objets de la compa
gnie, les fonds ainsi deposes. S.R., c. 170, art.

**8.**
verses a une banque a charte au Canada, les
administrateurs provisoires peuvent convo-
quer une assemblee generale des actionnaires
qui sera tenue a 1 endroit designe dans la loi
de constitution en corporation, ou le siege
social de la compagnie doit etre situe.
(2) Pour les fins de 1 organisation de la
compagnie sous le regime des dispositions de
la presente loi,
a) les actions sur lesquelles le souscripteur
a verse moins de dix pour cent en especes
ne sont pas reputees souscrites de bonne
foi; et
b) nulle somme versee par un souscripteur
et se chiffrant a moins de dix pour cent du
montant par lui souscrit ne doit etre
comptee comme partie des sommes versees
a compte des actions souscrites. S.R., c. 170,
art. 10; 1958, c. 35, art. 3.
1 1. A cette assemblee, seuls les actionnaires
qui ont verse en especes au moins dix pour
cent du montant des actions par eux souscrites
ont qualite pour voter. S.R., c. 170, art. 11.

**12.** (1) Les actionnaires ayant ainsi les
qualites requises doivent a cette assemblee
a) determiner le jour ou doit etre tenue
1 assemblee generale annuelle de la compa
gnie;
b) elire le nombre d administrateurs regu-
lierement eligibles sous 1 autorite de la
presente loi qu ils jugent necessaire, cinq au
moins et trente au plus, et dont la majorite
forme quorum, sauf que le quorum se
compose de sept lorsque le nombre des
administrateurs depasse treize ; et
c) nommer un verificateur ou des verifica-
teurs pour exercer leurs fonctions jusqu a la
premiere assemblee generale annuelle.
(2) Lors de Pelection des administrateurs,
les fonctions des administrateurs provisoires
prennent fin. S.R., c. 170, art. 12.

**13.** (1) La compagnie ne doit pas emprun-
ter ni preter des fonds, ni autrement faire des
operations en exercant 1 un quelconque des
pouvoirs enonces aux articles 60 et 62, tant
qu elle n a pas obtenudu Ministre uncertificat
lui permettant de le faire, et nulle demande
d un tel certificat n est accordee tant qu il n a
pas ete demontre a la satisfaction du
par affidavit ou autrement,
a) que le conseil d administration a ete
regulierement elu ;
6) que les dispositions de la loi de constitu
tion en corporation de la compagnie,
relativement a la souscription et au
ment des actions, ont ete observees ;
c) qu il a ete satisfait aux autres prescrip
tions de la presente loi anterieures a 1 octroi
d un certificat; et
d) que les frais de constitution en corpora
tion et d organisation sont raisonnables.
(2) Les details de tous les engagements de
la compagnie doivent etre devoiles au Ministre
a 1 epoque de la presentation de la demande.
(3) Nul certificat prevu au present article
n est accorde a moins que la demande n en
soit faite dans les deux ans a compter de
1 adoption de la loi de constitution en
corporation de la compagnie, ou dans le delai
proroge d au plus un an que le gouverneur en
conseil accorde avant 1 expiration de ces deux
ans.
(4) Si un certificat n a pas ete obtenu ainsi
qu il est prescrit au present article, la loi de
constitution de la compagnie cesse des lors
d etre en vigueur, sauf pour les fins de la
liquidation des affaires de la compagnie et
du remboursement aux souscripteurs du
montant verse par eux sur les actions souscrites
ou de la partie de ce montant a laquelle ils
peuvent avoir droit. S.R., c. 170, art. 13; 1958,
c. 35, art. 4.

**14.** Avis de 1 emission d un certificat du
Ministre permettant a la compagnie de
commencer les operations doit etre publie par
la compagnie dans la Gazette du Canada et
dans au moins un journal de la ville ou de
1 endroit ou est situe le siege social de la
compagnie, et cette publication doit se
continuer pendant quatre semaines. S.R., c.
170, art. 14.
Reglements interieurs

**15.** (1) Les actionnaires peuvent, a toute
assemblee generale annuelle ou a toute
assemblee generale extraordinaire, reguliere
ment convoquee pour cet objet, fixer et
determiner par reglement les questions sui-
vantes se rattachant a 1 administration et a la
gestion des affaires de la compagnie, savoir:
a) le jour ou doit se tenir 1 assemblee
generale annuelle ;
6) 1 avis a donner aux actionnaires des
assemblies generates extraordinaires ;
c) les prescriptions relatives aux procura
tions, le registre qui doit en etre tenu et le
delai, ne depassant pas dix jours, durant
lequel les procurations doivent etre produi-
tes et consignees avant une assemblee afin
de permettre au detenteur de voter en
1 espece , mais un instrument de procuration
n est valable que s il a etc signe dans 1 annee
qui precede la date de 1 assemblee a laquelle
il doit etre utilise ;
d) le nombre des administrateurs, qui ne
doit pas cependant etre inferieur a cinq ni
superieur a trente, et dont la majorite forme
quorum, sauf que le quorum se compose de
sept lorsque le nombre des administrateurs
depasse treize ;
e) sous reserve des dispositions ci-apres
enoncees, les qualites requises des adminis
trateurs ;
f) la remuneration du president, des vice-
presidents et des autres administrateurs ; et
g) 1 exercice des pouvoirs d emprunt de la
compagnie.
(2) Nulle disposition de la presente loi n a
1 effet de reduire le nombre des administra
teurs ou d augmenter le nombre formant un
quorum des administrateurs de toute compa
gnie autorisee en vertu des lois applicables a
cette compagnie le ler juillet 1922. S.R., c.
170, art. 15.

**16.** (1) L election des administrateurs se
fait au scrutin par les actionnaires et a lieu
chaque annee a 1 assemblee generate annuelle
de la compagnie.
(2) Les personnes, jusqu a concurrence du
nombre dont 1 election est autorisee, qui ont
le plus grand nombre de votes a une election
sont les administrateurs.
(3) S il arrive a une election que deux ou
plusieurs personnes aient un nombre egal de
votes, et que 1 eJection ou la non-election
d une ou de plusieurs de ces personnes aux
fonctions d administrateur depende de cette
egalite de votes, alors les administrateurs qui
ont un plus grand nombre de votes, ou une
majorite d entre eux doivent, afin de comple-
ter le nombre des administrateurs, decider
laquelle desdites personnes ayant un nombre
egal de votes remplira les fonctions d admi
nistrateur.
(4) Si, a quelque epoque que ce soit, une
. . , ft
election d admmistrateurs n est pas effectuee
ou n a pas lieu en temps opportun, la
compagnie n est pas de ce fait, reputee
dissoute; mais cette election peut se faire a
toute assemblee generale de la compagnie
regulierement convoquee a cette fin, et les
administrateurs sortants restent en fonction
jusqu a 1 election de leurs successeurs. S.R., c.
170, art. 16.

**17.** Les administrateurs restent en fonction
jusqu a 1 assemblee generale annuelle dans
1 annee qui suit leur election, et, s ils ont par
ailleurs les qualites requises, ils sont reeligibles.
S.R., c. 170, art. 17.

**18.** Nul actionnaire n a qualite pour etre
elu administrateur a moins de posseder en
son propre nom et pour son propre usage des
actions du capital social de la compagnie sur
lesquelles au moins cinq cents dollars ont etc
verses a la compagnie a titre de capital ou
credites par celle-ci a ce titre et d avoir paye
au comptant tous les appels echus sur ces
actions et d avoir acquitte tous les engage
ments par lui contracted envers la compagnie ;
et, si un administrateur fait une cession au
benefice de creanciers ou devient assujetti a
quelque loi d insolvabilite ou cesse de detenir
des actions sur lesquelles au moins cinq cents
dollars ont ete verses a titre de capital ou
credites a ce titre comme il est susdit, il cesse
des lors d etre administrateur. 1964-65, c. 40,
art. 36.

**19.** La majorite des administrateurs de la
compagnie doit en tout temps se composer de
personnes qui resident au Canada et sont
sujets de Sa Majeste, de naissance ou par
naturalisation. S.R., c. 170, art. 19.

**20.** Les vacances dans le conseil d admi-
nistration peuvent, pour la periode a courir,
etre remplies par les administrateurs en
choisissant parmi les actionnaires eligibles de
la compagnie; mais si les vacances ne sont
pas remplies, les actes d un quorum des
administrateurs restants ne sont pas de ce fait
invalided. S.R., c. 170, art. 20.

**21.** (1) Aussitot que possible apres leur
election, les administrateurs doivent elire au
conseil d administration.
(2) Si lenombre des administrateurs depasse
six, les administrateurs peuvent, au moyen
d un reglement regulierement adopte par les
administrateurs et confirme par au moins
deux tiers des votes deposes a une assemblee
generate extraordinaire de la compagnie
regulierement convoquee pour etudier le
reglement, prevoir 1 election, parmi eux, d un
comite executif d au moins trois membres.
(3) Le comite executif peut fixer son quorum
a au moins la majorite de ses membres et
peut, sauf toute restriction etablie dans son
reglement constitutif ou dans les regies
etablies par les administrateurs, exercer ceux
des pouvoirs des administrateurs que ce
reglement constitutif lui delegue.
(4) Ne peut etre delegue, en vertu du
present article, a un comite executif, aucun
des pouvoirs que conferent aux administra
teurs les alineas 26(l)a),6),d) et e), les articles
27, 29, 30, 32, 36, le paragraphic 37(1) et les
articles 40, 41, 58, 65, 67, 68, 81 et 82. S.R., c.
170, art. 21.

**22.** (1) Le president du conseil, ou en son
absence, ou s il ne se trouve pas de president
du conseil, le president ou un vice-president
doit presider les assemblies du conseil ; mais
si aucun de ces officiers n est present a une
assemblee du conseil, un president, choisi par
les administrateurs presents, doit presider
1 assemblee.
(2) Le president, ou en son absence un vice-
president ou le president du conseil, doit
presider toutes les assemblies des actionnaires ;
mais si aucun de ces officiers n est present a
une assemblee des actionnaires, 1 assemblee
doit etre presidee par un president choisi par
les actionnaires presents.
(3) La personne qui preside peut voter a
titre d administrateur aux assemblies du
conseil et a titre d actionnaire aux assemblies
des actionnaires et, dans le cas d egalite de
voix a toute assemblee, elle a droit a une
seconde voix ou voix preponderate. S.R., c.
170, art. 22.

**23.** (1) S il survient une vacance dans la
charge de president ou de vice-president, les
administrateurs elisent parmi eux un president
ou un vice-president, qui reste en fonction
jusqu a la prochaine election d administra-
teurs.
(2) Si, a quelque epoque que ce soit, une
. . .
election d administrateurs na pas lieu en
temps opportun, la compagnie n est pas de ce
fait tenue pour dissoute, mais cette election
peut avoir lieu a toute assemblee generaie de
la compagnie regulierement convoquee pour
cet objet, les administrateurs sortanis restent
en fonction jusqu a ce que leurs successeurs
soient elus. S.R., c. 170, art. 23.

**24.** Les administrateurs peuvent etablir des
succursales et des commissions consultatives i ,
locales au Canada ou ailleurs a 1 epoque et
de la maniere qu ils jugent convenables. S.R.,
c. 170, art. 24.

**25.** Les administrateurs peuvent en toutes
choses administrer les affaires de la compagnie
et peuvent faire ou faire faire pour la
compagnie toute sorte de contrat que la
compagnie peut legalement conclure. S.R., c.
170, art. 25.
Reglements

**26.** (1) Les administrateurs peuvent etablir
des reglements ne derogeant pas au droit ni a
la presente loi, ni a aucun reglement dument
adopte par les actionnaires, pour
a) reglementer la repartition des actions,
les appels et les versements de fonds,
1 emission et 1 enregistrement des certificats
d actions, 1 emission de titres au porteur, la
decheance des actions faute de paiement,
la maniere de disposer des actions tombees
en decheance et du produit de ces actions,
ainsi que le transfert des actions ;
6) la declaration et le paiement des divi-
dendes;
c) la nomination, les fonctions, les devoirs
et la revocation de tous agents, membres de
la direction et employes de la compagnie,
la garantie qu ils doivent donner a la
compagnie et leur remuneration ;
d) fixer la date et 1 endroit des assemblies
du conseil d administration, et la procedure
a suivre en toutes choses a ces assemblies ;
e) regler 1 imposition et le recouvrement
reglement etabli en vertu du paragraphs
cesse d etre en vigueur a la date de 1
generale annuelle suivante, a moins d etre
confirme a cette assemblee.
(3) Si une assemblee generale extraordi-
naire, convoquee aux fins de confirmer un
reglement etabli en vertu du paragraphe (1),
ou convoquee a cette fin et a toutes autres
fins, est tenue avant la prochaine assemblee
generale annuelle, le reglement cesse d etre
en vigueur a la date de 1 assemblee generale
extraordinaire, a moins qu il ne soit confirme
a cette assemblee generale extraordinaire, et
le paragraphe (2) ne s applique pas a un
reglement qui est ainsi confirme. S.R., c. 170,
art. 26.
Capital social et appels de versements

**27.** (1) Le capital social d une compagnie
de pret doit etre divise en actions de cent
dollars chacune.
(2) Nonobstant le paragraphe (1), une
compagnie peut, si elle y est autorisee par
reglement regulierement adopte par les admi-
nistrateurs et confirme par au moins les deux
tiers des votes donnes a une assemblee
generale extraordinaire des actionnaires regu
lierement convoquee pour etudier ce regle
ment, prescrire la division du capital social
en actions de un dollar, ou en tout multiple
de un sans depasser cent dollars, chacune.
1958, c. 35, art. 5; 1964-65, c. 40, art. 37.

**28.** Les actions de la compagnie sont des
biens meubles et transferables uniquement de
la maniere et sous reserve des conditions et
restrictions prescrites par la presente loi, ou
par les reglements de la compagnie. S.R., c.
170, art. 28.

**29.** (1) Lorsque des actions emises par la
compagnie ne sont pas completement payees,
les administrateurs peuvent faire des appels
de versements aux porteurs de ces actions,
aux dates, aux endroits et pour les montants
que prescrivent ou permettent la presente loi
et ses reglements d execution.
(2) Le premier de ces appels de versements
ne doit pas, relativement aux actions souscrites
apres 1 organisation de la compagnie, depasser
vingt-cinq pour cent, et nul appel de fonds
ulterieur relatif aux actions souscrites avant
ou apres 1 organisation ne doit exceder dix
pour cent ; tout appel de versement doit
porter un avis d au moins trente jours; et tout
avis d appel de versement est suffisant s il a
ete envoye par la poste, sous pli recommande,
a la derniere adresse connue de chaque
actionnaire inscrite dans les registres de la
compagnie.
(3) II doit s ecouler au moins trente jours
entre les dates de paiement des appels de
versements successifs.
(4) L interet s accumule et devient echu, au
taux de cinq pour cent par annee, sur le
montant de tout appel de versement non
verse, a compter du jour fixe pour le versement
de cet appel.
(5) Les administrateurs peuvent, s ils le
jugent a propos, recevoir de tout actionnaire
qui desire en verser le montant par anticipa
tion la totalite ou une partie de 1 argent du
sur les actions qu il possede, en sus des sommes
reellement comprises dans 1 appel de verse
ment ; et, sur les fonds ainsi verses par
anticipation ou sur la partie de ces fonds qui
excede a 1 occasion le montant des appels
alors echus sur les actions au sujet desquelles
ces versements par anticipation ont ete faits,
la compagnie peut payer 1 interet au taux
dont peuvent convenir 1 actionnaire qui
effectue ces versements par anticipation et les
administrateurs. S.R., c. 170, art. 29.

**30.** (1) Si un actionnaire omet de payer
quelque appel ou versement de fonds le ou
avant le jour fixe a cet egard, les administra
teurs peuvent toujours ensuite, durant le
temps ou 1 appel ou versement reste impaye,
envoyer un avis a cet actionnaire par lettre
recommandee a sa derniere adresse connue
telle que 1 indiquent les livres de la compagnie,
lui demandant de le payer ainsi que tout
interet qui peut s etre accumule.
(2) L avis doit fixer une date, au moins
trente jours apres 1 envoi de 1 avis par la
poste, et un endroit ou des endroits, ou cet
appel ou versement de fonds et cet interet
doivent etre payes.
(3) L avis doit aussi specifier que, dans le
cas de non-paiement le ou avant le jour et a
1 endroit fixes, les actions au sujet desquelles
(4) S il n est pas satisfait aux demandes
i , ,
contenues dans cet avis, les actions au sujet
desquelles cet avis a etc donne peuvent
toujours ensuite, avant le paiement de tous
les appels ou versements de fonds et de
1 interet du a leur egard, etre confisquees sur
resolution des administrateurs a cette fin.
Cette confiscation comprend tous les dividen-
des declares a 1 egard des actions confisquees
et non reellement paves avant la confiscation.
(5) Malgre cette confiscation, le porteur de
. \ \ i, i i , ^
ces actions a la date de la confiscation
continue d etre responsable envers les crean-
ciers de la compagnie a cette epoque de tout
le montant impaye sur ces actions a la date
de la confiscation, moms les sommes subse-
quemment regues par la compagnie a leur
egard.
(6) Lorsqu une action a ete ainsi confisquee,
avis de la resolution par lettre recommandee
comme il est susdit doit etre donne a
1 actionnaire au nom duquel elle se trouvait
immediatement avant la confiscation, et une
inscription de la confiscation avec sa date
doit etre faite tout de suite dans les livres
appropries de la compagnie.
(7) Toute action ainsi confisquee est censee
propriete de la compagnie, et les administra
teurs peuvent la vendre, 1 attribuer de nouveau
ou autrement 1 aliener de la maniere qu ils
jugent convenable.
(8) Les administrateurs peuvent toujours,
avant qu une action ainsi confisquee ait ete
vendue, attribute de nouveau ou alienee, en
annuler la confiscation aux conditions qu ils
jugent convenables. S.R., c. 170, art. 30.
3 1. (1) Nulle action n est transferable tant
que tous les appels de versements dus sur
cette action jusqu a la date du transfert n ont
pas ete verses en entier ou tant qu elle n a pas
ete declaree confisquee pour non-paiement
d un ou plusieurs appels de fonds sur cette
action.
(2) Nul transfert d actions sur lesquelles
tout le montant souscrit n a pas ete verse ne
d une partie quelconque du capital social de
la compagnie a litre d actions privilegiees,
lesquelles actions privilegiees peuvent etre
privilegiees sous certains rapports et differees
sous tout autre rapport; et sans limiter la
generalite de ce qui precede, ces actions
privilegiees peuvent etre soit privilegiees soit
differees en matiere de division de profits, de
paiement de dividendes et de primes, d elec-
tion des administrateurs, de vote aux assem-
blees, de rang en ce qui concerne le capital,
et de procedures en liquidation et en telles
autres matieres et sous tels autres rapports
qui peuvent etre juges convenables et que ces
reglements peuvent prescrire.
(2) Nul reglement etabli en vertu du
i ft\ i i ji et A. i
paragraphs (1) n a de vigueur m d effet tant
qu il n a pas ete unanimement ratifie par un
vote des actionnaires presents ou represented
par fondes de pouvoir a une assemblee
generale de la compagnie regulierement
convoquee pour en deliberer et representant
les deux tiers des actions souscrites et emises
de la compagnie, ou unanimement ratifie par
ecrit par les actionnaires de la compagnie.
(3) Si ie reglement est ratifie par des
actionnaires representant au moins les trois
quarts de la valeur des actions de la
compagnie, cette derniere peut, par 1 entremise
du Ministre, demander par petition au
gouverneur en conseil de rendre un decret
approuvant le reglement, et le gouverneur en
conseil peut, s il le juge a propos, approuver
le reglement, et a compter de la date de cet
agrement le reglement est valide et peut etre
mis a execution.
(4) Les porteurs de ces actions privilegiees
, j i / i
sont actionnaires au sens de la presente loi,
et ils possedent a tous les points de vue les
droits, et sont soumis aux responsabilites, des
actionnaires au sens de la presente loi; mais
a 1 egard des dividendes et autrement, ils ont
droit, a 1 encontre des actionnaires ordinaires,
aux privileges et aux droits que leur confere
ce reglement.
(5) Rien de contenu dans le present article
ou fait en execution de ses dispositions ne
porte atteinte aux droits des creanciers de la
compagnie ni ne les diminue. S.R., c. 170, art.

**32.**
Procedure

**33.** (1) La compagnie peut contraindre au
paiement de tous les appels de
ainsi que de 1 interet a 1 egard de
versements, par voie de poursuite devant
cour competente.
(2) Dans pareille action, il n est pas
saire d enoncer les faits speciaux, mais il suffit
d alleguer que le defendeur est porteur d une
ou de plusieurs actions, en en indiquant le
nombre, et qu il est endette envers la
compagnie pour la somme a laquelle s elevent
les versements en souffrance a 1 egard d un ou
de plusieurs appels, dont le nombre et les
montants respectifs doivent etre mentionnes,
et qui donnent a la compagnie ouverture d un
droit d action en vertu de la presente loi.
S.R., c. 170, art. 33, 34.

**34.** (1) La signification des pieces de
procedure ou des avis a la compagnie peut se
faire en en delivrant copie au siege de la
compagnie, a une personne adulte en ayant
la direction, ou ailleurs au president ou au
secretaire de la compagnie.
(2) Si la compagnie n a pas de bureau
connu, et n a pas de president ni de secretaire
connus, la cour peut ordonner la publication
de ces pieces de la maniere qu elle juge
necessaire dans les circonstances, pendant un
mois au mcins et dans au moins un journal.
(3) Cette publication est reputee une signi-
fication regulierement faite a la compagnie.
S.R., c. 170, art. 35.

**35.** La compagnie peut intenter etsoutenir
toutes especes d actions contre ses actionnaires,
et reciproquement. S.R., c. 170, art. 36.
Augmentation du capital social

**36.** (1) Apres que tout le capital social
autorise de la compagnie a etc souscrit et
qu il en a etc verse cinquante pour cent en
especes, les administrateurs peuvent 1 aug-
menter jusqu a concurrence d un montant ne
depassant pas la somme mentionnee a cette
fin dans la loide constitution de la compagnie.
(2) Le capital ne doit pas etre augmente
avant qu une resolution du conseil d adminis-
tration autorisant cette augmentation ait etc
soumise aux actionnaires presents ou repre-
sentes par fondes de pouvoir a une
generale extraordinaire des actionnaires
lierement convoquee pour cet objet,
approuvee par eux, le vote en faveur de cette
resolution etant celui des actionnaires dete-
nant au moins les deux tiers du capital social
souscrit de la compagnie. S.R., c. 170, art. 37.
Reduction du capital social

**37.** (1) Les administrateurs peuvent, par
reglement, prescrire la reduction du capital
social de la compagnie a un montant qu ils
estiment suffisant, mais non inferieur aux
montants minimums dont la legislation exige
la souscription et le versement avant que la
compagnie soit autorisee a commencer ses
operations.
(2) Le reglement doit enoncer le nombre
des actions du capital social ainsi reduit et
leur repartition, ou les regies d apres lesquelles
celle-ci doit s effectuer.
(3) La responsabilite des actionnaires envers
i &amp;gt; t i , j i j i
les personnes qui, a la date de la reduction
du capital, sont creancieres de la compagnie,
reste ce qu elle etait, tout comme si le capital
n eut pas ete reduit.
(4) Aucun reglement portant reduction du
capital social de la compagnie n a de force ou
d effet quelconque, s il n a pas ete ratifie par
un vote des actionnaires presents ou represen-
tes par fondes de pouvoir a une assemblee
generale de la compagnie dument convoquee
pour en deliberer, ce vote etant celui d ac-
tionnaires detenant au moins les deux tiers
du capital social souscrit et emis de la
compagnie, et si ce reglement n a pas ensuite
ete confirme par un certificat du Ministre
decerne sur autorisation du conseil du Tresor.
(5) En demandant au Ministre un certificat
confirmant un tel reglement, la compagnie
doit lui demontrer a sa satisfaction 1 authen-
ticite de la diminution de son capital, prescrite
par le reglement; et, a moins qu il ne soit
manifeste qu il n est pas dans 1 interet public
d accorder le certificat demande, le Ministre,
avec 1 approbation du conseil du Tresor, peut
1 accorder; mais, du consentement des admi
nistrateurs, le chiffre de cette diminution du
capital peut etre change par ledit certificat,
et la diminution etre subordonnee aux
conditions que le conseil du Tresor juge
convenables. S.R., c. 170, art. 39-42; 1958, c.
35, art. 6.
Titres an porteur

**38.** (1) La compagnie peut, si elle y est
autorisee par reglement, relativement a toute
action entierement acquittee, emettre sous son
sceau ordinaire un titre enongant que son
porteur a droit a 1 action ou aux actions y
designees, et peut pourvoir, au moyen de
coupons ou autrement, au paiement des
dividendes a venir sur 1 action ou les actions
visees dans le titre, lequel est ci-apres designe
sous le nom de titre au porteur.
(2) Un titre au porteur donne a celui qui le
detient droit aux actions y specifiers, et ces
actions peuvent etre transferees par tradition
du titre au porteur.
(3) Le detenteur d un titre au porteur, sous
/ j i IT
reserve des reglements de la compagnie, a
droit, sur remise de ce titre pour annulation,
de faire inscrire son nom comme actionnaire
dans les livres de la compagnie, et cette
derniere est responsable de toute perte subie
par qui que ce soit en raison du fait que la
compagnie aurait inscrit dans ses livres le
nom d un detenteur de titre au porteur pour
des actions y mentionnees sans que ce titre
au porteur lui ait ete remis et ait ete annule.
(4) Le detenteur d un titre au porteur peut,
si les reglements le stipulent, etre considere
comme un actionnaire de la compagnie aux
termes de la presente loi, soit absolument.soit
pour les fins prescrites par les reglements ;
mais le detenteur d un titre au porteur n est
pas, du chef des actions y designees, eligible
au poste d administrateur de la compagnie.
(5) Lors de 1 emission d un titre au porteur
relatif a une ou plusieurs actions, la compagnie
doit rayer de ses livres le nom de 1 actionnaire
alors inscrit comme porteur de telle ou telles
actions, comme s il eut cesse d etre actionnaire,
et elle inscrit a son registre les details qui
suivent :
a) le fait de 1 emission du titre au porteur;
6) un etat indiquant le nombre d actions
comprises dans le titre au porteur ;
c) la date de 1 emission du titre au porteur;
et jusqu a la remise du titre au porteur, les
details susmentionnes sont reputes ceux dont
1 article 42 exige 1 inscription dans les
de la compagnie relativement a cette
ou a ces actions; et sur remise d un titre
inscrite comme etant celle a laquelle un
actionnaire a cesse de 1 etre.
(6) Les reglements peuvent determiner les
conditions de 1 emission des titres au porteur,
en particulier celles auxquelles il sera delivre
un nouveau titre au porteur ou coupon en
remplacement d un titre ou coupon use,
macule, perdu ou detruit, et les conditions
auxquelles le detenteur d un titre au porteur
aura le droit d assister et de voter aux
assemblies generales et auxquelles un titre au
porteur peut etre remis et le nom du porteur
inscrit dans les livres de la compagnie
relativement aux actions y designees.
(7) A moins que le detenteur d un titre au
porteur n ait le droit d assister et de voter aux
assemblies generales, les actions representees
par ce titre au porteur ne sont pas comptees
comme faisant partie du capital de la
compagnie pour les fins d une assemblee
generate.
(8) Le detenteur d un titre au porteur est
soumis aux reglements alors en vigueur, qu ils
aient etc etablis avant ou apres 1 emission de
ce titre au porteur. S.R., c. 170, art. 43.
Responsabilite des actionnaires

**39.** (1) Tout actionnaire, tant que le mon-
, j , , t.i t
tant entier de ses actions n a pas ete paye, est
individuellement responsable envers la com
pagnie d une somme egale a celle qu il n a
pas versee sur ces actions.
(2) Les actionnaires de la compagnie ne
sont pas, comme tels, tenus responsables d un
acte, defaut ou obligation quelconque de la
compagnie, ni des engagements, reclamations,
paiements, pertes, dommages, operations,
matieres ou choses quelconques concernant la
compagnie ou s y rattachant, au-dela du
montant impaye de leurs actions respectives
du capital social de la compagnie.
(3) Nulle personne detenant des actions de
la compagnie, a titre d executeur testamen-
taire, administrateur, tuteur, curateur, gardien
ou fiduciaire n est personnellement tenue
responsable comme actionnaire ; mais 1 actif
et les fonds entre les mains de cette personne
ou 1 intestat s il vivait, ou le mineur, le pupille
ou autre personne interessee dans cette
s ils etaient habiles a agir et s ils detenaient
ces actions en leur propre nom.
(4) Nulle personne detenant des actions de
i
compagme comme garantie subsidiaire
n est personnellement responsable a titre
d actionnaire ; mais la personne qui donne ces
actions en gage est considered comme les
detenant et est responsable en consequence a
titre d actionnaire. S.R., c. 170, art. 44-47.
Transmission d interets dans les actions,
obligations sans garantie, etc.

**40.** (1) Lorsque s opere une transmission
, i , ii
d, actions ou de valeurs de la compagme, pour
cause de deces d une personne,
a) la production a un membre de la
direction de la compagnie, ou a toute autre
personne que les administrateurs de la
compagnie autorisent a cette fin, du
document de transmission, et
6) le depot, entre les mains de ce membre
de la direction ou de cette autre personne,
  * (_i_) du document de transmission ou d une
copie de ce document, et
  * (_ii_) d une declaration ecrite indiquant la
nature de la transmission, signee par la
personne ou les personnes qui reclament
en vertu de cette declaration selon que
peut 1 exiger la compagnie,
constituent, pour les administrateurs, une
justification et une autorisation suffisantes
pour payer le montant ou la valeur de tout
dividende, obligation ou action, ou pour
transferer ou consentir a transferer toute
obligation ou action, en vertu et en conformite
du document de transmission.
(2) Au present article, 1 expression docu-
ment de transmission* signifie
a) un document paraissant etre accorde ou
emis par un tribunal ou une autorite
competente au Canada ou ailleurs, et qui
se presente sous la forme de
  * (_i_) lettres d homologation du testament
de la personne decedee,
  * (_ii_) lettres d administration de la succes
sion de la personne decedee, ou
  * (_iii_) tout autre instrument judiciaire ou
officiel en vertu duquel est reclamee
devolution ou la confirmation du droit,
beneficiaire ou fiduciaire, ou 1 adminis-
tration ou le controle de la succession
personnelle de la personne decedee, ou
fr) une copie de tout document indique a
1 alinea a), ou un extrait de pareil document,
paraissant etre authentiques sous le sceau
du tribunal ou de 1 autorite competente, ou
c) une copie notariee du testament de la
personne decedee, si le testament est dresse
devant notaire ou en une forme authentique
selon la loi de la province de Quebec. S.R.,
c. 170, art. 48.

**41.** (1) Lorsque les administrateurs ont des
doutes raisonnables relativement a la legalite
de quelque reclamation sur des actions, bons,
debentures, obligations, dividendes ou cou-
pons, ou sur le produit de ces valeurs, ou d un
depot ou d autres deniers payables par la
compagnie ou entre ses mains, alors et dans
ces cas les administrateurs peuvent presenter,
devant tout tribunal competent dans la
province oil est situe le siege social de la
compagnie, une petition enongant ces doutes,
et demandant une ordonnance ou un jugement
adjugeant et accordant ces actions, bons,
debentures, obligations, dividendes, coupons,
ou leurs produits, ou tout depot ou autres
deniers payables par la compagnie ou entre
ses mains, aux personnes qui y ont legalement
droit.
(2) Ce tribunal a le pouvoir de suspendre
toute action, poursuite ou procedure intentee
a ce sujet centre la compagnie, ses adminis
trateurs et membres de la direction jusqu a la
decision sur la petition; et la compagnie et
ses administrateurs et membres de la direction
sont entierement proteges et garantis par
1 observance de cette ordonnance ou de ce
jugement centre toutes actions, poursuites,
reclamations et demandes relatives aux affai
res en question dans ladite petition et les
procedures qui s y rattachent.
(3) Si la cour decide que ces doutes sont
raisonnables, les frais, depens et debours de
la compagnie relativement a cette petition et
a ces procedures constituent un privilege sur
ces actions, bons, debentures, obligations,
dividendes, coupons ou leurs produits ou sur
tout depot ou autres deniers payables par la
compagnie ou entre ses mains, et doivent etre
payes a la compagnie avant que les adminis
trateurs soient tenus de transferer ces actions,
bons, debentures, obligations a ceux qui sont
reconnus y avoir droit, ou de consentir a ce
que ces valeurs leur soient transferees, ou de
leur en verser les dividendes, coupons ou
produits de ces valeurs, ou tout depot ou
autres deniers payables par la compagnie ou
entre ses mains. S.R., c. 170, art. 49.
Livres de la compagnie

**42.** (1) La compagnie doit faire tenir par
le secretaire, ou par quelque autre membre de
la direction specialement charge de ce soin,
un ou plusieurs livres dans lesquels doivent
etre consignes:
a) une copie de la loi speciale de constitu
tion, ainsi que de tous les amendements y
apportes, et de tous les reglements de la
compagnie ;
6) les noms, par ordre alphabetique, de
toutes les personnes qui sont actionnaires,
avec 1 adresse et la profession de chacune
de ces personnes, dans la mesure ou il est
possible de s en assurer;
c) le nombre d actions du capital detenues
par chaque actionnaire ;
d) les montants verses et ceux qui restent a
verser, respectivement, sur les actions du
capital de chaque actionnaire;
e) tous les transferts d actions dans 1 ordre
de leur presentation a la compagnie pour
inscription, avec la date et autres details de
chaque transfert, et la date de leur
inscription ;
f) les details sur les titres au porteur en
circulation ;
g) les noms, adresses et professions de toutes
les personnes qui sont ou qui ont ete
administrateurs de la compagnie, avec les
differentes dates auxquelles chacune d elles
est devenue ou a cesse d etre administrateur ;
h) lorsque des debentures de la compagnie
sont payables a des porteurs enregistres, un
registre dans lequel doivent etre inscrits les
noms et adresses des personnes detenant ces
debentures, ainsi que les montants respectifs
de ces debentures auxquels ils ont respecti
vement droit et les numeros distinctifs des
certificats de debentures ;
t) tous les transferts de debentures enregis-
trees dans 1 ordre dans lequel ils sont
presentes a la compagnie pour inscription,
avec la date et les autres details de chaque
transfert, et la date de leur inscription; et
j) un registre similaire et un livre
transfert pour les obligations sans
(2) Les livres tenus en conformite du
paragraphs ,,-.,. (1) doivent etre /&amp;gt; gardes i/ au siege .\
social de la compagnie, sauf que si les
mentionnes aux alineas (l)6),c),cf) et e) sont
inscrits dans des livres tenus par une succur-
sale, ou par un agent que la compagnie a
nomme aux fins d enregistrer le transfert de
ces actions, et qui possede un bureau d affaires
etabli au Canada, et ou peut etre exerce le
droit d inspection que confere 1 article 49, il
n est pas necessaire que les livres contenant
les details mentionnes a 1 alinea (l)e) soient
gardes au siege de la compagnie.
(3) La compagnie doit tenir des livres de
comptes suffisants pour lui permettre de
preparer 1 etat annuel qu exige 1 article 70; et
les livres de comptes concernant les engage
ments envers le public doivent etre tenus
separement et distinctement des autres livres
de comptes de la compagnie. S.R., c. 170, art.
50; 1958, c. 35, art. 7.

**43.** (1) Aucun transfert d actions de la
% - ii / /
compagnie, a moms qu il ne soit opere par
vente sur saisie-execution, ou sous 1 autorite
d un decret, d une ordonnance ou d un
jugement d une cour competente, n est, avant
d avoir ete enregistre dans les livres tenus en
conformite de 1 article 42, valide pourquelque
fin que ce soit, sauf pour demontrer les droits
que les parties a ce transfert possedent les
unes a 1 egard des autres et pour rendre, dans
1 intervalle, le cessionnaire conjointement et
solidairement responsable avec le cedant,
envers la compagnie et ses creanciers.
(2) Un transfert d actions enregistre dans
un livre tenu conformement a 1 article 42, que
ce livre soit garde au siege de la compagnie
ou ailleurs, est a toutes fins un transfert
complet et valide.
(3) Une compagnie peut fermer, durant une
periode ou des periodes ne depassant pas dans
1 ensemble trente jours en chaque annee, les
livres dans lesquels sont enregistres des
transferts d actions.
(4) La cour de la province ou du territoire
ou est situe le siege social ou la principale
place d affaires de la compagnie, a
sur demande de toute personne interessee,
pour ordonner qu une inscription dans les
livres relative a 1 enregistrement et au transfert
d actions du capital social d une compagnie
soit radiee ou autrement rectifiee pour le
motif que, a la date de pareille demande,
Pinscription figurant dans un livre ne declare
pas ou ne definit pas exactement les droits
existants de la personne qui parait etre le
proprietaire enregistre d actions du capital
social de la compagnie ; et la cour, en
disposant d une telle demande, peut rendre
1 ordonnance qu elle juge convenable relati-
vement aux frais.
(5) Une demande aux termes du paragraphs
(4) peut s operer par le depot, entre les mains
du fonctionnaire competent de la cour, d une
petition, d une assignation introductive d ins-
tance, ou d un avis de motion ; et la cour peut
conduire 1 instruction de tout litige decoulant
de la demande.
(6) Au present article, cour signifie, en
Colombie-Britannique, en Alberta, en Onta
rio, au Nouveau-Brunswick, en Nouvelle-
Elcosse, a Terre-Neuve et en 1 ile du Prince-
Edouard, la Cour supreme de ces provinces
respectivement ; dans la province de Quebec,
la Cour superieure ; au Manitoba et en
Saskatchewan, la Cour du Bane de la Reine
de ces provinces respectivement ; au territoire
du Yukon, la Cour territoriale ; et dans les
territoires du Nord-Ouest, la cour territoriale.
S.R., c. 170, art. 51 ; 1958, c. 35, art. 8.

**44.** (1) Dans le present article et les articles
45 a 48,
corporation comprend une association, une
societe ou un autre organisme ;
non-resident designe
a) un particulier qui ne reside pas ordinai-
rement au Canada,
6) une corporation constitute, formee ou
autrement organisee ailleurs qu au Canada,
c) une corporation qui est controlee direc-
tement ou indirectement par des non
residents definis a 1 un des alineas a) ou 6),
d) un organisme de fiducie etabli par un
non-resident defini a 1 un des alineas d),b)
ou c), ou un organisme de fiducie dans
lequel des non-residents ainsi definis detien-
nent plus de la moitie du beneficial interest,
ou
e) une corporation qui est controlee direc-
tement ou indirectement par un organisme
de fiducie mentionne a 1 alinea d);
resident designe un particulier, une corpo-
ration ou un organisme de fiducie qui n
pas un non-resident.
(2) Aux fins des articles 45 a 48, un
actionnaire est repute associe avec un autre
actionnaire si
a) 1 un de ces actionnaires est une corpora
tion dont 1 autre est un membre de la
direction ou un administrateur ;
6) 1 un de ces actionnaires est une societe
dont 1 autre est un associe;
c) 1 un de ces actionnaires est une corpora
tion qui est controlee directement ou
indirectement par 1 autre ;
d) les deux actionnaires sont des corpora
tions et 1 un de ces actionnaires est controle
directement ou indirectement par le parti
culier ou la corporation qui controle
directement ou indirectement 1 autre action
naire ;
e) les deux actionnaires sont membres d un
organisme de fiducie ayant droit de vote
lorsque 1 organisme de fiducie concerne les
actions de la compagnie ; ou
f) les deux actionnaires sont, au sens des
alineas a) a e) associes avec un meme
actionnaire.
(3) Aux fins des articles 45 a 48, lorsqu une
action du capital social d une compagnie est
detenue conjointement et qu au moins un des
codetenteurs est un non-resident, 1 action est
reputee etre detenue par un non-resident.
1964-65, c. 40, art. 38.

**45.** (1) Les administrateurs d une compa-
gnie doivent refuser de laisser inscrire dans le
ou les registres mentionnes a 1 article 42 le
transfert de toute action du capital social de
la compagnie a un non-resident
a) si, lorsque le nombre total des actions du
capital social de la compagnie detenues par
des non-residents depasse vingt-cinq pour
cent de Pensemble des actions emises et en
circulation de ce capital social, Pinscription
du transfert augmentait le nombre de ces
actions detenues par des non-residents ;
6) si, lorsque le nombre total des actions du
capital social de la compagnie detenues par
des non-residents represente vingt-cinq pour
cent, ou moins, de 1 ensemble des actions
de ce capital social, emises et en circulation,
Pinscription du transfert amenait le nombre
total de ces actions de capital social detenues
par des non-residents a depasser vingt-cinq
pour cent de 1 ensemble des actions de
capital social emises et en circulation ;
c) lorsque le nombre total des actions du
capital social de la compagnie detenues par
le non-resident et par d autres actionnaires
associes avec lui, s il en est, depasse dix
pour cent de 1 ensemble des actions de ce
capital social emises et en circulation ; ou
d) si, lorsque le nombre total des actions du
capital social de la compagnie detenues par
le non-resident et par d autres actionnaires
associes avec lui, s il en est, represente dix
pour cent, ou moins, de 1 ensemble des
actions de ce capital social emises et en
circulation, 1 inscription du transfert ame-
nait le nombre de ces actions de capital
social detenues par le non-resident et par
d autres actionnaires associes avec lui, s il
en est, a depasser dix pour cent des actions
de ce capital social emises et en circulation.
(2) Les administrateurs d une compagnie
i \ i i i
ne doivent pas, apres le premier jour de la
premiere assemblee generate des actionnaires
de la compagnie, attribuer des actions du
capital social de la compagnie a un non
resident, n en permettre une semblable attri
bution, dans des conditions telles que, si
1 attribution a ce non-resident etait un
transfert de ces actions, 1 inscription de ce
transfert dans ce ou ces registres devrait, en
vertu du paragraphe (1), etre refusee par les
administrateurs.
(3) L inobservation des dispositions du pre-
sent article, n atteint pas la validite d un
transfert ou d une attribution d une action du
capital social de la compagnie qui a ete inscrit
dans le ou les registres mentionnes a 1 article
42, mais tout administrateur qui sciemment
autorise ou permet une telle inobservation est
coupable d une infraction punissable sur
declaration sommaire de culpabilite et est
passible d une amende d au plus cinq mille
dollars ou d un emprisonnement d un an au
maximum ou, a la fois, d une telle amende et
d un tel emprisonnement. 1964-65, c. 40, art.

**38.**

**46.** (1) Lorsqu un resident detient des
actions du capital social d une compagnie soit
du chef d un non-resident, soit pour 1 usage
ou au profit de celui-ci, le resident ne doit
pas, personnellement ou par fonde de pouvoir,
exercer les droits de vote afferent^ a ces
ou a son profit, personne ne doit, a titre de
fonde de pouvoir ou personnellement, exercer
les droits de vote afferents a ces actions
detenues soit par le non-resident, soit de son
chef, soit pour son usage ou a son profit, si le
total de ces actions ainsi detenues, jointes a
de telles actions detenues soit au nom, soit du
chef, soit pour 1 usage ou au profit,
a) de tous actionnaires associes avec le non
resident, ou
6) de toutes personnes qui, en vertu du
paragraphe 44(2), seraient reputees des
actionnaires associes avec le non-resident,
si ces personnes et le non-resident etaient
eux-memes actionnaires,
depasse dix pour cent du nombre des actions
de ce capital social emises et en circulation.
(3) Quiconque enfreint sciemment une dis-
position du present article est coupable d une
infraction punissable sur declaration som-
maire de culpabilite et est passible d une
amende d au plus cinq mille dollars ou d un
emprisonnement d un an au maximum ou, a
la fois, d une telle amende et d un tel
emprisonnement.
(4) S il est contrevenu a quelque disposition
du present article lors d une assemblee
generale de la compagnie, aucune deliberation
de cette assemblee ni aucune matiere ou
question soulevee a cette assemblee n est nulle
du seul fait de cette contravention, mais une
telle deliberation, matiere ou question est, en
tout temps dans 1 annee qui suit le premier
jour de 1 assemblee generale oCi la contraven
tion s est produite, annulable au gre des
actionnaires par resolution prise lors d une
assemblee generale extraordinaire de la com
pagnie. 1964-65, c. 40, art. 38.

**47.** (1) Les administrateurs d une compa-
gnie peuvent adopter les reglements qu ils
estiment necessaires pour realiser le dessein
des articles 44 a 48 et, en particulier,
toutefois restreindre la generalite de ce
precede, les administrateurs peuvent adopter
des reglements
o) exigeant que quiconque detient une
action du capital social de la
presente des declarations
  * (_i_) ayant trait a la propriete de
action,
  * (_ii_) ayant trait au lieu ou resident
ordinairement 1 actionnaire et toute per-
sonne pour 1 usage ou au profit de qui
Faction est detenue,
  * (_iii_) indiquant si 1 actionnaire est associe
avec tout autre actionnaire, et
  * (_iv_) ayant trait a telles autres matieres
que les administrateurs peuvent estimer
pertinentes aux fins des articles 44 a 48 ;
6) prescrivant a quels moments et de quelle
maniere les declarations exigees en vertu
de 1 alinea a) doivent etre presentees ; et
c) exigeant que quiconque desire faire
inscrire, dans le ou les registres mentionnes
a 1 article 42, le transfert d une action a son
nom presente la declaration qui peut etre
exigee en application du present article
dans le cas d un actionnaire.
(2) Lorsqu en application d un reglement
adopte en vertu du paragraphic (1) une
declaration est exigee de la part d un
actionnaire ou d une personne a 1 egard du
transfert d une action, les administrateurs
peuvent refuser d inscrire ce transfert dans le
ou les registres mentionnes a 1 article 42
jusqu a ce que la declaration exigee ait ete
redigee et presentee. 1964-65, c. 40, art. 38.

**48.** (1) Dans le present article
actions detenues par ou pour le non-resident
et ses associes* designe, par rapport a une
certaine date, la totalite des actions detenues
ce jour-la, soit au nom du non-resident et
de ses associes a la date en question, soit de
lew chef, soit pour leur usage ou a leur
profit ;
associes du non-resident* designe, par rap
port a un certain jour,
a) tous actionnaires associes avec le non
resident ce jour-la, et
b) toutes personnes qui, en vertu du para-
graphe 44(2), seraient reputees etre des
actionnaires associes avec le non-resident ce
jour-la, si ces personnes et le non-resident
etaient eux-memes actionnaires ;
jour present* designe le 23 septembre 1964.
(2) Lorsque plus de cinquante pour cent des
actions du capital social d une compagnie,
emises et en circulation, sont detenues, soit
au nom d un non-resident, soit de son chef,
soit pour 1 usage ou a son profit,
a) au debut du jour prescrit, dans le cas
d une compagnie constitute en corporation
avant ce jour-la, ou
6) le premier jour de la premiere assemblee
generale des actionnaires de la compagnie,
dans le cas d une compagnie constitute en
corporation le jour prescrit ou par la suite,
les articles 45 a 47 ne s appliquent ni a cette
compagnie ni a son egard ; mais si, a quelque
moment par la suite, il n y a pas un seul non
resident au nom ou du chef de qui, ou pour
1 usage ou au profit de qui, sont detenues plus
de cinquante pour cent des actions du capital
social de la compagnie, emises et en circula
tion, a compter de ce moment et par la suite
ces articles s appliquent a cette compagnie et
a son egard.
(3) Lorsque, au debut du jour prescrit, le
nombre des actions du capital social d une
compagnie detenues soit au nom d un non-
resident, soit de son chef, soit pour son usage
ou a son profit, ainsi que le nombre de
semblables actions, s il en est, detenues au
debut de ce jour-la soit au nom de tous
associes du non-resident, soit de leur chef, soit
pour leur usage ou a leur profit, depasse dix
pour cent du nombre des actions de ce capital
social, emises et en circulation a ce moment-
la, les droits de vote afferents aux actions
detenues, soit au nom du non-resident, soit
de son chef, soit pour son usage ou a son
profit, peuvent, nonobstant le paragraphe
46(2), etre exerces, personnellement ou par
fonde de pouvoir, aussi longtemps que le
pourcentage de ces actions detenues par ou
pour le non-resident et ses associes ne depasse
pas soit le pourcentage de ces actions detenues
par ou pour le non-resident et ses associes au
debut du jour prescrit, soit le plus petit
pourcentage de ces actions detenues par ou
pour le non-resident et ses associes un jour
quelconque par la suite ; mais le present
paragraphe ne doit pas s interpreter comme
interdisant 1 exercice des droits de vote dans
des circonstances ou Particle 46 ne s applique
pas.
(4) Lorsque, apres le 17 mars 1965, une
corporation , qui etait ,. , a ^ une epoque / quelconque i
un resident devient un non-resident, toutes
actions du capital social de la compagnie
articles 45 et 46, des actions detenues par un
resident a 1 usage ou au profit d un non
resident.
(5) Lorsque, a la date prescrite ou apres
cette date, la valeur au pair d actions du
capital social de la compagnie est reduite, les
administrateurs de la compagnie peuvent,
nonobstant le paragraphe 45(2), attribuer des
actions du capital social de la compagnie
d une valeur au pair reduite, a un non
resident qui est un actionnaire en echange
d actions de ce capital d une valeur au pair
non reduite, mais non de fac.on a augmenter
ainsi la valeur au pair globale des actions de
ce capital detenues par le non-resident.
(6) Les administrateurs d une compagnie
peuvent, nonobstant 1 article 45, permettre
1 inscription, dans le ou les registres mention-
nes a 1 article 42, d un transfert, d un resident
a un non-resident, de toute action du capital
social de la compagnie, lorsqu il est demontre
aux administrateurs, sur preuve qu ils estiment
suffisante, que 1 action etait au debut du jour
present, detenue par le resident, soit du chef
du non-resident, soit pour son usage ou a son
profit.
(7) Si, a un moment quelconque a compter
du jour prescrit et avant le 18 mars 1965, les
administrateurs d une compagnie permettent,
que soit faite dans le ou les registres
mentionnes a 1 article 42, relativement a un
transfert ou a une attribution de quelque
action du capital social de la compagnie a un
non-resident, une inscription qu ils auraient
etc tenus de refuser ou d empecher en vertu
de 1 article 45 si cet article etait entre en
vigueur le jour prescrit, personne ne doit, a
titre de fonde de pouvoir ou personnellement,
exercer les droits de vote afferents a cette
action aussi longtemps que 1 action est
detenue, soit au nom d un non-resident, soit
de son chef, soit pour son usage ou a son
profit.
(8) Les paragraphes 46(3) et (4) s appliquent
a la contravention de toute disposition du
paragraphe (7) du present article.
(9) Lorsque, aux fins des articles 44 a 48, les
administrateurs de la compagnie decident si
une personne est un resident ou non-resident
prononcent sur d autres conditions se rappor-
tant a 1 exercice de leurs fonctions aux termes
desdits articles, ils peuvent s en rapporter aux
etats que renferment toutes declarations
soumises en application de 1 article 47 ou s en
remettre a leur propre connaissance de la
situation; et, dans une action quelconque, les
administrateurs ne sont pas responsables de
ce qu ils ont fait ou omis de faire de bonne
foi par suite des conclusions qu ils ont fondees
sur ces etats ou cette connaissance. 1964-65, c.
40, art. 38.

**49.** Les livres mentionnes au paragraphs
42(1) doivent, durant les heures raisonnables
d ouverture de tout jour d affaires de la
compagnie, etre accessibles a 1 inspection des
actionnaires et creanciers de la compagnie et
de leurs representants personnels, ainsi que
de tout creancier d un actionnaire par juge-
ment rendu, et chacun d eux peut tirer des
extraits de ces livres, a 1 endroit ou aux
endroits ou ils sont respectivement tenus
suivant 1 autorisation dudit article. S.R., c.
170, art. 52.
Assemblies et votation

**50.** Une assemblee generale annuelle de la
compagnie doit etre convoquee chaque annee
a son siege social, apres qu elle a etc organisee
et qu elle a commence ses operations et il est
soumis a cette assemblee un etat des affaires
de la compagnie. S.R., c. 170, art. 53(1).
5 1. Des assemblies generates extraordinai-
res peuvent etre convoquees par trois des
administrateurs; ou les administrateurs, sur
une demande par ecrit signee par vingt-cinq
actionnaires specifiant dans leur demande
1 objet de 1 assemblee, doivent convoquer cette
assemblee generale extraordinaire, et avis en
doit etre donne de la maniere prescrite par
les reglements de la compagnie. S.R., c. 170,
art. 53(2).

**52.** (1) Les administrateurs doivent, au
moins dix jours avant la date de 1 assemblee
generale annuelle, expedier par la poste une
copie de 1 etat des affaires de la compagnie
chaque actionnaire a sa derniere adresse
connue telle que 1 indiquent les registres
la compagnie, ainsi qu un avis de la date,
Pheure et du lieu de 1 assemblee et les
des verificateurs pouvant etre nommes a
1 assemblee en vertu des dispositions ci-apres
enoncees.
(2) Un certificat faisant partie de 1 etat y
est annexe et doit etre signe par le gerant, le
gerant general ou un autre des principaux
membres de la direction de la compagnie et
par au moins deux administrateurs, declarant
qu au mieuxde leurconnaissance et conviction
1 etat est exact et indique d une fac.on
veridique et claire la situation financiere de
la compagnie. S.R., c. 170, art. 53(3),(4).

**53.** Nul actionnaire dont les versements
sont en souffrance relativement a un appel
de fonds sur des actions n a le droit de voter
du chef de ces actions a une assemblee de la
compagnie. S.R., c. 170, art. 54.

**54.** A defaut d autres dispositions a cet
egard dans les reglements de la compagnie,
avis de la date, de 1 heure et du lieu des
assemblies generales de la compagnie doit
etre donne au moins dix jours d avance, dans
quelque journal public a 1 endroit ou est situe
le siege social de la compagnie, ou s il ne s y
publie pas de journal, dans le journal publie
a 1 endroit le plus rapproche. S.R., c. 170, art.

**55.**

**55.** Sous reserve des dispositions de la
presente loi et des statuts etablis sous son
regime, tout actionnaire a droit, a toutes les
assemblies generales de la compagnie, a
autant de votes qu il possede d actions dans
la compagnie, et il peut voter par fonde de
pouvoir, mais le fonde de pouvoir doit etre
lui-meme un actionnaire et avoir le droit de
voter. S.R., c. 170, art. 56(1).

**56.** Dans tous les cas ou sont pris les votes
des actionnaires, le vote a lieu au scrutin.
S.R., c. 170, art. 56(2).

**57.** Tout executeur testamentaire, admi-
nistrateur, tuteur, curateur, gardien ou fidu-
ciaire represente les actions en sa possession
en sa qualite fiduciaire a toutes les assemblies
de la compagnie et peut voter comme
actionnaire. S.R., c. 170, art. 57.
Verification

**58.** (1) A chaque assemblee generale
annuelle, les actionnaires nomment un ou
plusieurs verificateurs qui occupent leur
charge jusqu a la prochaine assemblee
annuelle.
(2) Si une nomination de verificateurs n
pas faite a une assemblee generale
le Ministre peut, a la demande de
actionnaire, nommer un verificateur de la
compagnie pour 1 annee courante et fixer la
remuneration qui doit lui etre versee par la
compagnie pour ses services.
(3) Un administrateur ou un membre de la
direction de la compagnie est inadmissible
aux fonctions de verificateur de la compagnie.
(4) Une personne autre qu un verificateur
* / i
sortant ne peut pas etre nommee au poste de
verificateur a une assemblee generale
annuelle, a moins qu un avis de 1 intention
de nommer cette personne a la charge de
verificateur n ait etc donne par un actionnaire
a la compagnie au moins quinze jours avant
1 assemblee generale annuelle, et la compagnie
doit envoyer copie de cet avis au verificateur
sortant, et en donner avis aux actionnaires de
la maniere prescrite par la presente loi.
(5) Les premiers verificateurs de la compa-
. A^ / i j ,
gnie peuvent etre nommes par les admmistra-
teurs avant la premiere assemblee generale
annuelle, mais ils ne peuvent exercer leur
charge en vertu de cette nomination que
jusqu a la date de cette assemblee.
(6) Les administrateurs peuvent remplir
toute vacance fortuite de la charge de
verificateur, mais tant que dure cette vacance
le verificateur survivant ou qui continue, s il
en est, peut agir.
(7) La remuneration des verificateurs de la
compagnie est fixee par les actionnaires a
chaque assemblee generale annuelle, mais la
remuneration de tout verificateur nomme
avant la premiere assemblee generale
annuelle, ou pour remplir une vacance
fortuite, peut etre fixee par les administra
teurs. S.R., c. 170, art. 58.

**59.** (1) Tout verificateur d une compagnie
i . i i i &amp;gt; ,
a toujours droit de hbre acces aux livres et
comptes, et pieces justificatives de la compa
gnie, et a droit d exiger des administrateurs
et membres de la direction de la compagnie
les renseignements et explications qui peuvent
etre necessaires pour 1 execution des devoirs
d un verificateur.
(2) Les verificateurs doivent faire un rap-
port
a) aux actionnaires, sur 1 etat qui leur a ete
soumis comme 1 exige 1 article 50; et
6) au surintendant, sur 1 etat annuel qui
doit etre depose au departement par
application de la presente loi.
(3) Le rapport doit enoncer dans chaque cas
si les verificateurs ont obtenu tous les
renseignements et les explications qu ils ont
demandes et doit enoncer en outre,
a) dans le rapport aux actionnaires, si, de
1 avis des verificateurs, 1 etat donne un
aperc.u veridique et exact de la situation
des affaires de la compagnie a la date de
1 etat et des resultats des operations de la
compagnie au cours de 1 annee terminee a
cette date selon les meilleurs renseignements
et les explications qui leur ont ete donnes
et ainsi que 1 indiquent les livres de la
compagnie ; et
6) dans le rapport au surintendant, si, de
1 avis des verificateurs, 1 etat donne un
aperc,u veridique et exact de 1 actif et du
passif de la compagnie, a la date de 1 etat,
des revenus et depenses de la compagnie au
cours de 1 annee terminee a cette date et
des resultats des operations de la compagnie,
pour cette annee-la, selon les meilleurs
renseignements et les explications qui leur
ont ete donnes et ainsi que 1 indiquent les
livres de la compagnie.
(4) Une copie du rapport des verificateurs
aux actionnaires doit etre envoyee a chaque
actionnaire en annexe a 1 etat qui doit etre
expedie par la poste a ce dernier en vertu de
la presente loi. S.R., c. 170, art. 59; 1958, c.
35, art. 9; 1964-65, c. 40, art. 39.
Pouvoirs de la compagnie

**60.** (1) La compagnie peut placer ses fonds
en
a) debentures, obligations, actions ou autres
valeurs
  * (_i_) du gouvernement du Canada, ou par
lui garanties,
  * (_ii_) du gouvernement d une province du
Canada, ou par lui garanties,
  * (_iii_) du gouvernement du Royaume-Uni
ou d une de ses colonies ou dependances,
ou par lui garanties,
  * (_iv_) du gouvernement des Etats-Unis ou
de 1 un de ses Etats, ou par lui garanties,
  * (_v_) de la Banque internationale pour la
reconstruction et le developpement, eta-
blie d apres 1 Accord en vue d une Banque
internationale pour la reconstruction et
le developpement, approuve par la Loi
sur les accords de Bretton Woods, ou
garanties par ladite banque,
  * (_vi_) d une corporation municipale ou
scolaire au Canada,
  * (_vii_) garanties par une corporation muni
cipale au Canada, ou
  * (_viii_) garanties par des taxes ou impots
preleves sous 1 autorite du gouvernement
d une province du Canada sur des biens
situes dans la province et percevables par
les municipalites ou lesdits biens sont
situes ;
b) obligations, debentures, obligations sans
garantie ou autres valeurs de toute compa-
gnie constitute en corporation en vertu des
lois du Canada ou d une province quelcon-
que du Canada, ou de toute ancienne
province faisant maintenant partie du
Canada, lesquelles sont garanties par un
mortgage ou une hypotheque a des fiduciai-
res ou a une corporation de fiducie ou
autrement, sur des immeubles ameliores de
cette compagnie, ou autre actif de cette
compagnie, des categories mentionnees a
1 alinea a);
c) obligations, debentures, billets ou autres
engagements, garantis ou non, de toute
pareijle compagnie qui a gagne et verse en
especes des dividendes reguliers d au moins
quatre pour cent par annee sur ses actions
emises pendant une periode d au moins
cinq ans precedant immediatement la date
du placement de ces obligations, debentures,
billets ou autres engagements ;
d) actions privilegiees de toute pareille
compagnie qui a paye des dividendes
reguliers sur lesdites actions ou sur ses
actions ordinaires pendant au moins cinq
ans immediatement avant 1 achat desdites
actions privilegiees, ou en actions de toute
pareille compagnie qui sont garanties par
une compagnie constitute en corporation
comme il est susdit qui a paye des dividendes
reguliers sur ses actions privilegiees ou sur
ses actions ordinaires pendant au moins
cinq ans immediatement avant 1 achat
desdites actions garanties, si le montant
actions ainsi garanties ne depasse pas
cinquante pour cent du montant des actions
privilegiees ou des actions ordinaires, selon
le cas, de la compagnie garante ;
e) actions ordinaires entierement acquittees
de toute pareille compagnie ou de toute
banque a charte au Canada qui, au cours
d une periode de cinq annees terminee
moins d une annee avant la date du
placement, a
  * (_i_) paye, en chacune de ces annees, sur
ses actions ordinaires, un dividende, ou
  * (_ii_) fait, en chacune de ces annees, des
gains disponibles pour le paiement, sur
ses actions ordinaires, d un dividende
d au moins quatre pour cent de la valeur
moyenne a laquelle les actions etaient
portees au compte du capital social de cette
compagnie ou de cette banque a charte
durant 1 annee ou le dividende a etc paye
ou durant celle ou la compagnie ou la
banque a charte a fait des gains disponibles
pour le paiement de dividendes, selon le
cas ; toutefois, la compagnie ne peut acheter
plus de trente pour cent des actions
ordinaires ni plus de trente pour cent de
1 emission totale des actions d une compa
gnie ou d une banque;
f) hypotheques sur immeubles ou biens
tenus a bail au Canada ou en tout pays ou
la compagnie exerce des operations; mais
le montant paye pour 1 hypotheque, joint
au montant de la dette en vertu d une
hypotheque sur 1 immeuble ou le bien tenu
a bail prenant un rang egal ou superieur a
celui de Phypotheque ou le placement est
fait, ne doit pas depasser les trois quarts de
la valeur de 1 immeuble ou du bien tenu a
bail ; ou
g) immeubles au Canada pour la production
de revenu, soit seule soit conjointement
avec une compagnie de pret, une compagnie
fiduciaire ou une compagnie d assurance
constitutes en corporation au Canada, si
  * (_i_) un bail de Pimmeuble est fait en
faveur d une corporation ou garanti par
une corporation qui a verse
(A) en chacune des cinq annees qui ont
precede la date du placement, un
dividende au moins egal au taux annuel
specific sur toutes ses actions privile
giees, ou
(B) en chaque annee d une periode de
cinq annees terminee moins d un an
la
Canada ou en tout pays ou la compagnie
exerce des affaires ; mais le montant du
pret, joint au montant de la dette en vertu
d une hypotheque sur 1 immeuble ou le bien
tenu a bail prenant un rang egal ou
superieur a celui du pret, ne doit pas
depasser les trois quarts de la valeur de
l immeuble ou du bien tenu a bail, sauf que
la compagnie peut accepter en paiement
partiel de l immeuble vendu par elle, une
hypotheque pour plus des trois quarts du
prix de vente de l immeuble.
(3) La valeur comptable totale des place-
ments de la compagnie en actions ordinaires
du capital social ne doit pas depasser vingt-
cinq pour cent de la valeur comptable de la
totalite des fonds de la compagnie, mais le
present paragraphe ne s applique qu a une
compagnie qui regoit de 1 argent en depot ou
qui emprunte de 1 argent en emettant ses
obligations, debentures ou autres valeurs.
(4) Le conseil du Tresor peut autoriser la
compagnie a acheter des actions et valeurs
qui ne remplissent pas les exigences susdites
du present article ou d y placer des fonds
a) dans le but veritable de proteger des
placements faits precedemment par la
compagnie,
b) obtenus en vertu d une convention
authentique pour la reorganisation d une
compagnie dont les actions ou valeurs ont
ete anterieurement la propriete de la
compagnie, ou
c) obtenus par 1 exercice de droits conferes
par des placements effectues avant le ler
juillet 1922.
(5) La compagnie peut faire des placements
et consentir des prets, non auparavant
autorises par le present article, mais
a) la valeur comptable globale des place
ments faits et des prets consentis sous
1 autorite du present paragraphe et detenus
par la compagnie, a 1 exclusion de ceux qui
sont, ou qui a quelque epoque depuis
1 acquisition ont ete, admissibles indepen-
damment du present paragraphe, ne doit
pas exceder quinze pour cent du capital
entierement libere et non entame et de
reserve de la compagnie ; et
6) le present paragraphe
  * (_i_) n etend pas 1 autorisation conferee
les paragraphes (1) et (2) de placer des
fonds dans des hypotheques grevant des
immeubles ou dans des immeubles ou
preter sur la garantie d immeubles ou de
biens tenus a bail,
  * (_ii_) ne porte pas atteinte a 1 application
de 1 alinea (l)e) par rapport a la proportion
maximum des actions ordinaires et a
1 ensemble des valeurs d une compagnie
ou banque, qui peuvent etre achetees, ou
  * (_iii_) ne porte pas atteinte a 1 application
du paragraphe (3).
(6) Par derogation a toute disposition du
present article, le montant du placement de
la compagnie sous 1 autorite du present article,
dans des debentures, obligations, actions et
autres valeurs d une compagnie constitute en
corporation comme il est susdit, ou sur la
garantie de ces debentures, obligations, actions
ou autres valeurs, ne doit pas depasser vingt
pour cent des debentures, obligations, actions
ou autres valeurs emises par cette compagnie.
(7) La compagnie peut prendre une garantie
personnelle ou autre comme garantie subsi-
diaire pour une avance ou pour toute dette
payable a la compagnie.
(8) La compagnie ne doit pas preter ses
,- \ i i i \
fonds a run de ses admirustrateurs, m a
1 epouse ni a un enfant quelconque de 1 un de
ses administrateurs.
(9) La compagnie ne doit pas preter ses
fonds sur la garantie d une terre vacante qui
n est pas utilisee pour des fins agricoles. S.R.,
c, 170, art. 60; 1952-53, c. 5, art. 2; 1960-61, c.
51, art. 2; 1964-65, c. 40, art. 40.

**61.** (1) Nonobstant toute disposition de
Particle U1
une de &amp;gt;
60, compagnie pret &amp;gt;
anterieurement au 28 juin 1922, detenait des
actions d une compagnie de fiducie jusqu a
concurrence d au moins cinquante pour cent
de la totalite des actions de pareille compagnie
de fiducie en circulation a ladite date, peut
continuer de detenir ces actions et peut
acheter ou autrement acquerir toutes actions
supplementaires de cette compagnie de fiducie
ou une partie quelconque ou la totalite des
actions d une compagnie formee par la fusion
d une semblable compagnie de fiducie avec
une ou plusieurs autres compagnies de fiducie.
peut prescrire le conseil du Tresor sur le
rapport du surintendant, une compagnie de
pret peut placer ses fonds en actions comple-
tement liberees d une compagnie de fiducie a
laquelle s applique la Loi sur les compagnies
fiduciaires.
(3) Aucun placement ne peut etre fait par
une compagnie de pret aux termes du
paragraphe (2), si, une fois un tel placement
opere, le cout global, pour la compagnie de
pret, des placements effectues aux termes du
paragraphe (2) ainsi que des placements
effectues aux termes de 1 article 60 en actions
de compagnies de fiducie alors detenues par
la compagnie de pret, devait depasser 1 en-
semble du capital alors entierement verse et
de la reserve de la compagnie de pret. 1960-
61, c. 51, art. 3; 1964-65, c. 40, art. 41.

**62.** (1) La compagnie peut faire fonction
d association mandataire dans 1 interet et au
nom d autres personnes qui lui confient des
fonds a cette fin, et peut, soit en son propre
nom, soit en celui de ces personnes, preter et
avancer des fonds a qui que ce soit sur les
garanties mentionnees a 1 article 60, et elle
peut acheter et acquerir toutes valeurs sur
lesquelles elle est autorisee a avancer des
fonds, et les revendre.
(2) Les termes et conditions de ces prets et
avances, et de ces achats et reventes peuvent
etre mis a execution par la compagnie pour
son propre avantage et pour celui de la
personne pour laquelle elle a prete et avance
ces fonds ou fait ces achats et reventes ; et la
compagnie a le meme pouvoir a 1 egard de
ces prets, avances, achats et ventes, que celui
qui lui est confere au sujet des prets, avances,
achats et ventes faits a meme ses propres
capitaux.
(3) La compagnie peut garantir le rembour-
sement du principal ou le service des interets,
ou les deux, sur tous fonds qui lui sont confies
pour placement.
(4) La compagnie peut, aux conditions qui
peuvent etre convenues, liquider et poursuivre,
en vue de la liquidation, les affaires de toute
autre compagnie faisant un commerce que la
compagnie est autorisee a faire. S.R., c. 170,
art. 62.
Usage des fonds

**63.** La compagnie ne doit pas
a) preter ou avancer des fonds sur la
garantie de ses propres actions ;
6) placer ni preter des fonds sur la garantie
des actions d une autre compagnie de prets;
c) preter sur la garantie ou 1 achat de lettres
de change et de billets a ordre, ni placer
des fonds dans ces effets. S.R., c. 170, art.

**63.**
Pouvoirs d emprunter

**64.** (1) La compagnie peut emprunter des
fonds et peut emettre ses obligations, deben
tures ou autres valeurs pour les fonds qu elle
emprunte.
(2) Les obligations et debentures ainsi
emises peuvent etre faites payables a ordre
ou au porteur ou au detenteur enregistre, ou
autrement, selon que la compagnie le juge a
propos. S.R., c. 170, art. 64.

**65.** (1) La compagnie peut recevoir des
fonds en depot a des conditions d interet, de
garantie, d echeance et de mode de rembour-
sement et autres dont il peut etre convenu;
mais le montant garde en depot ne doit a
aucun moment, sauf dans les cas autorises par
le paragraphs (2), depasser la somme globale
de son capital social alors effectivement verse
et intact et de ses fonds effectivement en
caisse ou deposes dans une banque a charte
au Canada.
(2) La compagnie peut, par reglement
adopte par les administrateurs et approuve
par un vote des trois quarts au moins des
actionnaires presents ou represented par fondes
de pouvoir a 1 assemblee generale annuelle ou
autre dument convoquee pour en deliberer,
augmenter la somme qui peut etre re$ue en
depot en vertu du paragraphic (1) jusqu a
concurrence du montant que present ledit
reglement, sous reserve des dispositions de
1 article 68 et des conditions suivantes:
a) un avis du reglement et de 1 assemblee
des actionnaires convoquee pour en approu-
ver la teneur doit etre envoye et livre sous
pli recommande a chaque porteur enregistre
de debenture qui detient une debenture
emise par la compagnie avant le ler juillet
1948, et qui reside hors du Canada, ou au
principal mandataire ou aux principaux
mandataires de la compagnie pour la vente
de debentures de la compagnie hors du
Canada au moins trente jours avant la date
a laquelle ladite assemblee est convoquee ;
6) un avis du reglement et de ladite
assemblee doit etre publie dans quatre
numeros consecutifs de la Gazette du
Canada, le premier de ces numeros devant
etre le numero paru au moins trente jours
avant la date a laquelle ladite assemblee
est convoquee ;
c) ledit reglement doit stipuler que chaque
porteur de debenture qui detient une
debenture emise par la compagnie avant le
ler juillet 1948, et qui, dans les soixante
jours qui en suivent 1 approbation par les
actionnaires, avertit la compagnie par ecrit
qu il s oppose audit reglement et demande
que lui soit remboursee toute pareille
debenture de la compagnie qu il detient, a
droit au remboursement de pareille deben
ture conformement a ses termes a la
premiere date d echeance d interets qui suit
la reception dudit avis par la compagnie,
et la compagnie doit, a ladite date
d echeance d interets, racheter ladite deben
ture;
d) les alineas o),b) et c) s appliquent
seulement tant que demeure en circulation
une debenture de la compagnie emise
anterieurement au ler juillet 1948.
(3) Tous depots de fonds rec.us par la
compagnie selon le present article, a compter
du ler Janvier 1923, doivent etre rec.us, et sont
censes 1 avoir etc, a la condition que la
compagnie ait le droit d exiger un avis d au
moins trente jours pour le retrait, en totalite
ou en partie, du montant ainsi depose.
(4) La compagnie doit en tout temps
maintenir
a) des fonds en depot dans des banques a
charte au Canada ou dans des banques de
depots par actions de la Grande-Bretagne
et de 1 Irlande du Nord,
6) des valeurs du gouvernement du Canada
ou garanties par ce gouvernement, ou du
gouvernement d une province ou garanties
par ce gouvernement, ou du gouvernement
de la Grande-Bretagne et de 1 Irlande du
Nord ou garanties par ce gouvernement,
d une corporation municipale ou scolaire
au Canada,
c) des prets payables sur demande et
entierement garantis par lesdites valeurs,
ou
d) un credit de banques a charte au Canada
ou de banques de depots par actions de la
Grande-Bretagne et de 1 Irlande du Nord,
sous reserve des conditions approuvees par
le surintendant,
pour un montant total d au moins vingt pour
cent de la somme des fonds deposes a la
compagnie. S.R., c. 170, art. 65.

**66.** Tous les fonds dont la compagnie
garantit le remboursement du principal ou le
versement de 1 interet sont reputes empruntes
par elle. S.R., c. 170, art. 66.

**67.** (1) Les administrateurs de la compa-
gnie peuvent, avec le consentement des
actionnaires, exprime a une assemblee gene-
rale extraordinaire dument convoquee a cette
fin, creer et emettre des obligations sans
garantie en sterling ou en monnaie cana-
dienne, jusqu a concurrence des montants, et
selon le mode et aux conditions et taux
d interet que les administrateurs jugent con-
venables, a 1 occasion.
(2) Les obligations sans garantie sont trai-
tees et considerees comme faisant partie de la
dette de la compagnie en debentures ordinai-
res.
(3) Les obligations sans garantie prennent
rang concurremment avec les debentures
ordinaires et la dette en depot de la
compagnie ; et les detenteurs d obligations
sans garantie ne jouissent pas, du chef de ces
effets, de droits ou privileges plus etendus
que ceux que possedent ou dont jouissent les
deposants ou les detenteurs des debentures
ordinaires de la compagnie.
(4) Les obligations sans garantie sont trans-
missibles en montants et de la maniere que
les administrateurs determinent.
(5) Les detenteurs de debentures ordinaires
de la compagnie peuvent toujours, du consen
tement des administrateurs, les echanger
centre des obligations sans garantie.
(6) La compagnie, apres avoir emis des
obligations sans garantie, peut a 1 occasion,
quand elle le juge a propos et dans son interet,
mais seulement avec le consentement des
detenteurs de ces effets, racheter et annuler
les obligations sans garantie ou toute partie
de ces effets.
(7) Tous les transferts d obligations sans
,- i i j j. A, -i
garantie de la compagme doivent etre inscnts
au siege social de la compagnie et non ailleurs,
mais lesdits transferts peuvent etre laisses,
dans le Royaume-Uni ou ailleurs, entre les
mains d un ou plusieurs mandataires que la
compagnie nomme a cette fin, pour transmis
sion au siege social de la compagnie en vue
de 1 inscription. S.R., c. 170, art. 67.
Engagements envers le public

**68.** (1) L ensemble des montants emprun-
. / i i ., ,
tes par la compagnie ne doit a aucune epoque
exceder, sauf suivant 1 autorisation prevue au
paragraphs (2), le quadruple de 1 excedent de
1 actif de la compagnie sur son passif.
(2) La compagnie peut, par reglement
adopte par les administrateurs et approuve
par un vote des trois quarts au moins des
actionnaires, presents ou represented par
fondes de pouvoir, a une assemblee generale
annuelle ou autre assemblee generale de la
compagnie regulierement convoquee pour
considerer le reglement, relever la limite du
montant qui peut etre emprunte par la
compagnie comme 1 indique le paragraphs
(1), jusqu a concurrence du montant que ledit
reglement peut etablir, sous reserve des
conditions suivantes :
a) la compagnie ne doit pas exercer le
pouvoir que lui confere ledit reglement, a
moins que ce dernier ne soit approuve par
le conseil du Tresor sur la recommandation
du surintendant ; et
b) ledit reglement ne doit pas porter la
limite du montant d argent que peut
emprunter la compagme au-dela, dans
1 ensemble, de quinze fois 1 excedent de
1 actif de la compagnie sur son passif.
(3) Lorsqu une compagnie de pret est pro-
prietaire de plus de dix pour cent des actions
du capital social d une compagnie fiduciaire
ou que plus de dix pour cent des actions du
capital social d une compagnie de pret sont
la propriete d une compagnie fiduciaire a
laquelle s applique la Loi sur les compagnies
fiduciaires, la compagnie de pret ne doit pas
emprunter d argent quand le total du montant
emprunte par la compagnie de pret, de
1 argent emprunte par la compagnie fiduciaire
et de 1 argent accepte par la compagnie
fiduciaire pour placement, dont le rembour-
sement est garanti par la compagnie fiduciaire,
excede, ou par suite de 1 emprunt
le montant que la compagnie de pret
autorisee a emprunter aux termes du
phe (1) ou (2)
a) si Pactif de la compagnie de pret etait
egal a 1 ensemble de 1 actif de la compagnie
de pret (en en excluant les actions du
capital social de la compagnie fiduciaire) et
de 1 actif de la compagnie fiduciaire (en en
excluant les actions du capital social de la
compagnie de pret); et
b) si le passif de la compagnie de pret etait
egal a 1 ensemble du passif de la compagnie
de pret et du passif de la compagnie
fiduciaire. 1958, c. 35, art. 10; 1964-65, c. 40,
art. 42.
Permis

**69.** (1) Nulle compagnie a laquelle la
presente loi s applique en totalite ou en
partie, ou aucune personne agissant en son
nom, ne doit faire les operations d une
compagnie de pret a moins que la compagnie
n ait obtenu du Ministre un permis 1 y
autorisant.
(2) Le Ministre peut emettre en faveur de
toute compagnie qui s est conformee a la
presente loi et qui, de 1 avis du Ministre, est
dans une situation financiere propre a la
justifier d entreprendre les operations d une
compagnie de pret, un permis 1 autorisant a
entreprendre ces operations.
(3) Le permis doit etre suivant la formule
que le Ministre prescrit a 1 occasion et peut
contenir les restrictions ou conditions que le
Ministre peut juger convenables en conformite
des dispositions de la presente loi.
(4) Le permis expire le 31 mars de chaque
annee, mais peut etre renouvele d annee en
annee, sauf toute reserve ou restriction jugee
opportune. Ce permis peut de temps a autre
etre renouvele pour toute periode inferieure
a une annee.
(5) Le Ministre doit faire publier, dans le
premier numero de la Gazette du Canada du
mois d avril de chaque annee, une liste de
toutes les compagnies auxquelles des permis
ont ete accordes comme il est susdit.
(6) Si la compagnie demande au Ministre
d emettre un permis prevu aux dispositions
du present article ou de renouveler ce permis
et que le Ministre refuse cette demande, la
compagnie a le droit d interjeter appel de la
decision du Ministre au gouverneur en conseil
et ce dernier, apres avoir accorde a la
compagnie I audition qu il juge necessaire ou
desirable, rend une decision sur 1 appel,
laquelle decision est finale. S.R., c. 170, art.

**69.**
Rapport annuel

**70.** (1) La compagnie doit, au plus tard le
ler mars de chaque annee, preparer et deposer
au departement un etat exposant la situation
et les affaires de la compagnie au 31 decembre
precedent le plus proche, indiquant 1 actif et
le passif de la compagnie ledit 31 decembre,
ainsi que son revenu et ses depenses au cours
de 1 annee alors terminee, avec les autres
renseignements que le Ministre peut exiger.
(2) L etat requis par le paragraphe (1) doit
etre dresse selon la formule que determine le
Ministre, et certifie sous serment par le
president ou un vice-president, elus aux termes
du paragraphe 21(1), ainsi que par le gerant
ou secretaire de la compagnie. 1958, c. 35, art.

**11.**

**71.** (1) Au present article
etat annuel signifie 1 etat dont 1 article 70
i i r A . j /
exige le depot au departement;
produit, relativement a un litre rachetable,
signifie le taux effectif de Pinteret qui
proviendra du prix d achat si les interets
que specifie le titre sont verses jusqu a la
date du rachat inclusivement et si le titre
est alors rachete a sa valeur specifiee; et,
dans le cas d une valeur rachetable a plus
d une date specifiee, 1 expression date de
rachat signifie, pour les objets du present
article, la date specifiee qui procure un taux
effectif d interet moins eleve ou le taux
effectif d interet le moins eleve, selon le
cas;
valeur amortie, relativement a la valeur
d un titre rachetable a une date quelconque
apres 1 achat, signifie une valeur determinee
de telle fa$on que, si le titre etait achete a
cette date et a cette valeur, le produit serait
le meme que le produit portant sur le prix
d achat originaire;
valeur marchande signifie la valeur
chande a la date de Petat annuel ou,
la discretion du surintendant, a une date
ne remontant pas a plus de soixante jours
avant celle de cet etat ;
valeur rachetable ou lilre rachelable*
signifie un titre pour une periode determi-
nee, rachetable a 1 expiration de cette
periode selon une valeur specifiee.
(2) Aux fins des definitions de valeur
amortie* et de produit au paragraphe (1),
a) lorsqu un titre rachetable est acquis
autrement que par achat, il doit etre
considere comme ayant etc achete a un prix
qui ne depasse pas la valeur marchande a
la date de 1 acquisition ; et
6) si la faculte de racheter un titre n est pas
exercee a la date de rachat qui sert a
determiner le produit, alors, quant au reste
de la periode, le titre doit etre considere
comme ayant ete achete le jour en question
a un prix egal a la valeur alors amortie.
(3) Les litres que possede une compagnie
doivent etre portes, en chaque etat annuel,
selon la valeur qui, au total, ne depasse pas
1 ensemble
a) de la valeur amortie des litres rachetables
el non en defaul, emis ou garanlis par le
gouvernement du Canada ou le gouverne-
ment d une province, et
6) de la valeur marchande de lous les lilres
aulres que ceux qui sonl decrils a 1 alinea
a).
(4) Chaque etat annuel dont la presente loi
exige le depot au deparlemenl, doil indiquer
en annexe la valeur marchande de tous les
litres que la compagnie possede a la dale de
1 elat. 1958, c. 35, art. 12.
Inspection

**72.** (1) Le surintendant doit visiter lui-
meme, ou faire visiter par un membre dument
aulorise de son personnel, au moms une fois
par annee, le siege social de chaque compagnie,
examiner avec soin les elals sur la situation
et les affaires de chaque compagnie et
presenter a ce sujet un rapporl au Minislre
sur loules les queslions qui exigenl Pallention
el la decision de ce dernier.
(2) Aux fins d un examen selon le paragra-
phe (1), la compagnie doit, outre
mentionne a Particle 70, dresser et transmettre
au surintendant, relativement aux
finances ou autres affaires de la
Petat ou les etats qu il exige, et les
de la direction, agents et preposes de
compagnie doivent produire leurs livres pour
Pinspection et par ailleurs faciliter, autant
que possible, cet examen.
(3) A la demande du surintendant, la
compagnie doit remettre a ce dernier une
copie certifiee de ses reglements, et un avis
de toute abrogation, addition ou modification
de ses reglements doit etre depose par la
compagnie au bureau du surintendant dans
le mois qui suit la date de cette abrogation,
addition ou modification.
(4) Le surintendant peut interroger sous
serment les membres de la direction, agents
ou employes de la compagnie, dans le but
d obtenir tous les renseignements qu il juge
necessaires aux fins de cet examen.
(5) Le surintendant doit aussi preparer, a
Paide desdits etats, un rapport annuel destine
au Ministre et indiquant tous les details des
operations de chaque compagnie. S.R., c. 170,
art. 71 ; 1958, c. 35, art. 13.

**73.** (1) Si, a la suite de Pexamen susdit
d une compagnie, le surintendant croit que
Pactif de la compagnie ne suffit pas a justifier
la poursuite des operations de cette derniere,
il doit adresser au Ministre un rapport special
sur la situation de cette compagnie.
(2) Si, apres avoir donne a la compagnie un
delai raisonnable pour se faire entendre
devant lui, et apres Penquete et Pinvestigation
ulterieures qu il juge a propos de faire, le
Ministre fait rapport au gouverneur en conseil
qu il se range a Pavis du surintendant, le
gouverneur en conseil peut, s il approuve
aussi cet avis, suspendre ou revoquer le permis
de la compagnie, et la compagnie doit alors
cesser d entreprendre d autres affaires.
(3) Le Ministre peut, durant cette suspen-
sion ou revocation, emettre le permis
tionnel qu il juge necessaire a la
du public.
(4) Si le Ministre le juge opportun,
certificat conditionnel peut prescrire que la
compagnie doit, durant le maintien de
certificat conditionnel, negocier la vente de
son actif et le transfert de ses obligations
quelque autre compagnie, en vertu des
86 a 89.
(5) Si a 1 expiration du certificat condition-
nel, aucune convention satisfaisante aux yeux
du Ministre n a etc conclue en vue de cette
vente et de ce transfert, et si la situation de
la compagnie n est pas alors de nature a
justifier le retablissement du permis de la
compagnie, cette derniere est censee insolva-
ble. S.R.,c. 170, art. 72.

**74.** (1) Dans son rapport annuel prepare
pour le Ministre en vertu des dispositions de
Particle 72, le surintendant doit autoriser
comme actif seulement les placements des
diverses compagnies qu autorise la presente
loi, sauf que, a 1 egard de placements faits le
ou avant le 31 decembre 1947, le surintendant
doit admettre comme actif lesdits placements
qu autorise la presente loi ou qu autorisaient
les lois de constitution des compagnies ou
d autres lois generates en vigueur avant ladite
date, qui s appliquaient a pareils placements.
(2) Dans son rapport annuel, le surintendant
fait toutes les corrections necessaires aux
rapports annuels transmis par les compagnies
suivant les prescriptions de la presente loi et
il est libre d accroitre ou de diminuer Pactif
ou le passif de ces compagnies jusqu a
concurrence des montants precis et exacts de
ces passif ou actif tels qu ils sont determines
par lui dans Pexamen de leurs affaires a leur
siege social, ou autrement.
(3) Le surintendant peut exiger de toute
compagnie qu elle aliene et realise Pun
quelconque de ses placements acquis apres le
31 decembre 1947 et non autorise par la
presente loi, et la compagnie doit, dans les
soixante jours qui suivent cette demande,
realiser et aliener absolument ces placements,
et si le montant ainsi obtenu est moindre que
le montant paye par la compagnie pour lesdits
placements, les administrateurs de la compa
gnie sont conjointement et solidairement
responsables du paiement a la compagnie du
montant de Pinsuffisance.
(4) Si un administrates present lors de
1 autorisation de ce placement fait sur 1 heure,
ou un administrateur alors absent, fait, dans
les vingt-quatre heures apres qu il a etc
au courant de ce placement et qu il est
mesure d en agir ainsi, inscrire au proces-
verbal du conseil d administration sa protes
tation contre ce placement, et, dans les huit
jours quisuivent, donneavis de sa protestation
au surintendant par lettre recommandee, cet
administrateur peut ainsi, et non autrement,
s exonerer de cette responsabilite.
(5) II y a appel par procedure sommaire de
la decision du surintendant quant a 1 admis-
sibilite d un actif qu il n a pas admis, ou
quant a tout article ou montant ainsi ajoute
au passif, ou quant a toute correction ou
modification faite dans un releve, ou quant a
toute autre matiere resultant de la mise a
execution de la presente loi, a la Cour de
1 Echiquier du Canada, lequel tribunal est
autorise a faire tous les reglements necessaires
pour la conduite des appels en vertu du
present article.
(6) Pour les fins de cet appel, le surintendant
doit, a la demande de la compagnie interessee,
emettre un certificat par ecrit enoncant la
decision dont il est interjete appel et les
motifs en 1 espece ; toutefois, cette decision lie
la compagnie, a moins que, dans les quinze
jours qui suivent 1 avis de cette decision, la
compagnie ne fasse tenir au surintendant un
avis qu elle a 1 intention d en interjeter appel,
ledit avis etablissant les motifs de 1 appel, et
que dans les quinze jours suivants elle ne
depose son appel chez le registraire de la cour
et ne poursuive cet appel avec la diligence
voulue, auquel cas 1 execution de cette decision
doit etre differee jusqu a ce que la cour ait
rendu son jugement. S.R., c. 170, art. 73.

**75.** (1) Si apres examen de 1 actif d une
compagnie il apparait au surintendant, ou s il
a quelque raison de supposer, que la valeur
fixee par la compagnie sur les immeubles
qu elle possede ou sur une partie de ces
immeubles est surestimee, il peut exiger que
cette compagnie fasse faire une estimation de
ces immeubles par un ou plusieurs estimateurs
competents, ou il peut lui-meme faire faire
cette estimation aux frais de la compagnie, et
si la valeur prisee differe sensiblement du
rapport soumis par la compagnie, elle peut
etre substitute dans le rapport annuel prepare
surintendant, ou s il a quelque motif
supposer, que le montant garanti par
ou hypotheque sur quelque partie d immeu-
bles, ainsi que 1 interet du et couru sur
montant, excede la valeur de cette partie, ou
que cette partie n est pas une garantie
suffisante pour un tel pret et interet, il peut
de la meme maniere exiger que la compagnie
en fasse faire une estimation, ou il peut lui-
meme faire faire cette estimation aux frais de
la compagnie, et si, d apres la valeur prisee,
il apparait que cette partie d immeubles n est
pas une garantie suffisante du pret et de
1 interet, il peut deduire de ces pret et interet
une somme suffisante pour les reduire a un
montant qui peut raisonnablement se realiser
sur cette garantie, et qui ne doit en aucun cas
exceder cette valeur prisee, et il peut inserer
ce montant reduit dans sondit rapport annuel.
S.R., c. 170, art. 74.
Immeubles

**76.** (1) La compagnie peut acquerir et
posseder a titre absolu pour son propre usage
et avantage au Canada les biens reels et
immeubles qui sont necessaires a son usage et
occupation reels et a la conduite de ses
operations, mais elle ne peut immobiliser ou
de"penser pour cet objet plus de trente-cinq
pour cent de son capital social verse et intact
et de sa reserve.
(2) La compagnie peut aussi posseder les
immeubles qui, ayant ete hypotheques en sa
faveur, sont acquis par elle pour la protection
de ses placements, et elle peut, quand il y a
lieu, les vendre, hypothequer, louer ou
autrement aliener.
(3) La compagnie ne peut, et aucun fidu-
ciaire ne peut pour elle, detenir, durant une
periode de plus de sept ans a compter de la
date de son acquisition, aucun lopin de terrain
ni aucun interet y afferent qu elle a acquis a
une epoque quelconque et
a) dont elle n a pas besoin pour son
occupation et son usage reels,
6) qu elle ne detient pas a titre de garantie,
ou
c) qu elle n a pas acquis et ne detient pas a
titre de placement conformement a 1 article
60,
mais ledit lopin de terrain doit etre vendu de
fac.on que la compagnie n y conserve aucun
interet, si ce n est a titre de garantie.
(4) Tout lopin de terrain ou tout interet
f t &amp;gt; , &amp;gt;
afferent que la compagnie a acquis a une
epoque quelconque et
a) dont elle n a pas besoin pour son
occupation et son usage reels,
b) qu elle ne detient pas a titre de garantie,
ou
c) qu elle n a pas acquis ou qu elle ne
detient pas a titre de placement conforme-
ment a 1 article 60,
qui a ete detenu par la compagnie durant une
periode de plus de sept ans sans avoir ete
aliene, doit etre confisque au profit de Sa
Majeste pour 1 usage du Canada.
(5) Le gouverneur en conseil peut, de temps
a autre, proroger ladite periode sans qu elle
puisse en tout exceder douze ans.
(6) Nulle pareille confiscation ne doit
s effectuer ni etre raise en vigueur avant
1 expiration de six mois civils au moins apres
que la compagnie a rec.u avis par ecrit de
1 intention de Sa Majeste de reclamer cette
confiscation. S.R., c. 170, art. 75, 76; 1964-65,
c. 40, art. 43.
Changement de siege social

**77.** (1) La compagnie peut par reglement
changer la localite de son siege social au
Canada a tout autre endroit du Canada.
(2) Nul reglement en vertu du paragraphs
(1) n a de vigueur ou d effet tant qu il n a pas
ete unanimement sanctionne par un vote des
actionnaires presents en personne ou repre-
sentes par fondes de pouvoir a une assemblee
generale de la compagnie regulierement
convoquee pour en deliberer et representant
les deux tiers du capital de la compagnie, ou
tant qu il n a pas ete ratifie unanimement par
ecrit par les actionnaires de la compagnie.
(3) Si le reglement est ratifie par ecrit par
des actionnaires representant au moins les
trois quarts de la valeur des actions de la
compagnie, cette derniere peut, parl entremise
du Ministre, presenter une petition au
gouverneur en conseil lui demandant de
(4) Ce reglement ne peut etre mis
execution que deux mois apres la publication
d une copie du reglement par la compagnie,
une fois dans la Gazette du Canada et une
fois dans un journal publie dans ou pres la
cite, la ville ou le village dans lequel le siege
social de la compagnie est deja etabli a cette
epoque et oCi il est publie un journal. S.R., c.
170, art. 77.
Controls, etc.

**78.** (1) Tout contrat, convention, engage-
ment ou marche fait, et toute lettre de change
tiree, acceptee ou endossee et tout billet a
ordre ou cheque fait, tire ou endosse pour le
compte de la compagnie, par quelque agent,
membre de la direction ou employe de la
compagnie, en conformite generate de ses
attributions a ce titre, lient la compagnie.
(2) Dans aucun cas il n est necessaire
i ii -i
di apposer le sceau de la compagnie a pareil
contrat, condition, engagement, marche, lettre
de change, billet a ordre ou cheque, ni de
prouver qu ils ont etc faits, tires, acceptes ou
endosses, selon le cas, en conformite de
quelque reglement ou vote ou ordre special.
(3) La personne agissant ainsi en qualite
d agent, membre de la direction ou employe
de la compagnie n est pas de ce fait tenue
individuellement responsable envers un tiers.
S.R., c. 170, art. 78.
Fiducies

**79.** (1) La compagnie n est pas tenue de
voir a 1 execution d une fiducie, qu elle soit
explicite, implicite ou interpretative, a la-
quelle sont assujetties des actions de son
capital social ou des debentures, ou des
obligations sans garantie, ou quelque depot
ou autres fonds payables par la compagnie ou
entre ses mains.
(2) L acquit des personnes au nom desquel-
les ces actions, debentures, obligations sans
garantie, depots ou fonds sont inscrits dans
les livres de la compagnie, est une liberation
valide et suffisante de la compagnie a 1 egard
de tout paiement quelconque auquel ces
personnes peuvent etre alors assujetties rela-
tivement a ces actions, debentures, obligations
sans garantie, depots ou fonds, nonobstant
toute fiducie, que la compagnie ait regu ou
non avis de ladite fiducie.
(3) La compagnie n est pas tenue de voir
1 affectation de 1 argent paye centre ledit
acquit. S.R., c. 170, art. 79.
Preuve

**80.** (1) Une copie d un reglement de la
compagnie revetue du sceau de cette derniere
et paraissant signee par un membre de la
direction de la compagnie, est rec.ue a titre de
preuve prima facie de ce reglement dans toutes
les cours du Canada.
(2) Tous les livres dont la presente loi exige
la tenue par le secretaire ou un autre membre
de la direction de la compagnie charge de ce
soin, constituent, dans toute poursuite ou
procedure contre la compagnie ou centre un
actionnaire, une preuve de tous les faits qui
paraissent y etre enonces.
(3) Dans toute action intentee par une
compagnie pour exiger le versement d un
appel de fonds ou le paiement des interets
sur ce versement, un certificat sous le sceau
de la compagnie, apparemment signe par un
de ses membres de la direction et portant que
le defendeur est un actionnaire, que le ou les
appels de fonds, dont 1 action reclame le
versement ou sur lesquelselle reclame 1 interet,
ont ete faits, et que telle somme reste de ce
chef due et impayee par le defendeur, doit
etre admis par toutes les cours comme faisant
preuve prima facie de ce qui y est enonce.
S.R., c. 170, art. 80.
Fonds de reserve

**81.** (1) Les administrateurs peuvent mettre
a part, a meme les primes sur les actions et a
meme les profits de la compagnie, les sommes
qu ils jugent convenables comme fonds de
reserve, dans la presente loi appele la
reserve.
(2) La reserve, jusqu a ce qu elle soit
distribute en dividendes ou qu il en soit fait
une autre legitime affectation, est placee en
valeurs et assujettie aux restrictions mention-
nees a 1 article 60. S.R., c. 170, art. 81.
Caisse de pension

**82.** (1) La presente loi declare que toute
compagnie de pret a possede, depuis la
de sa constitution en corporation, en sus
autres pouvoirs qu elle detient, la faculte de
prevoir, soit par elle-meme, soit de concert
avec une compagnie fiduciaire constitute en
corporation par quelque autorite que ce soit,
la creation d une caisse de pension et
d assurance pour le personnel, au moyen d un
reglement des administrateurs soumis a une
assemblee generale annuelle ou a une assem
blee generale extraordinaire de la compagnie
et approuve par ladite assemblee, 1 intention
de considerer ce reglement ayant etc notifiee,
dans 1 un ou 1 autre cas, de la meme maniere
et a la meme epoque qu a ete donne 1 avis de
cette assemblee.
(2) Nonobstant 1 article 3, les dispositions
du paragraphe (1) s appliquent a toute
compagnie de pret, a quelque epoque qu elle
soit constitute, dont la constitution en
corporation est assujettie a la juridiction
legislative du Parlement du Canada. S.R., c.
170, art. 82.
Responsabilite des administrateurs

**83.** Si les administrateurs de la compagnie
declarent et paient un dividende qui entame
ou diminue le capital verse de la compagnie,
les administrateurs qui sciemment ou par
negligence concourent a la declaration ou au
paiement de ce dividende par lequel le capital
verse de la compagnie est entame ou diminue,
sont conjointement et solidairement respon-
sables du montant de ce dividende, comme
d une dette payable par eux a la compagnie.
S.R., c. 170, art. 83.

**84.** Lorsqu il est fait dans les livres de la
compagnie une inscription de transfert d ac-
tions non integralement payees a une personne
qui parait depourvue de moyens suffisants
pour payer en entier ces actions, les adminis
trateurs presents qui consentent au transfert,
et tout administrateur present qui n enregistre
pas son vote en opposition a ce transfert, sont
conjointement et solidairement responsables
envers la compagnie de la meme maniere et
dans la meme mesure que 1 eut ete 1 actionnaire
cedant sans cette inscription. S.R., c. 170, art.

**84.**

**85.** (1) Les administrateurs de la compa-
gnie sont conjointement et solidairement
pour la compagnie pendant la duree des
fonctions respectives de ces administrateurs.
(2) Un administrateur ne peut etre poursuivi
pour une dette de cette nature, a moins que
la compagnie n ait ete poursuivie a ce propos
dans 1 annee a compter du jour ou la dette est
devenue exigible, ou que cet administrateur
ne soit poursuivi dans 1 annee a compter du
jour oil il a cesse d etre administrateur, ou
qu une saisie-execution exercee centre la
compagnie a 1 instance de ce commis ou
employe n ait rien produit ou n ait pas
suffisamment produit, d apres le proces-
verbal.
(3) Le montant reste impaye apres cette
saisie-execution est le montant recouvrable
avec depens de tous les administrateurs. S.R.,
c. 170, art. 85.
Achat et vente

**86.** (1) La compagnie peut acheter la
totalite ou partie de 1 entreprise, de 1 actif,
des droits, creances, effets et biens appartenant
a toute autre compagnie et peut se charger et
entreprendre de payer, relativement a cet
achat, la totalite ou partie des engagements
de cette autre compagnie, si cette derniere est
une compagnie de pret au sens de la presente
loi.
(2) La consideration a payer pour 1 entre-
prise et les biens ainsi achetes peut etre en
especes ou en actions de la compagnie, soit
entierement acquittees soit partiellement
acquittees, ou partie en especes et partie en
actions entierement acquittees ou partielle
ment acquittees, ou telle autre consideration
dont il peut etre convenu.
(3) Les compagnies respectives peuvent
conclure une convention pour cet achat et
cette vente et faire toutes autres choses non
incompatibles avec la presente loi pour les
mettre a effet.
(4) La convention doit etre en premier lieu
soumise aux actionnaires de chacune desdites
compagnies a une assemblee de ces compagnies
regulierement convoquee et tenue separement
pour en deliberer, et si, a chacune de ces
assemblies, la convention est acceptee et
approuvee par une resolution votee par au
moins les trois quarts des actions representees
par les actionnaires en personne ou par fondes
de pouvoir et equivalant a cinquante pour
cent au moins du capital social emis de la
compagnie, ladite convention peut etre exe-
cutee sous le sceau corporatif des compagnies.
(5) Nulle convention de ce genre ne devient
executoire et effective avant d avoir etc
soumise au conseil du Tresor et agreee par
lui, et a moins qu il n apparaisse que
1 approbation de cette convention ne serait
pas dans 1 interet public, le conseil du Tresor
peut 1 agreer et emettre un certificat ratifiant
ladite convention.
(6) Tous les droits ainsi achetes par la
compagnie qui sont incompatibles avec la
presente loi cessent d avoir effet.
(7) Lorsqu une compagnie acquiert la tota-
lite des affaires, droits et biens d une autre
compagnie de pret sous 1 autorite du present
article, la compagnie peut, nonobstant 1 article
12, par statut administratif dument adopte
par les administrateurs, augmenter le nombre
des administrateurs jusqu a un chiffre non
superieur au nombre global des administra
teurs des deux compagnies au moment de
1 acquisition, a la condition toutefois qu au
fur et a mesure que, par suite de la
disqualification, de la demission ou du deces
d administrateurs, des vacances surviennent
entre les assemblies annuelles de la compa
gnie, aucune semblable vacance ne soit remplie
et que le nombre maximum des administra
teurs soit reduit en consequence jusqu a ce
que le nombre des administrateurs restant en
fonction ne soit pas plus eleve que le nombre
permis par 1 article 12. S.R., c. 170, art. 86;
1960-61, c. 51, art. 4.

**87.** (1) A compter de la date du certificat
emis en vertu de 1 article 86, 1 actif achete et
vendu, en conformite et sous reserve des
termes de ladite convention mentionnee a
1 article 86 et sans aucun autre transport, est
devolu a la compagnie acquerante.
(2) La compagnie qui vend doit, sous reserve
des termes de ladite convention, executer les
transferts, cessions et assurances, formels et
distincts, pour les fins d enregistrement ou
autres, qui peuvent etre raisonnablement
requis en vue de la ratification et de la preuve
de 1 attribution a la compagnie acquerante du
titre et de la propriete absolus de 1 actif achete
et vendu. S.R., c. 170, art. 87.

**88.** Si une compagnie dont les biens sont
acquis par la compagnie a emis des obligations
sans garantie, et si ces obligations sans
garantie sont en circulation a la date de cette
acquisition, les administrateurs de la compa
gnie peuvent, lorsqu ils le jugent a propos et,
avec ou sans la sanction des actionnaires,
emettre des obligations sans garantie jusqu a
concurrence de la valeur nominale de celles
de cette autre compagnie qui sont en
circulation comme il est susdit ; et ils peuvent,
du consentement de tout porteur d obligations
sans garantie de 1 autre compagnie, lui donner,
en remplacement de celles dont il est porteur,
des obligations sans garantie de la compagnie
aux conditions qui peuvent etre convenues.
S.R., c. 170, art. 88.

**89.** (1) La compagnie a le pouvoir de
vendre et aliener la totalite ou une partie de
son entreprise, de ses droits, credits, effets et
biens pour la consideration qu elle juge
convenable.
(2) Cette vente ou alienation ne doit pas
A &amp;lt; \\ f / \
etre faite avant d avoir ete approuvee a une
assemblee des actionnaires regulierement con-
voquee pour cet objet et a laquelle les deux
tiers en somme des actions emises sont
represented par des actionnaires en personne
ou par fondes de pouvoir.
(3) Cette vente ou alienation ne peut pas
prendre effet avant d avoir ete soumise au
conseil du Tresor et agreee par lui.
(4) Dans toute vente, sous 1 autorite du
present article, de 1 entreprise et des droits et
biens de la compagnie a une compagnie de
pret constitute en corporation d apres les lois
du Canada ou de 1 une de ses provinces, la
consideration pour cette vente, par derogation
a toute disposition de la presente loi, peut
consister en des actions entierement acquittees
du capital social de la compagnie acquerante,
ou etre partie en especes et partie en actions
de cette compagnie acquerante, ou toute autre
consideration dont il peut etre convenu. S.R.,
c. 170, art. 89.

**90.** (1) Sans restreindre les pouvoirs que
possede la compagnie en vertu de 1 article 86,
la compagnie peut, aux fins d acheter la
totalite ou une partie des affaires, valeurs
actives, droits, avoirs, effets et biens apparte-
nant a une autre compagnie conformement
1 article 86, acheter au moins soixante-sept
pour cent des actions en cours de toute autre
a) aucun pareil achat ne doit etre fait sans
1 autorisation du conseil du Tresor;
6) le conseil du Tresor peut autoriser pareil
achat sur rapport du surintendant, appuye
de la preuve
  * (_i_) qu une offre d achat a etc faite a tous
les actionnaires de cette autre compagnie
de pret et acceptee par les porteurs d au
moins soixante-sept pour cent des actions
en cours de cette derniere, cette preuve
d acceptation etant sous forme d ententes
ecrites ou sous forme de resolution signee
par ou pour les actionnaires votant sur
cette resolution, soit personnellement soit
par fonde de pouvoir, a une assemblee
des actionnaires dument convoquee afin
d etudier 1 offre, ou etant partiellement
en une forme et partiellement en 1 autre,
et
  * (_ii_) que 1 achat a etc approuve par au
moins le vote des trois quarts des actions
representees par les actionnaires person
nellement ou par fondes de pouvoir, a
une assemblee des actionnaires reguliere-
ment convoquee pour etudier 1 achat et
representant au moins cinquante pour
cent du capital social emis de la compa
gnie acquerante ;
c) le pouvoir d acheter des actions en vertu
du present paragraphs est supplemental
aux pouvoirs enonces a Particle 60; et les
limitations et les reserves stipulees en cet
article, ainsi qu a 1 article 63, ne s appliquent
pas a un tel achat d actions;
d) lorsqu une compagnie a achete des
actions en vertu du present paragraphic, elle
doit, d apres Particle 86, completer 1 achat
de la totalite ou d une partie, selon le cas,
des affaires, valeurs actives, droits, avoirs,
effets et biens, et assumer et entreprendre
d acquitter, relativement a pareil achat, la
totalite ou partie des engagements de 1 autre
compagnie de pret dans un delai de deux
ans a compter de 1 autorisation, par le
conseil du Tresor, de 1 achat d actions;
mais, s il est convaincu que les circonstances
le permettent, le conseil du Tresor peut de
a figurer comme valeurs actives de la
compagnie acquerante dans le rapport
annuel prepare par le surintendant pour
Ministre, et le surintendant peut
a la compagnie de vendre les actions
d en disposer absolument d autre maniere.
(2) La consideration a 1 egard des actions
ainsi achetees peut consister en especes ou en
actions du capital de la compagnie acquerante,
ou partie en especes et partie en actions de
ladite compagnie, ou en toute autre contre-
prestation dont il peut etre convenu.
(3) Aucune disposition de la presente loi ne
doit etre interpretee comme autorisant une
compagnie a acheter ou acquerir ses propres
actions. S.R., c. 170, art. 90; 1960-61, c. 51, art.

**5.**
Fusion

**91.** (1) Avec la permission du Ministre,
une compagnie peut s unir, par fusion, avec
une ou plusieurs autres compagnies de pret,
assujetties a la presente loi, afin de leur
permettre de continuer a exister a titre de
compagnie unique (ci-apres appelee la com-
pagnie issue de la fusion*) sous le nom de
1 une des compagnies qui fusionnent ou sous
un nouveau nom.
(2) Les compagnies se proposant de fusion-
ner doivent conclure un accord (ci-apres
appele un accord de fusion*) etablissant
a) les modalites de la fusion ;
6) le nom de la compagnie issue de la
fusion ;
c) le nombre des administrateurs de la
compagnie issue de la fusion, lequel peut,
nonobstant 1 article 12, etre un nombre
quelconque non superieur au nombre total
des administrateurs des compagnies qui
sont parties a 1 accord de fusion immedia-
tement avant la fusion, a condition toutefois
qu au fur et a mesure que, par suite de la
disqualification, de la demission ou du
deces d administrateurs, des vacances sur-
viennent entre les assemblies annuelles de
la compagnie issue de la fusion, aucune
semblable vacance ne soit remplie et que le
nombre maximum des administrateurs soit
reduit en consequence jusqu a ce que le
nombre des administrateurs restant en
fonction ne soit pas plus eleve que le
nombre permis par 1 article 12;
d) les nom, profession et endroit de resi
dence des premiers administrateurs et
dirigeants de la compagnie issue de la
fusion, qui occuperont leur poste jusqu a
premiere assemblee annuelle de cette com
pagnie ;
e) le capital social de la compagnie issue
de la fusion, le nombre d actions dans lequel
ce capital doit etre divise et la valeur au
pair de ces actions;
f) le mode et les conditions d emission des
actions de la compagnie issue de la fusion
aux actionnaires des compagnies qui sont
parties a 1 accord de fusion; et
g) les autres questions necessaires pour
parfaire la fusion et prevoir la gestion et le
fonctionnement subsequent^ de la compa
gnie issue de la fusion.
(3) Les administrateurs de chaque compa-
gnie, partie a 1 accord de fusion, doivent faire
a) soumettre 1 accord de fusion aux action
naires de la compagnie pour examen a une
assemblee dument convoquee a cet egard;
b) adresser un avis du jour, de 1 heure et de
1 endroit de 1 assemblee, ainsi qu un exem-
plaire de 1 accord de fusion, a chacun des
actionnaires de la compagnie au moins six
semaines avant la date de 1 assemblee par
poste recommandee, a la derniere adresse
connue de chacun d entre eux, telle qu elle
apparait dans les livres de la compagnie ;
c) publier un avis du jour, de 1 heure et de
1 endroit de 1 assemblee, dans un journal
paraissant a 1 endroit ou est situe le siege
social de la compagnie, au moins une fois
la semaine pendant six semaines consecuti-
ves avant la date de 1 assemblee ; et
d) remettre au surintendant, au moins
quatre semaines avant la date de 1 assem
blee, une copie de 1 avis envoye aux
actionnaires de la compagnie ainsi qu un
exemplaire de 1 accord de fusion.
(4) Si, a 1 assemblee des actionnaires de
chaque compagnie, partie a 1 accord de fusion,
cet accord est approuve par resolution adoptee
par un vote affirmatif reunissant au moins les
trois quarts des actions representees par leurs
a) le secretaire de la compagnie doit certif ier
cette approbation au moyen d une mention
sur 1 accord de fusion sous le sceau de la
compagnie ; et
b) il doit etre produit au surintendant deux
exemplaires de 1 accord de fusion, certifies
comme il est susdit par le secretaire de
chaque compagnie.
(5) Un accord de fusion n a ni vigueur ni
ee . i -i i . i \
eiiet tant qu il n a pas ete approuve par le
gouverneur en conseil conformement au
paragraphe (6).
(6) Le gouverneur en conseil ne doit pas
approuver 1 accord de fusion, sauf
a) si le conseil du Tresor, sur le rapport du
surintendant, en recommande 1 approba-
tion;
6) s il est convaincu que les actionnaires de
chaque compagnie, partie a 1 accord de
fusion, 1 ont approuve conformement au
paragraphe (4) ;
c) si 1 accord de fusion est soumis au
gouverneur en conseil pour approbation
dans les six mois de la date ou il a ete
signe ; et
d) si un avis de 1 intention des compagnies,
parties a 1 accord de fusion, de soumettre
cet accord a 1 approbation du gouverneur
en conseil a ete publie pendant au moins
quatre semaines dans la Gazette du Canada
et dans un ou plusieurs journaux publics a
1 endroit ou est situe le siege social de
chaque compagnie.
(7) L approbation de 1 accord de fusion par
le gouverneur en conseil fusionne les compa-
gnies qui y sont parties et les unit en un corps
politique et constitue et elles continuent par
la suite d exister a litre de compagnie unique
sous le nom specific dans 1 accord de fusion.
(8) La compagnie issue de la fusion detient
et possede tous les biens, droits et interets, et
est assujettie a toutes les fonctions, responsa-
bilites et obligations, de chacune des compa
gnies qui sont parties a 1 accord de fusion et
tous les actionnaires des compagnies qui sont
parties a 1 accord de fusion immediatement
avant la fusion sont les actionnaires de la
compagnie issue de la fusion.
(9) Une fois approuve par le gouverneur
conseil, 1 accord de fusion a force de loi et la
compagnie issue de la fusion est reputee une
compagnie de pret constitute par une loi
speciale du Parlement du Canada.
(10) Sous reserve de 1 accord de fusion, la
compagnie issue de la fusion possede tous les
pouvoirs, privileges et immunites que confere
la presente loi, et est assujettie a toutes les
limitations, responsabilites et exigences qu im
pose ladite loi.
(11) L approbation d un accord de fusion
par le gouverneur en conseil doit etre attestee
par un decret du gouverneur en conseil et un
exemplaire de ce decret, auquel est cense avoir
ete annexee une copie conforme de 1 accord
de fusion, certifie par le greffier ou le greffier
adjoint du conseil prive du Canada, constitue,
devant tous les tribunaux et a toutes fins, une
preuve de 1 accord de fusion, de sa souscription
reguliere, de son approbation par le gouver
neur en conseil et de la regularite de toutes
les procedures y relatives. 1960-61, c. 51, art.

**6.**
Peines

**92.** Est coupable d un acte criminel et
passible d emprisonnement pour une periode
n excedant pas deux ans, tout administrates
qui autorise le paiement de deniers ou tout
gerant ou autre membre de la direction ou
employe de la compagnie qui paie ou fait
payer quelque somme d argent pour les frais
de constitution en corporation ou d organisa-
tion de la compagnie, ou a 1 egard de ces
frais, apres que le certificat permettant a la
compagnie de commencer les operations a ete
obtenu du Ministre, sauf si 1 obligation ainsi
acquittee a ete devoilee au Ministre a 1 epoque
de la demande de ce certificat et a moins
qu elle ne 1 ait ete. S.R., c. 170, art. 91.

**93.** Est coupable d un acte criminel et
passible d emprisonnement pour toute periode
n excedant pas deux ans, tout administrates1 ,
membre de la direction ou employe de la
compagnie qui refuse ou, de propos delibere,
neglige de f aire quelque inscription appropriee
dans les livres de la compagnie. S.R., c. 170,
art. 92.

**94.** - Le - fait de faire, , de   propos ^ ^  delibere,  ,
une declaration fausse ou trompeuse dans un
compte, etat, releve, rapport ou autre docu
ment concernant les affaires de la
ou Pemploi de quelque declaration fausse ou
trompeuse dans un compte, etat, releve,
rapport ou autre document concernant les
affaires de la compagnie dans 1 intention de
tromper ou d induire quelqu un en erreur, est
un acte criminel punissable, a moins que la
loi dans quelque cas ne prescrive une peine
plus forte a cet egard, d un emprisonnement
pour une periode n excedant pas cinq ans.
S.R., c. 170, art. 93.

**95.** Tout administrates, verificateur,
gerant ou autre membre de la direction de la
compagnie, ou tout verificateur et inspecteur
qui, negligemment prepare, signe ou approuve
quelque compte, etat, releve, rapport ou
document concernant les affaires de la
compagnie et contenant quelque declaration
fausse ou trompeuse, ou y acquiesce est
coupable d un acte criminel punissable, a
moins que la loi dans quelque cas ne prescrive
une peine plus forte a cet egard, d un
emprisonnement pour une periode ne depas-
sant pas trois ans. S.R., c. 170, art. 94.

**96.** Tout administrateur, membre de la
direction ou employe de la compagnie qui,
sur la demande d un actionnaire ou d un
creancier de la compagnie, ou des represen-
tants personnels de tout pareil actionnaire ou
creancier ou de tout creancier d un actionnaire
par jugement, refuse ou neglige de produire
un des livres mentionnes au paragraphe 42(1)
et qui sont sous son pouvoir ou sous son
controle, ou qui refuse ou neglige de permettre
1 examen de 1 un de ces livres ou d en prendre
des extraits, durant les heures raisonnables de
bureau au cours d un jour d operation de la
compagnie, est coupable d infraction et passi
ble, sur declaration sommaire de culpabilite,
d une amende ne depassant pas cinquante
dollars. S.R., c. 170, art. 95.

**97.** Est coupable d une infraction et passi-
ble, sur declaration sommaire de culpabilite,
d une amende ne depassant pas cinquante
dollars et des frais, tout administrateur,
membre de la direction ou employe de la
compagnie qui refuse de produire pour examen
au surintendant ou a tout membre de son
personnel dument autorise par lui a examiner
le releve de la situation et des affaires de la
compagnie, tous livres et documents confies a
sa garde ou places sous son controle. S.R.,
170, art. 96.

**98.** Toute compagnie qui manque a
au departement 1 etat annuel dont les presen-
tes exigent le depot, encourt une amende de
dix dollars pour chaque jour de la duree de
ce manquement. 1958, c. 35, art. 14.

**99.** (1) Toute compagnie ou personne qui
fait, fait faire ou permet que soit fait un acte
ou une chose contraire a la presente loi, ou a
un decret du gouverneur en conseil, ou aux
ordres du Ministre ou du surintendant rendus
sous 1 autorite de la presente loi, ou qui omet
de faire un acte ou une chose que cette
compagnie ou personne est tenue de faire ou
de faire faire en vertu de la presente loi, est
passible, pour chaque pareille infraction, s il
n est prescrit dans la presente loi aucune autre
peine pour cet acte ou cette omission, d une
amende d au moins vingt dollars et d au plus
cinq mille dollars, a la discretion du tribunal
devant lequel cette amende est recouvrable.
(2) En susde cette amende, cette compagnie
ou personne est aussi responsable de tous
dommages causes a une personne lesee par
cet acte ou cette chose ou par cette omission.
S.R., c. 170, art. 98.

**100.** (1) Les amendes imposees a une
  \
compagnie ou* a une personne pour une
infraction a la presente loi, sauf dispositions
differentes de ladite loi, sont recouvrables et
executoires avec frais, a 1 instance de Sa
Majeste, introduite par le procureur general
du Canada ou par le Ministre.
(2) Ces amendes appartiennent, sauf dispo-
sitions differentes de la presente loi, a la
Couronne pour 1 usage public du Canada,
mais le gouverneur en conseil, sur le rapport
du conseil du Tresor, peut ordonner la remise
d une partie quelconque de toute amende.
S.R., c. 170, art. 99.

## PARTIE II

## COMPAGNIES DE PRET

## BRITANNIQUES
Interpretation

**101.** Dans la presente Partie, 1 expression
compagnie signifie toute institution ou
art. 100.
Permis

**102.** (1) Le ministre de la Consommation
, j f~, .. ri i
et des Corporations peut, s il le juge a propos
pour 1 autoriser a faire des affaires au Canada,
accorder a toute compagnie qui en fait la
. . .
demande et se conforme aux prescriptions de
la presente Partie a cet egard, un permis sous
I autorite de la presente Partie.
(2) Toute compagnie qui fait une semblable
, , i ., j i
demande doit remettre au ministre de la
Consommation et des Corporations une
expedition authentique de sa charte, de sa loi
de constitution ou de ses statuts a titre de
preuve de sa constitution reguliere, ainsi
qu une procuration de la compagnie a celui
qui est nomme son agent principal ou gerant
au Canada, autorisant formellement cet agent
ou gerant a demander ce permis.
(3) Cette procuration doit etre revetue du
11 i i j
sceau de la compagnie et de la signature de
son president ou de son administrateur-gerant
et de son secretaire et verifiee par le serment
d un temoin instrumentaire. S.R., c. 170, art.
101, 102; 1966-67, c. 25, art. 45; 1967-68, c. 16,
art. 13.
Preliminaires

**103.** Toute compagnie qui obtient un
i / ji i n  t
permis sous le regime de la presente Partie
doit, avant de commencer ses operations,
deposer, au bureau du secretaire provincial
de chaque province ou la compagnie se
propose de faire des affaires, une copie
authentique de sa charte, de sa loi de
constitution ou de ses statuts, de meme qu une
procuration donnee a 1 agent ou au gerant de
la compagnie dans cette province, sous la
signature de son president ou administrateur-
gerant et de son secretaire, et dont 1 authen-
ticite a ete verifiee par le serment de son
agent ou gerant principal au Canada, ou par
le serment d une personne qui a la connais-
sance des faits necessaires pour cette verifica
tion. S.R., c. 170, art. 103.

**104.** La procuration mentionnee a 1 article
103 doit autoriser expressement cet agent
ge rant, en tant qu il s agit des
faites par lui dans la province ou il est agent
ou ge rant, a recevoir signification des
judiciaires dans toutes poursuites ou procedu
res intentees centre la compagnie dans la
province pour toutes obligations que la
compagnie y a contractees, et elle doit declarer
que la signification a 1 agent ou au gerant
d une piece judiciaire qui a trait a de pareilles
obligations est legale et lie la compagnie a
toutes fins et intentions quelconques, et
contenir une renonciation a toute exception
pour cause d erreur en raison de cette
signification. S.R., c. 170, art. 104.
Attributions de la compagnie

**105.** Toute compagnie qui a obtenu un
permis aux termes de la presente Partie et qui
a dument depose comme il est susdit la copie
authentique de sa charte, de sa loi de
constitution ou de ses statuts et sa procuration,
peut faire au Canada, sous son nom corporatif,
des operations de pret sous quelque forme que
ce soit, excepte le commerce de banque, et
elle peut prendre et detenir des hypotheques
sur immeubles et des obligations de chemins
de fer, de municipalites, ou toutes autres
sortes d obligations, sur la garantie desquelles
elle prete ses capitaux, a un taux d interet qui
ne doit pas exceder le taux permis pour ces
effets par les lois de constitution de compa-
gnies semblables dans les diverses provinces
du Canada, et que ces obligations constituent
ou non une charge sur des immeubles situes
au Canada. S.R., c. 170, art. 105.

**106.** (1) Cette compagnie peut prendre et
detenir ces hypotheques en son nom corporatif
et les vendre et transferer, et detenir et
transmettre son titre aux immeubles acquis
en sa qualite de creanciere hypothecate ou
privilegiee.
(2) Cette compagnie doit vendre ou aliener
les immeubles ainsi acquis dans les cinq ans
de la date de 1 echeance de la somme due et
payable sur ces immeubles en vertu des termes
de 1 acte constituant cette hypotheque. S.R.,
c. 170, art. 106.
Procedure

**107.** Apres que cette copie authentique de
la charte, de la loi constitutive ou des statuts
et cette procuration ont etc deposees comme
il est susdit, toute piece judiciaire dans une
poursuite, action ou procedure centre la
compagnie pour une obligation contracted
dans une province, peut etre signifiee au
geiant ou agent ainsi autorise de la meme
maniere que les pieces judiciaires peuvent
etre signifiees au membre de la direction
competent de toute compagnie constitute en
corporation dans cette province ; et il y a alors
ouverture a toutes les procedures conduisant
au jugement et a 1 ex^cution de la meme
maniere que dans les poursuites ou actions
civiles dans cette province. S.R., c. 170, art.

**107.**
Avis

**108.** (1) Toute compagnie qui obtient un
permis sous le regime de la presente Partie en
donne aussitot avis regulier dans la Gazette
du Canada et dans au moins un journal du
comte, de la ville ou du lieu ou le gerant ou
agent principal de la compagnie poursuit ses
operations; et elle continue de publier cet
avis pendant un mois civil.
(2) Un avis semblable doit etre donne
lorsque la compagnie cesse de faire des affaires
dans la province, et un avis qu elle cesse ainsi
de faire des affaires doit etre publie de la
maniere indiquee ci-dessus. S.R., c. 170, art.

**108.**
fitats

**109.** Toute compagnie autorisee en vertu
de la presente Partie a preter et a placer des
fonds au Canada, doit, par I intermediaire de
son agent ou gerant au Canada, transmettre
au Ministre des etats de toutes ses operations
au Canada, aux memes epoques et de la
meme maniere que si elle eut ete constitute
en corporation en vertu des dispositions de la
Partie III de la Lot des compagnies, chapitre
79 des Statute Revises du Canada de 1906.
S.R., c. 170, art. 109.
Honoraires de permis
1 10. L honoraire a payer par la compagnie
lors de 1 emission d un permis sous 1 autorite
de la presente Partie est de vingt dollars.
S.R., c. 170, art. 110.
[Voir 1 annexe a la page suivante.]

# ANNEXE

## MODELS DE BILL POUR LA

## CONSTITUTION EN CORPORATION D UNE

## COMPAGNIE DE PRET
Loi constituant en corporation (enoncer le nom de la com-
pagnie )
CONSIDERANT que les personnes ci-apres nominees ont, par
voie de petition, demande 1 etablissement des dispositions
legislatives ci-dessous enoncees, et qu il est a propos d acceder
a cette demande :
A ces causes, Sa Majeste, sur 1 avis et du consentement du
Senat et de la Chambre des communes du Canada, decrete:

**1.** (Inserer les noms des personnes qui demandent la consti
tution en corporation), ainsi que les personnes qui deviendront
actionnaires de la compagnie, sont constitutes en une corpora
tion portant nom (enoncer le nom de la compagnie) ci-apres
appelee la compagnie.

**2.** Les personnes nominees a 1 article 1 (ou selon le cos) sont
les administrateurs provisoires de la compagnie. (Le nom,
I adresse et la profession de chague administrateur doivent etre
indiques.)

**3.** Le capital social de la compagnie est de
dollars, et peut etre porte a dollars.

**4.** Le montant a souscrire avant que les administrateurs pro
visoires puissent convoquer une assemblee generale des action
naires est de dollars.

**5.** La compagnie ne doit pas commencer ses operations avant
qu il ait ete souscrit dollars du capital social, et
qu il en ait ete verse.... dollars.

**6.** Le siege social de la compagnie est en la de
, province d

**7.** La compagnie a tous les pouvoirs, privileges et exemptioas
qu accorde, et elle est assujettie a toutes les limitations, obliga
tions et dispositions qu impose, la Loi sur les compagnies de
