titre: Loi sur le dimanche. S.R., c. 171, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
batiment comprend toute espece de bati-
ment ou de bateau qui sert a transporter
des passagers ou des marchandises par eau ;
chemin de fer comprend tout chemin de fer
a vapeur, chemin de fer electrique, chemin
de fer urbain et tramway ;
dimanche signifie la periode de temps qui
commence a minuit le samedi soir, et finit
a minuit le soir suivant ;
loi provinciale signifie la charte d une
municipalite ou toute loi publique d une
province adoptee avant ou depuis la
Confederation;
patron s entend de toute personne aux
ordres et aux instructions de qui une autre
personne est tenue, par son emploi, de se
conformer ;
personne a le meme sens que dans le Code
criminel;
spectacle comprend tous les jeux, parties,
sports, concours, representations ou diver
tissements. S.R., c. 171, art. 2.

**3.** (1) Aucune disposition de la presente loi
n interdit le service de transport des voyageurs,
le dimanche, sur le chemin de fer d une
compagnie constitute en corporation par le
(2) Aucune disposition de la presente loi
n , interdit i . le i service de transport des
le dimanche, sur un chemin de fer relevant
du pouvoir legislatif d une province, a
que ce service ne soit defendu par cette
autorite. S.R., c. 171, art. 3.
PROHIBITION

**4.** Sauf les dispositions de la presente loi
et les dispositions des lois provinciales en
vigueur le ler mars 1907 ou apres cette date,
nul ne peut legalement le dimanche, vendre,
offrir en vente ou acheter des marchandises,
des effets, ou autres biens meubles ou des
immeubles, exercer ou poursuivre une besogne
de son etat ordinaire ou quelque besogne
accessoire de cet etat, ou, pour quelque gain,
executer, au cours de cette journee, un travail,
une besogne ou un ouvrage, ou y employer
une autre personne. S.R., c. 171, art. 4.

**5.** II est interdit, sauf en cas d urgence,
ji f \ i /
di exiger d une personne preposee a la recep-
tion, a la transmission, a la livraison des
depeches telegraphiques ou communications
telephoniques, ou a un travail concernant
quelque precede industriel, ou a une besogne
se rattachant au transport, qu elle fasse son
travail habituel le dimanche, a moins qu il ne
soit accorde a cette personne, au cours des six
jours suivants de la semaine, vingt-quatre
heures consecutives sans aucun travail. S.R.,
c. 171, art. 5.

**6.** (1) Sauf les dispositions d une loi pro-
i 11 . f*,e\n
vmciale en vigueur le ler mars 1907 ou apres
cette date, il est defendu, le dimanche, de
prendre part a un concours ou a un jeu
publics, dans un but de gain, de prix ou de
recompense, ou d y assister ou d organiser un
spectacle ou une reunion publics, d y participer
ou d y assister, excepte dans une eglise,
lorsqu une contribution est exigee de faijon
directe ou indirecte, soit comme prix d entree
a ce spectacle ou a cette reunion, ou a tout
autre endroit ou ils ont lieu, soit pour privilege
ou services y obtenus.
(2) Lorsqu un spectacle, pour lequel il est
ainsi exige un prix d entree ou toute autre
contribution, a lieu dans un edifice ou endroit
ou des personnes sont transport ees moyennant
paiement par les organisateurs de ce spectacle,
leurs gerants ou par quelqu un agissant comme
leur agent ou sous lew direction, le prix de ce
transport est considere, au sens du present
article, comme un paiement indirect de
prix d entree ou de cette autre contribution.
S.R.,c. 171, art. 6.

**7.** Sauf les dispositions d une loi provincial
en vigueur i le 1 ler mars 1907 1 ^.^.-r ou apres cette
date, il est defendu, le dimanche, d organiser,
de diriger ou de transporter, par un mode
quelconque de transport, une excursion pour
laquelle les voyageurs ou passagers paient un
prix et dont le seul ou principal objet est le
plaisir ou I amusement de ceux-ci. Au sens de
la presente loi, les personnes ainsi transporters,
ne sont pas considerees comme des voyageurs
ou passagers. S.R., c. I7l, art. 7.

**8.** (I) II est defendu d annoncer de quelque
maniere que ce soit un spectacle ou toute
autre chose que la presente loi interdit.
(2) II est interdit d annoncer au Canada,
de quelque maniere que ce soit, un spectacle
ou toute autre chose dont la tenue ou la
representation au Canada constituerait une
infraction a la presente loi. S.R., c. I7l, art.

**8.**

**9.** II est interdit, le dimanche, de tirer du
fusil, de la carabine et de toute autre arme a
feu analogue ou d en faire usage, soit dans
un but de lucre, soit en des lieux tels ou de
telle fagon que les personnes se livrant au
culte religieux ou a I observance de ce jour en
soient troublees. S.R., c. I7l, art. 9.

**10.** II est interdit d apporter au Canada
pour en faire la vente ou la livraison, ou d y
vendre ou distribuer, le dimanche, un journal
etranger ou une autre publication classee
comme journal. S.R., c. 171, art. 10.

## TRAVAUX NECESSAIRES ET CEUVRES DE

## CHARITE

**11.** Nonobstant les dispositions des presen-
tes, une personne peut le dimanche executer
un travail necessaire ou se livrer a des oeuvres
de charite ; et pour plus de certitude, mais
sans enrestreindre cependant le sens ordinaire,
1 expression travaux necessaires ou oeuvres
de charite comprend ici toutes les sortes de
travaux suivants:
a) un travail necessaire ou habituel se
rapportant au culte divin ;
b) un travail pour le soulagement de la
maladie et de la souffrance, y compris
vente au detail des drogues, des medica
ments et des appareils chirurgicaux ;
c) la reception, la transmission ou la
livraison des depeches telegraphiques, ainsi
que des communications telephoniques ;
d) 1 allumage ou 1 entretien des feux, la
reparation des fourneaux et les reparations
d urgence, et I execution de tout autre
travail, lorsque ces feux, ces reparations ou
ce travail sont necessaires a une Industrie
ou a un precede de fabrication d une telle
continuite qu il ne peut etre suspendu sans
un prejudice serieux a cette industrie, a sa
production, a son outillage ou au materiel
employe dans ce precede ;
e) 1 allumage ou 1 entretien de feux, et la
ventilation, le travail a la pompe et
1 inspection dans les mines, quand la chose
est essentielle a la protection de la propriete,
de la vie ou de la sante ;
f) un travail sans I execution duquel, le
dimanche, il ne saurait etre fourni d une
maniere continue de courant electrique, de
lumiere, de chaleur, d air froid, d eau ou de
gaz pour des fins legitimes ;
g) le transport des voyageurs et le travail
qu il necessite ;
h) 1 acheminement vers leur destination des
trains et des batiments en marche lorsque
commence le dimanche, et toute besogne
accessoire ;
le chargement de marchandises sur les
bateaux a passagers ou les trains a voya
geurs, et leur dechargement a des points
intermediates ;
j) 1 enlevement de la neige ou de la glace
sur les voies ferrees, I execution de repara
tions en cas d urgence, ou un autre travail
de meme nature fortuite, necessaires pour
garder ouvertes, le dimanche, les lignes de
transport et les voies de chemin de fer ;
k) le travail, avant six heures du matin et
apres huit heures du soir, des equipes de
triage preposees au classement des wagons
dans les cours de triage ;
le chargement, le dechargement et la
manoeuvre d un batiment de haute mer qui
sans cela serait indument retarde au-dela
du jour fixe pour son depart, ou d un navire
qui sans cela serait en danger imminent
d etre arrete par la cloture de la navigation ;
ou, apres le 15 septembre, le chargement
le dechargement, avant sept heures du
matin et apres huit heures du soir, d un
navire portant du grain, du charbon ou du
minerai ;
m) le soin du lait, du fromage et du betail
sur pied, ainsi que le dechargement et le
soin des produits perissables et des animaux
sur pied qui arrivent a un endroit le
dimanche ;
n) le service d un pont de peage ou d un
pont-levis, ou celui d un bateau passeur ou
d un bateau, sur lesquels 1 autorite compe-
tente autorise le transport de passagers le
dimanche ;
0) le louage des chevaux et voitures ou des
embarcations pour 1 usage personnel de
celui qui les loue ou pour 1 usage de sa
famille, en vue de toute fin non interdite
par la present e loi ;
p) un travail inevitable apres six heures du
soir, le dimanche, pour la preparation de
1 edition reguliere du lundi matin d un
journal quotidien;
q) le transport de la poste de Sa Majeste et
le travail qui s y rattache ;
r) la livraison du lait pour 1 usage domesti-
que et le travail des domestiques et des
gardiens ;
s) le service, par une compagnie canadienne
de tramways electriques dont la ligne est
interprovinciale ou Internationale, de ses
voitures servant au transport des voyageurs,
le dimanche, sur une ligne ou un embran-
chement en exploitation reguliere le ler
mars 1907 ;
le travail execute par une personne pour
le service public de Sa Majeste, lorsque ce
travail est accompli sous la direction ou en
vertu des reglements d un ministere du
gouvernement ;
it) tout travail inevitable des pecheurs apres
six heures du soir, le dimanche, pour la
prise du poisson ;
r) toutes les operations se rattachant a la
fabrication du Sucre d erable et du sirop
d erable dans la foret ;
ir) tout travail inevitable le dimanche pour
sauver la propriete en cas d urgence, ou
quand la propriete est en danger imminent
de destruction ou d avarie grave ; et
1) le travail que la Commission canadienne
des transports, tenant compte des objets
la presente loi et desirant prevenir tous
retards injustifiables, juge necessaire d au-
toriser pour le transport des marchandises
par toute entreprise de transport. S.R., c.

**171.** art. 11 ; 1966-67, c. 69, art. 94.

## CONTRAVENTIONS ET PEINES

**12.** Quiconque enfreint une des dispositions
de la presente loi est passible pour chaque
contravention, sur declaration sommaire de
culpabilite, d une amende d au moins un
dollar et d au plus quarante dollars et des
frais de poursuite. S.R., c. 171, art. 12.

**13.** Un patron qui permet ou ordonne de
faire une chose en violation de la presente loi
est passible pour chaque contravention, sur
declaration sommaire de culpabilite, d une
amende d au moins vingt dollars et d au plus
cent dollars, en sus de toute autre peine que
present la loi pour cette meme contravention.
S.R., c. 171, art. 13.

**14.** Une corporation qui permet ou ordonne
a % ses employes i / d 1 1 executer &amp;gt; une partie -i quelcon-
que des operations qu elle poursuit ou qui les
autorise a le faire contrairement a la presente
loi, est passible, sur declaration sommaire de
culpabilite devant deux juges de paix, d une
amende d au moins cinquante dollars et d au
plus deux cent cinquante dollars pour une
premiere contravention, et d une amende d au
moins cent dollars et d au plus cinq cents
dollars pour chaque recidive, en plus de toute
autre peine que prescrit la loi pour cette
meme contravention. S.R., c. 171, art. 14.

## PROCEDURE

**15.** Rien, aux presentes, ne doit etre
*. IT- i
mterprete comme abrogeant ou modif lant de
quelque maniere une loi qui a de quelque
fagon trait a 1 observance du dimanche, en
vigueur dans une province du Canada le ler
mars 1907 ; et lorsqu une personne enfreint la
presente loi et que cette infraction constitue
egalement une infraction a une autre loi,
cette personne peut etre poursuivie soit en
vertu de la presente loi, soit en vertu de toute
autre loi s appliquant a 1 infraction visee.
S.R..C. 171, art. 15.

**16.** II ne peut etre intente d action ou
, &amp;lt;. , ,
poursuite pour une contravention a la
loi sans la permission du procureur general,
ou de son delegue legitimement autorise, pour
la province ou cette contravention est censee
avoir ete commise, non plus qu apres les
soixante jours qui suivent la date ou la
pretendue contravention a ete commise. S.R.,
c. 171, art. 16.
