
## CHAPITRE L-3
Loi sur les justes salaires et les heures de
travail pour les ouvrages et contrats
publics

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre:Loz sur les justes salaires et les heures de
travail. S.R.,c. 108, art. 1.

**2.** Dans la presente loi
justes salaires signifie les salaires generale-
ment reputes courants pour les ouvriers
qualifies dans le district ou le travail est
execute, compte tenu de la nature ou de la
categorie de travail a laquelle ces ouvriers
sont respect ivement employes; cependant,
ces salaires doivent dans tous les cas etre
justes et raisonnables et ne doivent en
aucune circonstance etre inferieurs ausalaire
minimum horaire present par la Partie III
du Code canadien du travail ou sous le
regime de cette Partie ;
Ministre signifie le ministre du Travail.
S.R., c. 108, art. 2 ; 1966-67, c. 24, art. 1.

**3.** (1) Tout contrat conclu avec le gouver-
nement du Canada pour la construction, la
restauration, la reparation ou la demolition
de quelque ouvrage est assujetti aux conditions
suivantes concernant les salaires et heures :
a) toutes les personnes a 1 emploi d un
entrepreneur, d un sous-traitant ou de tout
autre individu qui execute ou entreprend
d executer totalement ou partiellement
1 ouvrage prevu par le contrat doivent,
durant la continuation de 1 ouvrage, toucher
de justes salaires ;
6) le travail des personnes ainsi employees,
qui dure au-dela de huit heures par jour ou
de quarante heures par semaine, doit etre
retribue selon un tarif pour heures supple-
mentaires au moins egal au juste salaire
dont le paiement est exige selon le
majore de 50 p. 100, sauf dans la mesure ou
le gouverneur en conseil en decide autre-
ment ; toutefois, la duree de travail des
personnes ainsi employees ne doit exceder
ni huit heures par jour ni quarante-huit
heures par semaine, excepte lorsqu une
journee ou une semaine de travail plus
longue est autorisee
  * (_i_) dans les cas que peut prescrire le
gouverneur en conseil, ou
  * (_ii_) par le Ministre en des circonstances
exceptionnelles qui comprennent, sans
restreindre la generalite de ce qui precede,
le cas ou le travail en cause doit etre
complete ou execute au cours d une courte
saison de travail ou dans une region
eloignee, ou le cas ou 1 interet public
exige 1 achevement expedifif des travaux ;
et
c) advenant un manquement dans 1 execu-
tion de 1 une des conditions enoncees aux
alineas a) et b) en ce qui concerne un
employe, 1 entrepreneur doit payer a Sa
Majeste, a titre de dommages-interets fixes
a 1 avance, cinquante dollars pour chaque
manquement, et le Ministre sous 1 autorite
de qui le travail prevu par le contrat est en
voie d execution peut ordonner que le
montant auquel ont ete fixes les dommages-
interets predetermines selon le present
alinea soit deduit de toute somme payable
a 1 entrepreneur aux termes du contrat et
soit credit e au Fonds du revenu consolide.
(2) Le present article ne s applique pas a
1 achat de materiaux, approvisionnements ou
outillage devant etre employes dans 1 ouvrage
projete, aux termes de tout contrat de vente
et achat. S.R., c. 108, art. 3; 1966-67, c. 24, art.

**2.**

**4.** Les salaires et heures de tous les ouvriers
employes par le gouvernement du Canada
aux travaux decrits dans 1 article 3, et qui
sont soustraits a 1 application de la Loi sur
I emploi dans la Fonction publique, seront ceux
dont il est fait mention aux alineas 3(l)a) et
b). S.R., c. 108, art. 4.

**5.** (1) Lorsque 1 allocation ou le paiement
de deniers publics du Canada est autorise ou
effectue par voie de contribution, subvention,
pret, avance ou garantie, en vue de la
construction, de la restauration, de la repara
tion ou de la demolition de tout ouvrage
en vue d y venir en aide, autrement que
le gouvernement du Canada. la
a recevoir cette allocation ou ce paiement
(que ce soit le gouvernement d une province
ou quelque corps municipal ou autre, ou une
personne ou agence quelconque) doit etre
requise, a moins que 1 allocation ou le
paiement ne soit soustrait a 1 application du
present article par autorisation statutaire ou
par convention avec le gouvernement du
Canada, de conclure avec le gouvernement
du Canada un accord ou seront enonces les
termes et conditions auxquels cette allocation
ou ce paiement doit etre effectue.
(2) Dans tout semblable accord, il doit etre
/ &amp;gt; i c i
insere, en la torme et aux termes que le
gouverneur en conseil peut approuver, des
stipulations destinees a assurer autant qu il
est pratique de le faire, dans 1 execution des
travaux projetes, 1 observation des conditions
enoncees aux alineas 3(l)a) er b).
(3) Le present article ne s applique pas a
1 achat de materiaux, approvisionnements ou
outillage devant etre utilises dans 1 ouvrage
projete, aux termes de tout contrat de vente
et achat.S.R., c. 108, art. 5; 1966-67, c. 24, art.

**3.**

**6.** Sur la recommandation du Ministre. le
gouverneur en conseil peut etablir des regle-
ments concernant les salaires et heures de
travail prevus par les presentes, sauf par
1 article 5 et relativement a tout accord y
assujetti, et , sans restreindre la portee generale
de ce qui precede, excepte tel qu il est susdit,
il peut prescrire par reglement
a) la maniere de determiner quels sont les
justes salaires, ainsi que la preparation et
1 usage des echelles de taux s y rattachant ;
b) les justes pratiques d emploi dont 1 ob
servation est exigee dans 1 execution des
contrats;
c) les classifications d emplois ou d ouvra-
ges;
rf) la publication et 1 affichage des echelles
de salaires ;
e) le paiement de salaires aux employes
dans le cas du defaut de 1 entrepreneur ou
d une autre personne chargee de ce paie
ment, et leur recouvrement de cet entrepre
neur ou de cette autre personne :
f) la tenue de livres et registres appropries,
ainsi que leur examen par des fonctionnaires
de 1 Etat ;
g) la communication des renseignements et
preuve detailles qui peuvent etre juges
necessaires pour assurer le paiement de
justes salaires et 1 observation des heures de
travail en conformite de la presente loi ;
h) les personnes qui peuvent etre employees
a 1 execution de contrats mentionnes dans
la presente loi ;
1 attribution de contrats a des sous-
traitants ; et
j) d une maniere generale, 1 application
pertinente de la loi et des reglements. S.R.,
c. 108, art. 6; 1966-67, c. 24, art. 4.

**7.** La presente loi ne s applique pas aux
contrats ou accords conclus ou travaux
executes apres le ler mai 1936, qui sont, par
decret du gouverneur en conseil etabli avant
la conclusion du contrat, declares soustraits a
1 application de la presente loi. S.R., c. 108,
art. 7.
