titre: Loi sur les titres de biens-fonds. S.R., c.
162, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
affidavit comprend une affirmation quand
cette derniere est faite par une personne
qui a le droit d affirmer;
biens-fonds signifie les terres et terrains,
batiments et dependances, biens corporels
et droits incorporels, transmissibles par
succession, de toute espece et nature, et tout
droit ou interet, en loi ou en equity, s y
rapportant, ainsi que tous sentiers, passages,
voies, cours d eau, facultes, privileges,
servitudes, mineraux, mines et carrieres, qui
en font partie, de meme que les arbres et
bois qui s y trouvent ou y sont enfouis, a
moins d exceptions formellement expri-
mees;
cedant signifie la personne par qui un droit
ou un interet dans un bien-fonds est
transporte pour valeur ou autrement ; et
cessionnaire signifie la personne a qui un
droit ou un interet dans un bien-fonds est
transporte pour valeur ou autrement ;
certificat de titre signifie le certificat
(formule E) donne par le registrateur et
inscrit et garde au registre ;
charge signifie toute charge creee ou
effectuee sur un bien-fonds dans un but
quelconque, y compris les hypotheques, les
privileges de constructeurs, lorsque ces
privileges sont autorises par statut ou
de la Couronne, que ce soit par lettres
patentes delivrees sous le grand sceau du
Canada, par une notification ou par tout
autre acte, en propriete absolue ou pour un
certain nombre d annees, faite soit directe-
ment de la part de Sa Majeste, soit sous le
regime ou en conformite de quelque dispo
sition statutaire ;
cour signifie tout tribunal autorise aadjuger
en matieres civiles, dans les Territoires,
quand le titre des biens-fonds est conteste ;
creancier hypothecate* signifie le possesseur
d une hypotheque; debiteur hypothecate*
signifie le proprietaire ou cessionnaire d un
bien-fonds ou de quelque droit a un bien-
fonds ou interet dans un bien-fonds engage
pour garantir une dette ou un pret ;
dement signifie toute personne declaree
telle par un tribunal competent ou par une
commission de lunatico inquirendo ,
duplicata ou double du certificat signifie
le double, remis ou donne a la personne qui
y a droit, du certificat de titre inscrit au
registre ;
enregistrement signifie
a) 1 assujettissement de biens-fonds a 1 ap-
plication de la presente loi, et
6) 1 inscription sur le certificat de titre d un
memorandum, autorise par la presente loi,
de tout document ;
et depot signifie 1 inscription au journal
de tout instrument ;
formule signifie une formule de 1 annexe;
greve de charge signifie le proprietaire d un
bien-fonds ou d un droit ou interet dans un
bien-fonds soumis a une charge ; et bene-
ficiaire de charge* designe la personne en
f aveur de qui une charge est creee ;
hypotheque signifie toute charge sur biens-
fonds creee uniquement pour garantir une
dette ou un pret ;
incapable pour cause d imbecilite signifie
tout individu, autre qu un mineur, qui,
n ayant pas etc declare aliene, a ete trouve,
apres examen, incapable pour cause de
faiblesse d esprit, d administrer ses propres
affaires ;
inscrit ou inscription s applique a toute
ecriture faite par le registrateur sur
instrument ou sur tout autre papier
annexe ;
inspecteur signifie 1 inspecteur des bureaux
des litres de biens-fonds, nomme sous
1 autorite de la presente loi;
instrument ou acte signifie toute conces
sion, tout certificat de titre, transport,
assurance, acte, carte, plan, testament, acte
d homologation ou ampliation d acte d ho-
mologation de testament, lettres d adminis-
tration ou leur ampliation, hypotheque ou
charge, ou tout autre document par ecrit
concernant ou touchant une cession ou
autre disposition de bien-fonds constituant
une preuve de titre a leur egard ;
juge signifie un fonctionnaire autorise, dans
les Territoires, a connaitre des affaires
civiles ou le titre a des biens-fonds est
conteste ;
memorandum, note ou memoire signi
fie 1 inscription, sur le certificat de titre et
sur son double, des particularites de tout
instrument presente a 1 enregistrement;
Ministre designe le ministre des Affaires
indiennes et du Nord canadien ; ministere
signifie le ministere des Affaires indiennes
et du Nord canadien ;
notification signifie un ordre en la forme
prescrite par le gouverneur en conseil en
conformite de la Loi sur les terres territoriales
et emis en conformite de cette loi ;
possession, lorsqu elle s applique a des
personnes qui pretendent avoir un titre a
des biens-fonds, signifie aussi alternative-
ment la reception des rentes et les fruits qui
en proviennent ;
proprietaire signifie toute personne ou
corporation qui a droit a un bien-fonds en
propriete absolue, ou a quelque autre droit
ou interet dans un bien-fonds, en loi ou en
equity, en possession presente ou future, ou
en expectative;
registrateur signifie un registrateur de titres,
tout registrateur adjoint ou tout inspecteur
des titres qui fait office de registrateur ;
d alienation mentale, de vente forcee,
d ordonnance de cour ou d autre operation
de la loi, ou de vente pour arrieres de
ou par suite d une convention quelconque
ou d une succession legale ab intestat;
transport signifie la mutation de quelque
droit ou interet dans un bien-fonds sous le
regime de la presente loi, soit pour valable
consideration soit autrement. S.R., c. 162,
art. 2; 1966-67, c. 25, art. 40; 1967-68, c. 32,
art. 5.

**3.** Est repute tenir son droit en vertu d un
./ . i i,-i i
certincat anterieur de titre quiconque est
detenteur d un tel certificat, ou dont le droit
decoule directement ou indirectement de celui
qui en etait detenteur, meme si ce certificat
de titre a ete remis et si un nouveau certificat
a ete accorde a la suite d un transport ou
autre instrument. S.R., c. 162, art. 3.

**4.** Rien dans la presente loi ne supprime
i .. . i  ! x 1 j A
ni n attemt la jundiction des cours competen-
tes sur les faits de fraude, ni sur les contrats
de vente ou autre alienation de biens-fonds
pour lesquels des certificats de titre ont ete
accordes. S.R., c. 162, art. 4.

## DOUAIRE ET CURTESY

**5.** Une veuve dont le mari est decede le ou
apres le ler Janvier 1887 n a aucun droit de
douaire sur les biens-fonds de son mari ; mais
elle y a le meme droit que s il s agissait de
biens meubles. S.R., c. 162, art. 12.

**6.** Un mari dont la femme est decedee le
ou apres le ler Janvier 1887 n a aucun droit
de curtesy sur les biens-fonds de sa femme
defunte, mais il y a les memes droits qu a une
femme sur les biens meubles de son mari
decede. S.R., c. 162, art. 13.

## FEMMES MARIEES

**7.** Sur demande presentee par une femme
mariee qui, avant le manage, etait devenue
partie a un acte ou avait acquis un interet
dans un bien-fonds, accompagnee d un affi-
davit de la personne requerante donnant la
date de son manage, le lieu ou il a ete celebre,
les nom et prenoms, residence et profession
de son mari, ainsi que toute autre preuve que
le registrateur peut exiger, la personne
avait acquis 1 interet sous son nouveau nom.
S.R., c. 162, art. 17.

## CIRCONSCRIPTIONS D ENREGISTREMENT

**8.** Le gouverneur en conseil peut, par
i \ 11 . &amp;gt; i
proclamation, a 1 occasion et a mesure que la
colonisation du pays et les besoins du service
public 1 exigent, constituer toute partie des
Territoires en circonscription d enregistrement
des biens-fonds, et declarer sous quel nom
local elle sera connue et designee ; et il peut
aussi changer ou modifier quand il y a lieu
les limites des circonscriptions existantes. S.R.,
c. 162, art. 18.

**9.** Les bornes des circonscriptions d enre-
gistrement deja constitutes sont telles qu elles
sont deja definies, sauf les changements que
prevoit 1 article 8. S.R., c. 162, art. 19.

**10.** Dans chaque circonscription d enregis-
trement, il existe un bureau appele le bureau
des titres de biens-fonds, situe dans la
circonscription a un endroit convenable desi-
gne par le gouverneur en conseil. S.R., c. 162,
art. 20(1).

**11.** Si, dans une circonscription, il ne se
trouve aucun endroit convenable, tel que
mentionne a 1 article 10, le gouverneur en
conseil peut arreter que le bureau des titres
de biens-fonds pour cette circonscription est
en la ville d Ottawa, province d Ontario,
jusqu a ce qu un tel endroit puisse etre trouve.
S.R.,c. 162, art. 20(2).

**12.** Le gouverneur en conseil peut fournir,
dans chaque circonscription d enregistrement,
aux frais du public, et peut entretenir ensuite
en bon etat, comme bureau des titres de bien-
fonds pour la circonscription, un edifice de
pierre ou de brique, ou partie de brique et
partie de pierre, qui sert de bureau au
registrateur et ou sont deposes et conserves les
registres et autres livres, certificats, actes et
documents relatifs a 1 enregistrement des
titres. II peut munir ce bureau de coffres-forts
a 1 epreuve du feu et des autres moyens de
surete qui peuvent etre necessaires. S.R., c.
162, art. 21.

**13.** Quand il y a lieu, le gouverneur
conseil fournit les livres, formules et autres
accessoires de bureau dont 1 usage est neces-
saire aux termes de la presente loi. S.R., c.
162, art. 22.

## FONCTIONN AIRES

**14.** Quand il y a lieu, le gouverneur en
conseil .. peut nommer un inspecteur . des ,
bureaux des titres de biens-fonds, charge
d inspecter d apres les instructions du Ministre
les livres et archives des differents bureaux de
titres de biens-fonds, et qui a a remplir telles
autres fonctions que le Ministre peut lui
prescrire, et le Ministre peut a sa discretion
enjoindre a 1 inspecteur de remplir toute
fonction qu un registrateur est par la presente
loi autorise a remplir. S.R., c. 162, art. 23.

**15.** Nul ne peut etre nomine inspecteur des
bureaux des titres de biens-fonds a moins qu il
ne soit, lors de sa nomination, procureur,
solliciteur ou avocat inscrit pendant au moins
trois ans dans une province du Canada. S.R.,
c. 162, art. 24.

**16.** Les operations de chaque bureau des
titres de biens-fonds sont conduites par un
fonctionnaire appele registrateur, lequel est
nomme par le gouverneur en conseil, avec les
aides et commis qui sont necessaires et que le
gouverneur en conseil nomme a 1 occasion.
S.R., c. 162, art. 25(1).

**17.** Le registrateur occupe sa charge a titre
amovible. S.R., c. 162, art. 25(2).

**18.** Lorsque les circonstances 1 exigent, le
gouverneur en conseil peut, a Poccasion,
nommer un registrateur adjoint pour assister
le registrateur suivant les instructions de ce
dernier. S.R., c. 162, art. 26(1).

**19.** L adjoint peut, en cas de maladie ou
d absence du registrateur, remplir toutes les
fonctions dont celui-ci est charge par la
presente loi. S.R., c. 162, art. 26(2).

**20.** En cas de deces, de demission ou de
destitution du registrateur, 1 adjoint fait et
exerce toutes les fonctions de registrateur
prevues par la presente loi, jusqu a la
nomination d un autre registrateur. S.R., c.
162, art. 26(3).

**21.** L inspecteur, les registrateurs, les
trateurs adjoints et les autres employes
necessaires relevent du ministere et sont
la direction du Ministre ; et leurs
ainsi que les depenses casuelles qu entraine la
mise a execution de la presente loi et qui sont
autorisees par la presente loi ou par le
gouverneur en conseil, se paient sur les deniers
votes par le Parlement a cet effet. S.R., c. 162,
art. 27.

**22.** L inspecteur et chaque registrateur et
registrateur adjoint, avant d entrer en fonc-
tion, pretent devant un juge de toute cour
d archives ou un magistral stipendiaire, le
serment d office dans les termes de la formule
A. S.R., c. 162, art. 28.

**23.** Avant cette prestation de serment,
1 inspecteur des bureaux des titres de biens-
fonds, ou tout registrateur ou registrateur
adjoint doit fournir cautionnement a Sa
Majeste pour une somme penale de mille
dollars au moins, en garantie de 1 exact et
fidele accomplissement de ses devoirs relati-
vement a toutes choses qu il lui est present de
faire ou qui sont exigees de lui par la presente
loi ou par toute autre loi a cet egard. S.R., c.
162, art. 29(1).

**24.** Le cautionnement requis par 1 article
23 consiste, a la discretion du Ministre, soit
en une obligation conjointe et solidaire
consentie par 1 inspecteur des bureaux des
titres de biens-fonds, le registrateur ou le
registrateur adjoint, selon le cas, et par deux
cautions, soit en une obligation fournie par
une compagnie de garantie dument autorisee
par le gouverneur en conseil. S.R., c. 162,
art. 29(2).

**25.** L obligation ou la garantie mentionnee
a 1 article 24 est executee en double et sujette
a 1 approbation du gouverneur en conseil.
S.R., c. 162, art. 29(3).

**26.** (1) Si le cautionnement a fournir est
une obligation conjointe et solidaire, il est
passe sous les seings et sceaux des parties qui
s obligent dans les termes de la formule B ; et
les cautions qui signent cette obligation
justifient de leur solvabilite par serment
suivant la formule C, et 1 execution de
1 obligation doit etre dument attestee par
1 affidavit d un temoin signataire suivant la
formule D.
(2) L un des doubles, avec les affidavits
annexes, est transmis sans retard au registraire
general du Canada pour etre depose a son
bureau, et 1 autre est depose au bureau du
commissaire des territoires du Nord-Ouest ou
du territoire du Yukon, selon que la nomina
tion concerne les premiers ou le second. S.R.,
c. 162, art. 30; 1966-67, c. 25, art. 45.

**27.** L inspecteur et tout registrateur ou
registrateur adjoint doivent, lorsqu ils en sont
requis par le Ministre, fournir tel supplement
de garantie ou telle garantie additionnelle
jugee opportune. S.R., c. 162, art. 31.

**28.** Ni 1 inspecteur ni aucun registrateur,
registrateur adjoint ou commis dans jv un bureau
des titres de biens-fonds ne doit
-
a) directement ou indirectement, faire fonc-
tion d agent de personnes qui placent des
capitaux sur des immeubles et prennent des
garanties immobilieres dans une circons-
cription d enregistrement;
6) donner des avis, moyennant honoraire,
retribution ou autrement, au sujet de titres
de biens-fonds ;
c) exercer comme notaire ; ni
d) exercer dans le bureau des titres de biens-
fonds un commerce ou une profession
quelconque, etrangere a ses fonctions d ins-
pecteur, de registrateur, registrateur adjoint
ou commis. S.R., c. 162, art. 32.

**29.** Ni 1 inspecteur ni aucun registrateur,
, j . .
registrateur adjoint ou personne qui agit sous
Pautorite d un registrateur, n est passible
d une action ou procedure en raison ou a
l egard d un acte accompli ou omis de bonne
foi dans 1 exercice reel ou presume des
pouvoirs conferes par la presente loi ou par
une ordonnance ou regie generale rendue en
execution de cette loi. S.R., c. 162, art. 33.

**30.** Chaque registrateur a un sceau officiel,
approuve par le gouverneur en conseil et qu il
appose a tous les certificats de titres. S.R., c.
162, art. 34.
3 1. Le registrateur timbre tous les actes
qui sont presentes a I enregistrement, de fac.on
a indiquer le jour, 1 heure et la minute de leur
reception. S.R., c. 162, art. 35.

**32.** L inspecteur, ou, dans sa circonscrip-
tion, tout registrateur ou registrateur adjoint
peut recevoir, par rapport aux titres de biens-
fonds, les prestations de serment, ou
affirmations ou declarations. S.R., c. 162,
art. 36.

**33.** Chaque registrateur doit, sur demande,
P i / !,
lournir, sous son sceau, des expeditions, copies
et extraits de tout titre touchant des terres,
depose, produit ou enregistre a son bureau, et
ces expeditions et toute copie conforme sont
admises a titre de preuve de la meme maniere
et au meme effet que si 1 original etait
produit. S.R., c. 162, art, 37.

**34.** Le bureau des titres de biens-fonds est
ouvert tous les jours, excepte les dimanches
et les jours de fetes legales, de dix heures du
matin a quatre heures de Papres-midi, et,
pendant ce temps, le registrateur ou son
adjoint doit s y tenir. Le samedi, cependant,
le bureau doit etre ferme a une heure de
Papres-midi. S.R., c. 162, art, 38.
LIVRES

**35.** Le registrateur tient un livre designe
sous le nom de journal*, ou sont inscrits, par
une designation succincte, tous les actes
relatifs a des biens-fonds pour lesquels un
certificat de titre a ete delivre ou demande et
qui sont presented a 1 enregistrement, avec
mention du jour, de 1 heure et de la minute
de leur presentation. S.R., c. 162, art. 39(1).

**36.** Pour la determination de la priorite
entre creanciers hypothecates, cessionnaires
et autres, les date et heure ainsi inscrites au
journal conformement a 1 article 35 sont
censees celles de Penregistrement. S.R., c. 162,
art. 39(2).

**37.** Le registrateur, en inscrivant des notes
ou un memorandum sur un certificat porte au
registre ou sur le double de ce certificat, doit
considerer les jour et heure mentionnes dans
le journal comme etant ceux de Penregistre
ment. S.R., c. 162, art. 39(3).

**38.** A moins qu il n en ait ete requis par
un ordre d une cour ou d un juge, le
registrateur, tant que le double du certificat
de titre des biens-fonds en question ne lui a
pas ete presente afin qu il puisse consigner les
notes qu il convient d y inscrire, ne peut
recevoir ni inscrire aucun acte au journal.
a) d executions centre des biens-fonds, d op-
positions, de privileges de constructeurs, de
transports de la part d un sherif ou d un
fonctionnaire municipal ou par ordre d une
cour ou d un juge;
6) de transports sur ventes de biens-fonds
pour taxes, de cartes ou de plans dont
1 enregistrement n est pas requis, ou de
certificats ou d ordres d une cour ou d un
juge; ou
c) d une hypotheque ou d une autre charge
creee par toute personne en possession
legitime d un bien-fonds, anterieurement a
1 emission de la concession de la Couronne
ou anterieurement a 1 execution d un trans
port de la part de la Compagnie de la Baie
d Hudson ou de toute compagnie en droit
de recevoir une concession de ces biens-
fonds de la part de la Couronne, ou en
faveur de laquelle des lettres patentes ont
deja ete emises par la Couronne ou une
notification a deja ete delivree, pour ces
biens-fonds, s il est produit et remis au
registrateur, en meme temps que le titre
constituant 1 hypotheque, un affidavit du
debiteur hypothecate ou du greve de charge
suivant la formule Q; et aussi, s il s agit
de biens-fonds greves d hypotheques ou
d autres charges anterieurement a 1 emission
du transport comme il est susdit, un
certificat du commissaire des terres ou du
fonctionnaire competent de la Compagnie
attestant que le prix d acquisition de ces
biens-fonds hypotheques a ete acquitte et
que le requerant a droit de recevoir de la
Compagnie un titre de transport de ces
terres en propriete absolue. S.R., c. 162, art.
41 ; 1967-68, c. 32, art. 6.

**40.** Le registrateur tient un ou plusieurs
livres designes sous le nom de registres, et
il y consigne tous les certificats de titre ; et il
y inscrit les details de tous les actes, operations
et autres choses que la presente loi present
d enregistrer ou de consigner dans ces registres
et qui ont trait au bien-fonds que vise ce
certificat de titre. S.R., c. 162, art. 42(1).

**41.** Chaque certificat de titre doit etre
suivant la formule E et constituer un folio
distinct dans les registres. S.R., c. 162, art.
42(2).

**42.** (1) En cas de transport de propriete, le
certificat de titre du cedant et son double sont
annules, et le certificat de titre du cessionnaire
est ensuite inscrit sur un nouveau folio du
registre.
(2) Le registrateur note sur le folio du titre
i &amp;gt; i , i / i t i j J.-A. j
du cedant le numero du folio du titre du
cessionnaire, et sur le folio de ce dernier le
numero du folio du cedant, afin qu il soit
facile de les rapporter de 1 un a 1 autre, au
besoin. S.R., c. 162, art, 43.

## ENREGISTREMENT

**43.** Chaque titre de concession est repute
. f i, ^ i . i
enregistre d apres les prescriptions et pour les
fins de la presente loi, des que le registrateur
a marque sur la piece le folio et le volume de
sa consignation au registre. S.R., c. 162,
art. 44(1).

**44.** Tout acte autre qu un titre est repute
enregistre aussitot qu il en a etc fait une note
dans le registre sur le folio constitue par la
concession qui existe ou par le certificat de
titre du bien-fonds. S.R., c. 162, art. 44(2).

**45.** Le registrateur, apres leur enregistre-
ment, garde les actes a son bureau. S.R., c.
162, art. 45.

**46.** Toute note inscrite au registre enonce
la nature de 1 acte auquel elle se rapporte, le
jour, 1 heure et la minute de son enregistre-
ment, et les noms des parties a cet acte; elle
renvoie a celui-ci au moyen d un numero ou
d un symbole, et est signee par le registrateur.
S.R., c. 162, art. 46.

**47.** (1) Lorsqu une note a etc inscrite au
registre, le registrateur fait une note semblable
sur le double lorsqu il lui est presente a cet
effet, et il signe et scelle cette note.
(2) Cette note est admise comme preuve
concluante de son contenu et du fait que
1 acte auquel elle se rapporte a ete
enregistre en vertu de la presente loi. S.R., c.
162, art. 47.

**48.** Lorsqu un bien-fonds est concede par
,  , , , |
la Couronne dans les terntoires, les lettres
patentes ou la notification de concession,
apres qu elles ont ete delivrees, sont transmises
au registrateur de la circonscription d enregis-
trement ou le bien-fonds ainsi concede est
situe, et le registrateur garde ces lettres
patentes ou cette notification a son bureau.
1967-68, c. 32, art. 7.

**49.** Un certificat de titre, que prevoit la
.11 j i -4.
presente loi et qui possede les modames
requises, est accorde a un detenteur de lettres
patentes ou a une personne nominee dans une
notification, et un double de ce certificat de
titre est delivre au concessionnaire de lettres
patentes ou a la personne ainsi nommee,
exempt de tout honoraire et droit, si, a
1 epoque de la delivrance de ce certificat,
aucune charge ni aucun acte visant le bien-
fonds n est enregistre au bureau des titres de
biens-fonds. 1967-68, c. 32, art. 7.

**50.** S il y a des actes enregistres qui grevent
ou visent le titre, un double de ce certificat
est delivre sur paiement des honoraires qui
sont ou peuvent etre, au besoin, fixes par le
gouverneur en conseil. S.R., c. 162, art. 50.
5 1. (1) Une notification au registrateur de
la part du Ministre, portant que les biens-
fonds y decrits ont ete concedes a la
Compagnie du chemin de fer canadien du
Pacifique ou a toute autre compagnie de
chemin de fer qui a droit a des terres de la
Couronne en vertu d une loi du Parlement,
est acceptee et traitee par le registrateur
comme equivalant a tous egards a des lettres
patentes en faveur de la compagnie.
(2) La notification indique la nature de la
f f i f
concession et specilie aussi les mines, mine-
raux, droits ou servitudes qui sont exceptes
de la concession. S.R., c. 162, art. 51.

**52.** (1) Une notification au registrateur, de
la part du commissaire des territoires du
Nord-Ouest, portant que le bien-fonds decrit
dans cette notification fait partie d une
reserve , de 11- chemin ou de i sentier , qui a ete / /
forme et a ete transporte a la personne
designee comme cessionnaire dans cette noti-
en faveur de cette personne.
(2) La notification doit enoncer la nature
i . . , , ,
de la concession et speciner les mines,
mineraux, servitudes et droits qui en sont
exceptes. S.R., c. 162, art. 52.

**53.** Le possesseur d un interet a vie ou
pour une periode ,.,,,, de plus de trois ans dans j un
bien-fonds, pour lequel la concession de la
Couronne a ete enregistree, peut demander
1 enregistrement de son titre et la delivrance
a lui-meme d un certificat de titre en vertu
de la presente loi. S.R., c. 162, art. 53.

## DEMANDE POUR ASSUJETTIR DES BIENS-FONDS
A LA PRESENTE LOI

**54.** (1) Le proprietaire de tout droit ou
. A^i \ f j T A
mteret dans un bien-fonds, en loi ou en equity,
pour lequel des lettres patentes de la Couronne
ont ete delivrees avant le ler Janvier 1887, ou
qui est d autre fac.on sorti du domaine de la
Couronne avant cette date, peut demander
1 enregistrement de son titre en vertu de la
presente loi.
(2) Si, lorsqu il est accorde un certificat de
titre, il n y a pas de charge ni de transports
enregistres touchant le bien-fonds, le certificat
peut etre accorde au concessionnaire sur
paiement des honoraires etablis par le gou-
verneur en conseil ; mais il n est exige pour ce
service aucun honoraire en vertu des disposi
tions de la presente loi relatives au fonds
d assurance. S.R., c. 162, art. 54.

**55.** (1) La demande d enregistrement doit
etre faite par ecrit suivant la formule F, et
adressee au registrateur de la circonscription
d enregistrement ou est situe ce bien-fonds;
elle est appuyee de 1 affidavit, suivant la
formule G, soit du requerant ou d une autre
personne agissant en son nom.
(2) La demande doit etre accompagnee
a) de tous actes en la possession du
requerant, s il en existe;
6) d un certificat mentionnant tous les
enregistrements touchant le titre jusqu a la
date de la presentation de la demande,
une copie de tous documents
dont le requerant ne peut produire
ongmaux ;
c) d un certificat du sherif attestant qu il
n a pas entre les mains de
contre le bien-fonds du requerant; et,
d) si la terre est situee dans les
d une municipalite ou d une division sco-
laire organisees, d un certificat de 1 acquit-
tement des taxes.
(3) En aucun cas il n est necessaire pour le
requerant de produire des copies des docu-
ments dont les originaux sont, lors de la
demande, enregistres au bureau du registra-
teur auquel s adresse le requerant ; ni pour la
Compagnie de la Baie d Hudson, relativement
aux biens-fonds dont elle a acquis les titres
avant le ler Janvier 1887, de produire au
registrateur 1 un quelconque des certificats
mentionnes au present article, si la demande
est accompagnee d un affidavit suivant la
formule H, souscrit par un fonctionnaire de
la compagnie et approuve par le Ministre.
(4) Si le bien-fonds n est pas situe dans les
limites d une municipalite ou d une division
scolaire organisees, et, par consequent, s il ne
peut etre produit de certificat de taxes, ce fait
doit etre mentionne dans la demande. S.R.,
c. 162, art. 55.

**56.** Si le requerant est le concessionnaire
primitif de la Couronne et qu aucun acte,
transport, hypotheque ou autre charge, ins-
trument ou opposition (caveat) touchant le
. , , .
titre ne paraisse avoir ete enregistre; ou si,
n etant pas le concessionnaire primitif, le
requerant produit tous les titres originaires,
et si nulle autre personne que le requerant
n est en possession reelle du bien-fonds, et
qu il n ait pas ete enregistre d opposition, le
registrateur, s il ne conceit aucun doute sur le
titre du requerant, doit lui accorder un
certificat de titre ainsi que le prevoient les
presentes. S.R., c. 162, art. 56.

**57.** (1) Une meme demande peut compren-
dre des biens-fonds non subdivises, contigus,
d au plus deux mille acres dans 1 ensemble,
ou n importe quel nombre de lots en vertu du
meme plan de subdivision.
(2) Un meme certificat de titre ne doit, en
aucun cas, etre delivre pour plus de
Cinq lots OU pour des lots situes dans
d une subdivision ou pour des biens-fonds non
subdivises et non contigus, ou qui
plus de deux mille acres. S.R., c. 162, art. 57.

**58.** Si le bien-fonds est greve de
, , , , , j j ,
hypotheque ou charge a la date de la
demande, le depot chez le registrateur de
1 hypotheque originate ou de 1 acte creant la
charge, ou d une copie de cette hypotheque
ou acte, avec quittance y inscrite ou y annexee
et qui peut etre libellee suivant la formule R,
constatant le paiement du montant garanti,
signee par le creancier hypothecate ou le
beneficiaire de charge et attestee par [ affida
vit du temoin, libere le bien-fonds de cette
hypotheque ou charge. S.R., c. 162, art. 58.

**59.** Si un autre que le requerant parait,
d apres son admission ou de quelque autre
fason, avoir un interet dans le bien-fonds, et
a) si le requerant veut faire enregistrer son
titre sous reserve de 1 interet de cette autre
personne,
b) si cet interet resulte d une hypotheque,
d une charge ou d un bail ou est une
obligation creee par un autre acte, et
c) que cet acte, lors de la demande, soit
enregistre au bureau du registrateur a qui
la demande est adressee, ou si, n y etant
pas enregistre, il est alors produit au
registrateur,
le registrateur peut, s il n a aucun doute sur
1 etendue et la nature de cet interet, ni sur le
titre du requerant, enregistrer le titre et
accorder un certificat de titre, et delivrer un
double du certificat de titre sous reserve de
cet interet. S.R., c. 162, art. 59.

**60.** Lorsque celui qui parait avoir un
interet dans un bien-fonds consent a la
demande, le registrateur peut, s il n a aucun
doute sur le titre du requerant, accorder un
certificat de titre subordonnement aux condi
tions du consentement, si celui-ci est donne
par ecrit, signe de la partie consentante en
presence d un temoin, et atteste de la maniere
prescrite par la presente loi, relativement a
1 attestation des actes qui ne portent pas de
sceaux. S.R., c. 162, art. 60.

**61.** Dans tous les cas autres que ceux que
prevoient les articles 56, 58, 59 et 60, le
registrateur doit, en donnant au requerant un
certificat du depot de sa demande, transmettre
immediatement la demande, avec toutes les
maniere ci-dessous prescrite. S.R., c. 162,
art. 61.

**62.** Le juge examine, sans delai, tous les
, . . . . , , i
titres a lui soumis et entend dans ce but, s il
y a lieu, les personnes interessees ou qui
pretendent 1 etre; et il entend et examine les
reclamations de toute personne alors en
possession du bien-fonds a 1 encontre du
requerant; et il a et exerce, pour obliger les
parties et les temoins a comparaitre et a
produire des documents, tous les pouvoirs que
possedent ordinairement les cours de justice
civile et les juges de ces cours dans les actions
civiles portees devant elles. S.R., c. 162,
art. 62.

**63.** Toute personne qui a une pretention
adverse, ou une reclamation , , , non reconnue en
la demande d enregistrement, peut, en tout
temps avant que le juge ait approuve le titre
du requerant, presenter au registrateur un
expose succinct de sa reclamation, appuye
d un affidavit, et en doit signifier copie au
requerant ou a son avocat ou mandataire.
S.R., c. 162, art. 63.

**64.** Dans le cas ou il est soumis une
pretention adverse a la demande, le juge en
fait 1 examen et adjuge; et aucun certificat
de titre n est accorde avant sa decision sur
cette pretention adverse. S.R., c. 162, art. 64.

**65.** Dans tous les cas soumis a son examen,
le juge peut ordonner qu un avis de la
demande soit publie dans un ou dans plusieurs
journaux, en la forme et pendant la periode
de temps qu il estime convenable; et aucun
ordre d enregistrement n est donne par lui,
qu apres 1 expiration d un delai de quatre
semaines au moins a compter de la premiere
insertion de 1 avis, s il en a ordonne la
publication. S.R., c. 162, art. 65.

**66.** Si le juge trouve suffisant le titre du
requerant, il rend alors une ordonnance
enjoignant au registrateur d operer, a 1 expi-
ration de quatre semaines de la date de
1 ordonnance, I enregistrement du titre, a
moins qu il ne soit interjete appel de
1 ordonnance dans 1 intervalle. S.R., c. 162,
art. 66.

**67.** Apres I enregistrement d un titre, le
registrateur, a la demande du proprietaire ou
de son mandataire dument autorise, dresse,
un double du certificat de titre porte au
registre, sur lequel sont portees toutes notes
inscrites sur le certificat de titre ou y annexees.
S.R., c. 162, art. 67.

## EFFETS DE L ENREGISTREMENT

**68.** Dans tout acte qui transporte ou greve
de charge ou d obligation un bien-fonds pour
lequel un certificat de titre a ete accorde, la
convention suivante est sous-entendue de la
part du cedant ou du greve de charge, savoir:
que le cedant ou le greve de charge doit
accomplir toutes choses et passer tous actes
qui, d apres la presente loi, sont necessaires
pour donner effet aux conventions, conditions
et objets expressement enonces dans cet acte,
ou que la presente loi declare sous-entendus
de la part de cette partie dans tout acte de
meme nature. S.R., c. 162, art. 68.

**69.** Dans tout acte qui transporte un bien-
fonds, pour lequel il a ete accorde un certificat
de titre sous reserve de quelque hypotheque
ou charge, la convention suivante est sous-

## ... , . .
entendue de la part du cessionnaire, savoir:
que le cessionnaire paie le capital, Pinteret,
la rente annuelle ou la redevance garantis par
1 hypotheque ou par la charge, au taux et a
1 epoque specifies dans 1 acte qui les a creees,
et qu il tient le cedant indemne et a couvert
a 1 egard du principal ou des autres deniers
garantis par cet acte, et a 1 egard de toute
responsabilite du cedant qui resulte des
conventions y contenues ou sous-entendues
par la presente loi. S.R., c. 162, art. 69.

**70.** Apres qu un certificat de titre d un
bien-fonds a ete accorde, nul acte, tant qu il
n a pas ete enregistre conformement a la
presente loi, ne peut operer, a 1 encontre des
droits de celui qui, de bonne foi, est devenu
cessionnaire de ce bien-fonds en vertu de la
presente loi, le transport d un droit ou interet
dans ce bien-fonds, a 1 exception d un interet
de location par bail de trois ans au plus, ni
n assujettit, a titre de garantie, le bien-fonds
au paiement de deniers. S.R., c. 162, art. 70.

**71.** Une fois 1 enregistrement effectue de
la maniere prescrite dans la presente loi, le
engage a titre de garantie de la maniere et
sauf les conventions, conditions et eventualites
enoncees et specifiees dans cet acte, ou que la
presente loi declare sous-entendues dans un
acte de cette nature. S.R., c. 162, art. 71.

**72.** (1) Le proprietaire d un bien-fonds
pour lequel a etc accorde un certificat de titre,
excepte dans le cas de fraude,s il y a participe
par collusion ou autrement, possede ce bien-
fonds sous reserve, en plus de toutes obliga
tions sous-entendues par la presente loi, des
charges, privileges, droits ou interets inscrits
sur le folio du registre qui constitue le
certificat de titre, mais absolument exempt
de toutes charges, privileges, droits ou interets
quelconques, sauf le droit ou Pinteret d un
proprietaire reclamant le meme bien-fonds en
vertu d un certificat anterieur de titre accorde
sous la presente loi.
(2) Cette anteriorite, en faveur de toute
personne en possession d un bien-fonds, s eta-
blit d apres la concession ou le certificat de
titre plus ancien, en vertu duquel elle ou une
autre personne dont elle tient le titre, a eu
ladite possession. S.R., c. 162, art. 72.

**73.** Le titre de bien-fonds mentionne dans
un certificat de titre accorde sous le regime
de la presente loi est, implicitement et sans
mention speciale dans ce certificat, a moins
de declaration contraire en termes formels,
assujetti a
a) toutes reserves ou exceptions existantes
contenues dans la concession primitive du
bien-fonds faite par la Couronne ;
6) toutes taxes non payees ;
c) tout chemin public, droit de passage ou
servitude publique, existant sur le bien-
fonds ou le concernant, quelle qu en soit
1 origine;
d) tout bail ou toute convention de bail en
existence pour une periode n excedant pas
trois ans, lorsqu il y a occupation reelle du
bien-fonds en vertu de ce bail ou de cette
convention ;
e) tous decrets, ordonnances ou executions
contre ou concernant 1 interet du proprie
taire dans le bien-fonds, qui ont etc
enregistres et maintenus en vigueur contre
ce proprietaire ;
f) tout droit d expropriation qui peut etre
attribue, par statut ou par ordonnance, a la
Couronne, a une personne ou a une
corporation; et
g) tout droit de passage ou autre
concede ou acquis, en vertu de la Loi
I irrigation, chapitre 104 des Statuts
du Canada de 1927. S.R., c. 162, art. 73.

**74.** Le registrateur a le pouvoir de
\ i / . / .
si un acte, a lui presente pour enregistrement,
est ou non conforme en substance a la formule
appropriee que contient 1 annexe, et de rejeter
tout acte qu il iuge non recevable aux fins
d enregistrement. S.R., c. 162, art. 74.

**75.** (1) II n est fait, sur un certificat de
titre ou sur son double, aucune note ni
inscription d avis de fiducie formel, implicite
ou interpretatif.
(2) Le registrateur traite tout acte qui porte
., vi i ., j
un pareil avis comme s il n y avait pas de
fiducie; et les fiduciaires y denommes sont
censes avoir la propriete absolue et beneficiaire
du bien-fonds pour les fins de la presente loi.
S.R., c. 162, art. 75.

**76.** Les actes deviennent effectifs suivant
ieur teneur et leur intention aussitot qu ils
sont enregistres et emportent creation, trans
port, retrocession, grevement ou degrevement,
selon le cas, du titre de bien-fonds ou du droit
ou de Pinteret y mentionne. S.R., c. 162,
art. 76.

**77.** Les actes enregistres concernant ou
touchant les biens-fonds ont droit de priorite
les uns sur les autres, selon la date de leur
enregistrement, et non celle de leur execution,
S.R., c. 162, art. 77.

## TRANSPORTS

**78.** Lorsque le proprietaire veut transferer
un bien-fonds pour lequel un certificat de
titre a etc accorde, ou veut creer ou transferer
un droit de passage ou une autre servitude
touchant ce bien-fonds, il peut faire un
transport suivant la formule I, lequel transport
doit, pour la description du bien-fonds dont
il s agit, renvoyer au certificat de titre de ce
bien-fonds, ou contenir une designation
suffisante pour le faire reconnaitre ; ce meme
transport indique d une maniere precise le
droit, 1 interet ou la servitude qu il s agit de
transferer ou de creer, et mentionne tout bail,
hypotheque, et autre charge auxquels le bien-
fonds est assujetti. S.R., c. 162, art. 78.

**79.** (1) II n est pas necessaire d employer
des mots de .... limitation dans i i les transports de j
biens-fonds pour en transferer la propriete en
totalite ou en partie ; mais tout acte translatif
de bien-fonds a 1 effet de transferer absolu-
ment le droit et titre du cedant au moment
de son execution, a moins qu une intention
contraire ne soit exprimee dans le transport,
mais rien de contenu dans la presente loi
n empeche un transport d avoir effet par voie
d exception (estoppel).
(2) Tous mots de limitation inseres dans un
transport ou dans un legs de bien-fonds ont
la meme valeur et signification qu ils auraient
s ils etaient employes a 1 egard d un bien
meuble. S.R., c. 162, art. 79.

**80.** Lorsqu une servitude ou un droit
incorporel i sur un i bien-fonds j pour lequel it un
certificat de titre a ete accorde est cree en vue
d etre ajoute a un autre bien-fonds pour
lequel il a ete aussi accorde un certificat de
titre, ou cree pour usage et jouissance avec
cet autre bien-fonds, le registrateur inscrit une
note de 1 acte creant cette servitude ou ce
droit incorporel sur le folio du registre qui
constitue le certificat de titre existant de cet
autre bien-fonds, et sur son double. S.R., c.
162, art. 80.

**81.** Si le transport a pour objet de transferer
1 interet du cedant dans la totalite ou dans
partie du bien-fonds mentionne dans un
certificat de titre, le cedant remet le double
du certificat de titre de ce bien-fonds; et le
registrateur fait, sur ce double et sur le
certificat de titre dans le registre, une note
portant annulation totale ou partielle du
certificat, suivant que le transport a pour
objet de transferer la totalite ou une partie
seulement de 1 interet du cedant dans ledit
bien-fonds; et cette note enonce les details du
transport. S.R., c. 162, art. 81.

**82.** Lors de tout transport du bien-fonds
designe dans un certificat de titre, le certificat

## PLANS

**83.** (1) Le registrateur peut enjoindre au
proprietaire d un bien-fonds situe dans sa
circonscription d enregistrement, qui veut le
transferer ou autrement en disposer sous la
presente loi, de lui fournir une carte ou un
plan du bien-fonds, indiquant ses differentes
dimensions, certifie par un arpenteur des
terres federates et fait a 1 une des echelles
suivantes :
a) si le bien-fonds que le proprietaire veut
transferer ou dont il veut disposer a moins
d une acre en superficie, le plan doit etre a
1 echelle d un pouce au moins par deux
chaines ;
6) si le bien-fonds a plus d une acre, mais
ne depasse pas cinq acres en superficie, le
plan doit etre d un pouce au moins par cinq
chaines; et
c) si le bien-fonds a plus de cinq acres, mais
ne depasse pas quatre-vingts acres en
superficie, le plan en doit etre a 1 echelle
d un pouce au moins par dix chaines.
(2) Le proprietaire signe le plan et en
atteste 1 exactitude de la maniere indiquee
aux presentes pour 1 attestation de tout
instrument.
(3) Si le proprietaire neglige ou refuse de
satisfaire aux conditions susdites, le registra-
teur ne precede pas a 1 enregistrement du
transport ou de la vente tant que ces conditions
n ont pas ete remplies.
(4) Toute division subsequente du meme
bien-fonds peut etre tracee sur un double de
la carte ou du plan fourni, si cette carte est a
une echelle suffisante, conformement aux
prescriptions contenues dans la presente loi ;
et 1 exactitude du trace de chacune de ces
subdivisions est attestee de la maniere prescrite
pour 1 attestation d une carte originale.
(5) Lorsque des parties de differentes sub-
divisions qu autorise le systeme de Parpentage
des terres du Canada sont comprises dans le
meme transport, la carte doit representer la
totalite de chacune de ces subdivisions et
indiquer la situation des terrains a transporter ;
mais cela n est pas necessaire lorsqu il s agit
de lots situes dans une cite, dans une ville ou
dans un village dont le plan a ete enregistre.
S.R., c. 162, art. 83.

**84.** Tout plan prepare en conformite des
dispositions d une loi du Parlement du
Canada, et qui a ete remis ou depose au
bureau du registrateur en vertu ou en
conformite desdites dispositions, est traite et
reconnu par le registrateur, en tant qu il peut
1 etre, comme s il eut ete dresse, depose ou
enregistre en vertu et en conformite de la
presente loi. S.R., c. 162, art. 84.

**85.** Toute carte ou tout plan atteste par la
signature du i Mmistre . ou de 1 son sous-mmistre ,
et certifie par un arpenteur des terres federales
comme copie authentique d un plan d arpen-
tage remis ou depose au ministere, de biens-
fonds decrits comme terres cedees dans la Loi
sur les Indiens, est trait* et reconnu en
conformite de la presente loi par le registrateur
de la circonscription dans laquelle sont situes
ces biens-fonds, lorsque ladite carte ou ledit
plan a ete remis ou depose entre ses mains,
bien que la Loi sur les Indiens n en autorise
pas expressement la remise ou le depot. S.R.,
c. 162, art. 85; 1966-57, c. 25, art. 40.

**86.** (1) Tout proprietaire qui subdivise un
bien-fonds et qui le lotit en emplacements de
ville, dans le but de le vendre par lots, doit
deposer au bureau du registrateur un plan de
ce lotissement, qu il ait ete ou non accorde un
certificat de titre pour ces terrains ou pour
partie de ces terrains.
(2) Le plan mentionne au paragraphs (1)
doit etre dresse a 1 echelle d au moins un
pouce par quatre chaines, et indiquer
a) le numero de la section, du township et
du rang, ou le numero du lot riverain, ou
le nom de la circonscription ou de la reserve,
selon le cas, ou se trouve le bien-fonds;
6) le numero du meridien a 1 ouest duquel
est situe ledit rang, le lot riverain, la
circonscription ou la reserve ;
c) toutes les lignes de bornage des sections,
du lot riverain, de la circonscription ou de
la reserve, dans les limites du bien-fonds
represente sur le plan ;
d) tous les chemins, rues, passages, voies
publiques, places ou reserves, affectes ou
destines a 1 usage public, ainsi que leur
direction et leurs largeurs respectives ;
e) la longueur et la largeur de tous les lots ;
f) les directions de toutes les lignes de
division entre les lots portes sur le plan ;
d eau compris dans les limites du
porte sur ce plan.
(3) Les lots sont designes par des
ou symboles distincts.
(4) Chacun de ces plans est signe par le
proprietaire du bien-fonds ou par son manda-
taire, et certifie, suivant la formule K, par un
arpenteur des terres federates, et leurs signa
tures respectives sont dument attestees de la
maniere etablie par les presentes pour 1 attes-
tation des actes a enregistrer sous la presente
loi. S.R., c. 162, art. 86.

**87.** (1) Un plan ou leve d arpentage, bien
j / i , i i
que depose et enregistre, ne he en aucun cas
celui qui les a deposes ou fait enregistrer, ni
aucune autre personne quelconque, a moins
qu il n y ait eu vente, hypotheque, charge ou
bail fait d apres ce plan ou leve.
(2) A la demande de la personne qui les a
deposes ou fait enregistrer, ou de toute autre
qui tient d elle son titre a un bien-fonds
represent* sur le plan ou leve d arpentage, un
juge peut prononcer 1 annulation totale ou
partielle de ces plans ou leves d arpentage ou
ordonner d y faire des modifications ou
corrections si, sur requete a cet effet regulie-
rement presentee et apres audition de tous les
interesses, il croit juste et equitable de donner
cet ordre ; et 1 ordre doit etre, quant aux frais
et autrement, dans les termes et sujet aux
conditions qu il estime opportuns. S.R., c. 162,
art. 87.

## BAUX

**88.** (1) Lorsqu un bien-fonds, pour lequel
il a ete accorde un certificat de titre, est
destine a etre loue ou cede a bail, so it pour la
vie d une ou de plusieurs personnes, soit pour
un terme de plus de trois ans, le proprietaire
doit signer un bail suivant la formule L; et
tout pareil acte, pour la designation du bien-
fonds dont il doit etre dispose, doit se referer
au certificat de titre du bien-fonds, ou contenir
telle autre designation necessaire pour faire
reconnaitre le bien-fonds.
(2) II peut etre stipule dans 1 acte que le
locataire a la faculte d acheter le bien-fonds
y decrit.
(3) Si le locataire paie le prix d achat
stipule et remplit par ailleurs les conventions
exprimees et implicites de Tacte, le locateur
est tenu de lui consentir un transport dudit
bien-fonds et d accomplir toutes les choses
necessaires que present la presente loi afin de
transporter le bien-fonds a 1 acquereur.
(4) Aucun bail de bien-fonds soumis a une
i i , .. i , i LI
hypotheque ou a une charge n est valable ni
obligatoire a 1 egard du creancier hypothecate
ou du beneficiaire de charge que si le creancier
hypothecate ou le beneficiaire de charge a
consenti a ce bail avant son enregistrement,
ou que s il y a donne ensuite son agrement.
S.R.,c. 162, art. 88.

**89.** Dans tout bail, a moins qu une inten-
. !
tion contraire n y apparaisse, il est sous-
entendu que le locataire convient
a) de payer le loyer stipule par son bail
aux epoques y mentionnees, et toutes les
taxes et cotisations payables par rapport au
bien-fonds loue, pendant la duree du bail,
et
6) d entretenir, pendant toute la duree du
bail, et de rendre, a son expiration, le bien-
fonds loue en bon etat de reparation et de
location, hors les cas d accidents et de
dommages qui peuvent survenir aux bati-
ments par incendie, tempete ou autres cas
fortuits, et sauf la deterioration par usure
raisonnable. S.R., c. 162, art. 89.

**90.** Dans tout bail, si une intention
contraire n y apparait pas, il est pareillement
sous-entendu, en faveur du bailleur,
a) qu il peut personnellement ou par 1 in-
termediaire de ses mandataires, penetrer
dans le bien-fonds loue, et en examiner
1 etat de reparation; et qu il peut signifier
au locataire ou laisser a sa derniere residence
ou a sa demeure ordinaire, ou dans
I immeuble loue, un avis par ecrit des
deteriorations, requerant son locataire de
faire les reparations necessaires, en tant
qu elles lui incombent, dans un delai
raisonnable, mentionne dans cet avis, et
6) que le bailleur peut rentrer dans le bien-
fonds loue et en reprendre possession, dans
le cas ou le locataire se laisserait arrierer de
deux mois de calendrier dans le paiement
du loyer ou de toute partie du loyer, ou
manquerait de remplir quelque condition
du bail, soit expresse, soit implicite, pendant
deux mois de calendrier, ou ne ferait pas,
dans le delai fixe, les reparations exigees
par 1 avis ci-dessus. S.R., c. 162, art. 90.

**91.** (1) En pareil cas, le registrateur, sur
. / f f 11
preuve par lui jugee sufnsante de la reprise
legale de possession par le bailleur ou son
cessionnaire a la suite de procedures judiciai-
res, consigne le fait par une note sur le
certificat de titre, ainsi que sur son double
lorsqu il lui est presente a cet effet ; et le droit
du locataire a 1 usage du bien-fonds cesse des
lors, mais sans que ce locataire soit exempte
de la responsabilite qu il a pu encourir par
Pinexecution de quelque convention expresse
ou implicite du bail.
(2) Le registrateur annule le bail, s il lui est
remis a cet effet. S.R., c. 162, art. 91.

**92.** (1) Toutes les fois que, dans un bail
passe en vertu de la presente loi, il est
employe les formules numerotees contenues
en la premiere colonne de la formule M, le
bail est cense avoir le meme effet et s interprete
dans le meme sens que si 1 on y avait employe
les termes des formules contenues sous les
memes numeros dans la seconde colonne de
ladite formule, mais il n est pas necessaire
d inserer les numeros dans le bail.
(2) Chacune de ces formules est considered
comme une convention que la partie qui
s engage fait avec 1 autre partie et avec ses
cessionnaires, et qui 1 oblige, ainsi que ses
heritiers, executeurs testamentaires, adminis-
trateurs de succession et cessionnaires.
(3) Toute exception ou restriction formelle
peut etre introduite dans les formules de la
premiere colonne ou y etre annexee ; et les
memes exceptions et restrictions sont reputees
apportees aux formules correspondantes de la
seconde colonne. S.R., c. 162, art. 92.

**93.** (1) Lorsqu il s agit de resilier un bail a
loyer ou a ferme dont la presente loi exige
1 enregistrement, et que la resiliation s opere
autrement que par 1 effet de la loi, le
registrateur, sur production de la resiliation
libellee dans les termes de la formule N,
inscrit une note de la resiliation sur le
certificat de titre consigne au registre ainsi
que sur le double du certificat; mais aucun
bail assujetti a une hypotheque ou a une
charge ne peut etre resilie sans le consentement
du creancier hypothecate ou du beneficiaire
de charge.
(2) Des que cette inscription est ainsi faite,
, . . . , i u
le droit ou mteret du locataire dans le bien-
fonds est devolu au locateur ou a la personne
a laquelle, compte tenu des circonstances
survenues dans 1 intervalle, s il en est, le bien-
fonds serait passe si le bail n avait pas ete
signe. S.R., c. 162, art. 93.

## HYPOTHEQUES ET CHARGES

**94.** (1) Pour soumettre a une charge ou
, . , , . |
engager a titre de garantie en faveur d un
creancier hypothecate un bien-fonds pour
lequel il a ete accorde un certificat de titre, le
debiteur hypothecate souscrit une hypothe-
que suivant la formule ou une formule
analogue.
(2) Lorsqu il s agit d assujettir unsemblable
bien-fonds au paiement d une rente annuelle,
redevance ou somme d argent, ou d offrir ce
bien-fonds en garantie d un tel paiement, en
faveur d un beneficiaire de charge, le greve
de charge souscrit un acte suivant la formule
P ou une formule analogue.
(3) Tout pareil acte contient une designa-
tion precise du droit ou de 1 interet qu il s agit
d assujettir a 1 hypotheque ou a la charge; et,
pour la designation du bien-fonds en question,
il se refere au certificat de titre sur lequel est
fonde le droit ou 1 interet, ou donne telle
autre designation necessaire pour faire recon-
naitre le bien-fonds, avec mention de toutes
les hypotheques ou charges qui portent sur ce
bien-fonds, s il en existe.
(4) Une note de 1 hypotheque ou de la
charge est inscrite sur le certificat de titre
dans le registre et sur son double. S.R., c. 162,
art. 94.

**95.** (1) II peut etre depose, au bureau du
registrateur, des actes d hypotheque ou autres
charges crees par toute personne en possession
legitime de biens-fonds anterieurement a
1 emission de la concession de la part de la
Couronne, ou anterieurement a 1 emission du
transport de la part de la Compagnie de la
Baie d Hudson ou de la part de toute
compagnie en droit de recevoir de la Couronne
la concession de ces biens-fonds ou en
de laquelle des lettres patentes ont deja ete
emises par la Couronne ou une notification a
d hypotheque, s il est depose et remis entre
les mains du registrateur, en meme temps que
1 acte d hypotheque, un affidavit du debiteur
hypothecate redige suivant la formule Q, et
aussi, s il s agit de biens-fonds hypotheques
anterieurement a 1 emission du transport
comme il est susdit, un certificat du commis-
saire des terres ou autre fonctionnaire compe
tent de la compagnie, attestant que le prix
d acquisition de ces biens-fonds hypotheques
a ete acquitte et que le debiteur hypothecate
est en droit de recevoir de la compagnie un
transport de ces biens-fonds en propriete
absolue.
(2) Le registrateur doit, en enregistrant la
concession de biens-fonds ainsi hypotheques,
inscrire au registre et sur le double du
certificat de titre, avant de le livrer, une note
de 1 hypotheque ou de la charge.
(3) Une fois cette inscription faite, les
hypotheques ou les charges sont aussi valides
que si la creation en etait subsequente a
remission des lettres patentes, ou a 1 emission
du transport, comme il est susdit.
(4) S il est depose plus d un acte d hypo-
theque ou de charge, chaque titre est enregistre
dans 1 ordre chronologique de son depot au
bureau. S.R., c. 162, art. 95; 1967-68, c. 32,
art. 8.

**96.** (1) Rien de contenu dans la presente
loi n autorise un colon qui s est fait inscrire
pour un homestead ou pour un homestead et
une preemption en vertu des dispositions de
la Loi des terres federates, chapitre 113 des
Statuts revises du Canada de 1927, a hypo-
thequer le terrain pour lequel il a obtenu une
inscription de homestead ou de preemption
avant la delivrance a lui d une patente pour
ce terrain, ou avant que 1 agent local ait
recommande qu il luisoit delivre une patente,
et qu il ait rec.u un certificat de cette
recommandation en conformite de ladite loi.
Nonobstant tout ce que contient la presente
loi, une pareille hypotheque est censee une
cession ou un transport prohibe par la Loi
terres federates.
(2) Afin de prevenir 1 acceptation et 1 enre-
gistrement d une hypotheque, le
pareille^
registrateur est par les presentes autorise
refuser d enregistrer toute hypotheque de
terrain pour lequel la patente n a pas etc
consignee au bureau des titres de biens-fonds,
a moins que celui qui demande 1 enregistre-
ment de cette hypotheque ne demontre au
registrateur qu il a le droit de donner cette
hypotheque, par un affidavit, suivant la
formule Q, lequel doit etre depose par le
registrateur avec 1 hypotheque, si cette der-
niere est acceptee et consignee ou enregistree
par lui. S.R., c. 162, art. 96.

**97.** (1) Lorsque le bien-fonds est greve
d une hypotheque ou d une charge, le double
du certificat de titre doit etre depose aupres
du registrateur qui doit le retenir pour le
compte de tous ceux qui ont un interet dans
le bien-fonds dont le certificat de titre fait
mention.
(2) Le registrateur doit fournir au detenteur
de 1 hypotheque ou de la charge un certificat
de charge selon la formule CC. S.R., c. 162,
art. 97.

**98.** Une hypotheque ou une charge creee
en vertu de la presente loi a les effets d une
garantie, mais n opere point le transport du
bien-fonds qui en est greve. S.R., c. 162,
art. 98.

**99.** Les procedures pour contraindre au
paiement de deniers garantis par hypotheque
ou charge, ou a 1 execution des conventions,
engagements, stipulations ou conditions con-
tenues dans une hypotheque ou une charge,
ou pour la vente des biens-fonds greves
d hypotheques ou de charges, ou pourforclore
le droit, 1 interet ou la reclamation de
quelqu un sur le bien-fonds hypotheque ou
greve, ainsi que les procedures pour le rachat
ou le degrevement de tout bien-fonds ainsi
hypotheque ou greve, sont prises et intentees
devant la Cour territoriale, pour les territoires
du Nord-Ouest, et devant la Cour territoriale,
pour le Yukon. S.R., c. 162, art. 99.

**100.** (1) Sur la production d un titre qui
cree / une i hypotheque . i \ ou une charge, i avec,
inscrite sur la piece ou y attachee, une
quittance ou reconnaissance conue dans les
termes de la formule R, signee par le creancier
hypothecate ou le beneficiaire de charge,
attestee par 1 aff idavit d un temoin et liberant
la totalite ou partie du bien-fonds compris
dans cet instrument de la totalite ou d une
partie de la somme principale ou de la rente
annuelle garantie par cet instrument, ou sur
preuve estimee suffisante par le juge du
paiement de la totalite ou de partie des
deniers dus sur toute hypotheque ou charge,
et sur production au registrateur d un certif icat
signe par le juge a cet effet, le registrateur
doit faire une inscription sur le certificat de
titre, constatant que le bien-fonds est degreve
de la totalite ou d une partie de 1 hypotheque
ou de la charge, ou que certaine portion du
bien-fonds est liberee comme il est susdit,
selon que le cas 1 exige.
(2) Des le moment ou cette inscription est
faite, le bien-fonds, ou le droit ou 1 interet
dans ce bien-fonds, ou la portion du bien-
fonds designee ou mentionnee dans 1 inscrip-
tion susdite, cesse d etre grevee et responsable
de cette somme principale ou de cette rente
annuelle, ou, selon le cas, de la partie qui en
est portee dans 1 inscription comme etant
acquittee. S.R., c. 162, art. 100.

**101.** (1) Sur preuve du deces du rentier,
i D/ / 11- v 1
ou de I evenement ou de la circonstance a la
suite de laquelle, aux termes du titre
constitutif de charge, la rente ou somme
garantie cesse d etre payable, et sur preuve
que tous arrieres de rente et d interet ou de
deniers ont ete payes, acquittes ou liberes, le
registrateur doit inscrire, apres en avoir eu
1 ordre du juge, une note sur le certificat de
titre dansle registre, constatant I acquittement
et la liberation de cette rente ou somme
d argent et doit annuler le titre constitutif de
la charge.
(2) Lorsque cette note a ete inscrite, le bien-
fonds cesse d etre greve de cette rente annuelle
ou somme d argent ou d en repondre.
(3) Le registrateur doit, dans tout pareil
cas, inscrire sur le double du certificat de titre
une note semblable, lorsque ce double lui est
presente a cet effet. S.R., c. 162, art. 101.

**102.** (1) Si, lorsqu un debiteur hypothe-
caire acquiert le droit de se liberer, le creancier
hypothecate enregistre est absent des Terri-
toires, et s il n y a personne d autorise, par
procuration enregistree, a donner quittance
au debiteur de la somme garantie, apres
1 epoque fixee pour le rachat d une hypothe
que, le juge, sur requete a lui presentee et sur
preuve des faits et du montant du en capital
et interet sur 1 hypotheque, peut ordonner le
versement, dans une banque a charte ayant
une succursale ou agence dans la circonscrip-
tion d enregistrement, de la somme ainsi
garantie, avec tous arrieres d interet sur
somme, au credit du creancier hypothecate
ou de toute autre personne qui y a droit ; et
de ce moment 1 interet sur 1 hypotheque cesse
de courir ou de s accumuler.
(2) S il n y a ni succursale ni agence d une
, , i i , 1 1 i
banque a charte dans la circonscnption, 1 ordre
peut prescrire le paiement a une banque a
charte ayant une succursale ou agence dans
les Territoires. S.R., c. 162, art. 102.

**103.** (1) Le registrateur, sur la presentation
de 1 ordre du juge et du rec.u donne par le
gerant ou agent de la banque pour le montant
de la dette hypothecate et des interets, inscrit
sur le certificat de litre porte au registre une
note rayant 1 hypotheque, enongant les jour,
heure et minute de cette inscription.
(2) Cette note est une valable quittance de
1 hypotheque.
(3) Le registrateur doit, lorsque cet ordre et
ce re$u lui sont presented, en donner avis au
creancier hypothecate par lettre adressee par
la poste a sa derniere demeure connue.
(4) Le registrateur doit inscrire sur le double
du certificat de titre, ainsi que sur 1 hypothe
que, lorsque ces actes lui sont produits, les
divers details a inscrire sur chacun de ces
instruments respectivement.
(5) Apres le versement de la dette hypothe-
caire et des interets, comme il est susdit, le
creancier hypothecate ne peut recouvrer,
relativement a cette hypotheque, aucune
autre somme que le montant ainsi verse. S.R.
c. 162, art. 103.

**104.** (1) Les hypotheques, charges et baux
de biens-fonds pour lesquels il a ete accorde
un certificat de titre, peuvent se transferer au
moyen d un transport souscrit suivant la
formule S.
(2) Le transport est enregistre de la meme
maniere que les hypotheques, charges et baux.
(3) Les cessionnaires prennent rang suivant
la date de 1 enregistrement. S.R., c. 162,
art. 104.

**105.** (1) Tout creancier hypothecate peut
transferer ,, une partie -11 de la somme garantie i-
par 1 hypotheque, au moyen d un transport
passe suivant la formule T. La partie ainsi
transferee continue d etre garantie par 1 hy
potheque; et la priorite peut lui etre donnee
sur la partie qui reste, ou elle peut venir
apres, ou continuer d etre au meme rang que
1 autre partie sous la garantie de 1 hypotheque
originaire, selon la teneur du transport.
(2) Le registrateur doit inscrire sur le
certificat de titre une note du montant de
1 hypotheque ainsi transferee, avec le nom du
cessionnaire et le rang que doit avoir la
somme transferee, et il notifie ces faits au
debiteur hypothecate. S.R., c. 162, art. 105.

**106.** Des 1 enregistrement du transport
d une hypotheque, d une charge ou d un bail,
le droit ou interet du cedant, tel qu il est
enonce dans 1 acte, avec tous les droits,
pouvoirs et privileges qui y sont attaches ou
qui en dependent, passent au cessionnaire,
lequel est alors sujet et tenu a toutes les
memes conditions et obligations que s il etait
nomme dans cet acte. S.R., c. 162, art. 106.

**107.** (1) Par 1 effet de pareil transport, le
droit i - de i poursuivre sur une hypotheque 11* ou
autre instrument, et de recouvrer en vertu de
cet instrument une creance, somme d argent
ou rente annuelle, ou des dommages-interets
et tout interet dans cette creance, somme
d argent ou rente annuelle, ou dans ces
dommages-interets, a Pepoque du transport,
sont transferes et acquis en droit au cession
naire.
(2) Rien au paragraphe (1) n empeche la
cour de donner effet aux fiducies concernant
ladite creance, somme d argent ou rente
annuelle, ou les dommages-interets, si le
cessionnaire est possesseur en fiducie pour
une autre personne. S.R., c. 162, art. 107.

**108.** Dans toute hypotheque il est sous-
entendu que le debiteur hypothecate qui
reste en possession du bien-fonds, convient de
reparer et d entretenir en bon etat tous les
batiments eriges ou les autres ameliorations
executees sur le bien-fonds, et que le
hypothecate a, en tout temps convenable,
jusqu au rachat de 1 hypotheque, la faculte
de penetrer sur le bien-fonds avec ou sans
inspecteurs ou autres personnes, pour exami
ner et constater 1 etat d entretien de ces
batiments ou ameliorations. S.R., c. 162, art.

**108.**

**109.** (1) Toutes les fois que, dans une
hypotheque passee sous le regime de la
presente loi, ont ete employees les formules
numerotees contenues dans la premiere
colonne de la formule U, cette hypotheque
est censee avoir le meme effet et s interprete
de la meme maniere que si Ton y avait
employe les termes des formules contenues
sous les memes numeros dans la seconde
colonne de ladite formule ; mais il n est pas
necessaire d inserer ces numeros dans cette
hypotheque.
(2) Chacune de ces formules est considered
comme une convention que la partie qui
s engage fait avec 1 autre partie et ses
cessionnaires, et qui 1 oblige ainsi que ses
heritiers, executeurs testamentaires, adminis-
trateurs et cessionnaires; et toute exception
ou restriction formelle peut etre introduite
dans les formules de la premiere colonne ou
y etre annexee ; et les memes exceptions ou
restrictions sont reputees apportees aux for
mules correspondantes de la seconde colonne.
S.R., c. 162, art. 109.

## PROCURATIONS

**110.** (1) Le proprietaire de tout bien-fonds
peut nommer et designer toute personne pour
agir de sa part ou en son nom a 1 egard du
transport ou autre disposition de ce bien-
fonds ou de toute partie de ce bien-fonds,
conformement a la presente loi, en donnant
une procuration suivant la formule V, ou dans
une forme qui s en rapproche autant que les
circonstances le permettent, ou dans toute
autre forme jusqu ici en usage pour le meme
objet, dans laquelle le bien-fonds n est pas
specialement mentionne ni decrit, mais est
mentionne et designe en termes generaux. Le
registrateur doit enregistrer chacune de ces
formules de procuration.
(2) Si le bien-fonds dont il s agit dans une
formule de procuration est specialement et
convenablement decrit, le registrateur doit
consigner par une note, sur le certificat de
titre et sur le double du certificat, les details
que contient la procuration et la date et
1 heure de son enregistrement.
(3) Jusqu a ce que la procuration dans
laquelle le bien-fonds est ainsi specialement
decrit soit revoquee suivant la formule W, le
droit du proprietaire d effectuer un transport
de ce bien-fonds ou d en disposer autrement
est suspendu.
(4) L execution ou 1 enregistrement d une
procuration generale / / , n i attemt .. , en aucune
maniere le droit du proprietaire d effectuer
un transport de son bien-fonds ou d en
disposer autrement. S.R., c. 162, art. 110.

**111.** (1) Le registrateur est par les presentes
autonse . / a N reconnaitre . pour les if fins auxquelles n
elle a ete donnee, en tant qu elle a trait a des
biens-fonds situes dans sa circonscription et
appartenant a la personne qui 1 a donnee,
toute procuration redigee suivant la formule
generale, mentionnee a 1 article 110, et qui a
deja ete ou peut etre a 1 avenir deposee ou
enregistree dans tout bureau des titres de
biens-fonds, dans toute circonscription d en-
registrement des Territoires.
(2) Lorsque 1 original d une procuration,
faite dans une forme mentionnee a 1 article
110, a ete deja ou est par la suite depose ou
enregistre dans un bureau des titres de biens-
fonds, une copie de cet original, certifiee
conforme par le registrateur dans le bureau
duquel il est depose, peut etre acceptee par
tout autre registrateur au lieu de 1 original
meme et etre reconnue par lui pour les fins
auxquelles la procuration originale a ete
donnee, en tant qu elle a trait a des biens-
fonds situes dans la circonscription du regis
trateur en dernier lieu mentionne et apparte
nant a la personne qui 1 a donnee. S.R., c.
162, art. 111.

**112.** (1) Le registrateur doit tenir, dans
une forme convenable, un registre dans lequel
il inscrit, suivant les dates respectives de leur
reception a son bureau, un releve de toutes
les procurations ou copies regulierement
certifiees de procurations deposees ou rec.ues
a son bureau.
(2) Le registre mentionne au paragraphe (1)
est tenu par ordre alphabetique, de maniere
a faire voir les noms de tous ceux dont les
biens-fonds sont vises, ou destines a 1 etre,
ces procurations, ainsi que le jour, 1 heure et
la minute de leur reception a son
S.R., c. 162, art. 112.

**113.** (1) Toute pareille procuration peut
etre revoquee par ecrit suivant la formule W.
(2) Le registrateur ne donne ef fet a aucun
,
transport ou autre instrument signe en vertu
d une procuration, apres 1 enregistrement
d une revocation de cette procuration, a moins
que ce ne soit en vertu d un extrait d enregis-
trement alors en vigueur. S.R., c. 162, art. 113.

## TRANSMISSION

**114.** (1) Lorsque le proprietaire d un bien-
fonds pour lequel un certificat de titre a etc
accorde decede, ce bien-fonds est devolu a son
representant personnel, sous reserve de la
presente loi.
(2) Le representant personnel, avant de
disposer de ce bien-fonds, doit demander par
ecrit au registrateur, selon la formule DD,
d etre inscrit comme proprietaire de ce bien-
fonds en sa qualite de representant, et une
semblable demande doit etre confirmee au
moyen d un affidavit du requerant ou de
quelqu un de sa part, selon la formule G.
(3) Le requerant doit produire au registra-
teur, au moment de sa demande, le double du
certificat, 1 acte de verification du testament
du proprietaire decede ou les lettres d admi-
nistration, ou 1 ordonnance de la cour 1 auto-
risant a administrer la succession du proprie
taire decede, ou une copie, certifiee par la
cour, dudit acte de verification, des lettres
d administration ou de 1 ordonnance, selon le
cas. Le registrateur inscrit alors une note de
la demande sur le certificat de titre.
(4) Aux fins de la presente loi, 1 acte de
verification d un testament, accorde par la
cour competente d une province du Canada,
ou du Royaume-Uni, ou une ampliation de
cette piece, suffit. S.R., c. 162, art. 114.

**115.** (1) Lorsque cette note a ete faite,
1 executeur testamentaire ou 1 administrateur
de succession, selon le cas, est cense le
proprietaire du bien-fonds.
(2) Le registrateur note sous son seing le
fait de 1 enregistrement sur 1 acte de verifica-
de ce jour. S.R., c. 162, art. 116.
1 17. Le double du certificat de titre delivre
au proprietaire decede est, lors de la demande
d inscription susdite, presente pour etre
annule, a moins qu il ne soit prouve qu il a
ete perdu ou detruit, et le registrateur accorde
a 1 executeur testamentaire ou a 1 administra-
teur de succession, en cette qualite, un
nouveau certificat de titre et lui en delivre un
double. S.R., c. 162, art. 117.

**118.** Si le certificat de titre du bien-fonds
// i, &amp;gt;..  i&amp;gt; j
n a pas ete accorde au propnetaire decede, ses
representants personnels, avant de pouvoir
etre enregistres en vertu des articles 114 a 117,
assujettissent le bien-fonds a 1 application de
la presente loi de la maniere ordinaire. S.R.,
c. 162, art. 118.

**119.** Dans tous les cas de transmission
d hypotheque, de charge ou de bail d un bien-
fonds, pour lequel il a ete accorde un certificat
de titre, par suite du testament ou deces
intestat du proprietaire, 1 acte de verification
du testament du proprietaire decede, les
lettres d administration ou 1 ordonnance de
cour autorisant comme il est susdit une
personne a administrer sa succession, ou une
copie authentique dudit acte de verification,
des lettres d administration ou de 1 ordon
nance, selon le cas, avec une requete par ecrit
de 1 executeur testamentaire, de 1 administra-
teur de succession ou de cette autre personne
susmentionnee, demandant d etre enregistre
comme proprietaire a 1 egard de ce droit ou
interet, sont presentes au registrateur. Celui-
ci inscrit alors, sur le certificat de titre et sur
son double, une note enonc.ant les dates du
testament et de sa verification, ou celle des
lettres d administration ou de 1 ordonnance
de cour, les jour, heure et minute de la
production de ces pieces a son bureau, et les
autres details qu il juge necessaires. S.R., c.
162, art. 119.

**120.** (1) Lorsque cette inscription a ete
faite, 1 executeur testamentaire ou 1 adminis-
trateur, ou cette autre personne, selon le
est cense le proprietaire de 1 hypotheque, de
la charge ou du bail.
(2) Le registrateur note le fait de 1
trement par une inscription sous son
sur les lettres d administration, sur 1 acte
verification ou sur 1 ordonnance. S.R., c.
art. 120.

**121.** Toute personne inscrite au lieu et
place du proprietaire decede possede le
fonds pour lequel elle est inscrite, a charge
des fiducies et pour les objets auxquels il peut
etre affecte en vertu de la presente loi ou de
la loi en general, et sous reserve de toutes
fiducies et droits auxquels etait assujetti le
proprietaire decede ; mais pour les fins de
toute operation enregistree concernant cet
immeuble, elle est censee en avoir la propriete
absolue et beneficiaire. S.R., c. 162, art. 121.

**122.** Celui qui a quelque interet benefi-
ciaire dans un bien-fonds peut s adresser a
une cour ou a un juge competent, pour obtenir
que la possession du bien-fonds soit otee au
fiduciaire qui en a la charge de par la loi, et
qu elle soit transferee a une ou plusieurs
autres personnes, et la cour ou le juge, s il est
justifie d une cause raisonnable, nomme une
ou plusieurs personnes convenables proprie-
taires du bien-fonds ; et lorsque les personnes
ainsi nominees en ont accepte la propriete et
fourni une garantie acceptee pour assurer
1 execution reguliere des fiducies, la cour ou
le juge peut rendre une ordonnance enjoignant
au registrateur d annuler le certificat de titre
du fiduciaire et d accorder un nouveau
certificat de titre a la personne ou aux
personnes ainsi nominees. S.R., c. 162, art.

**122.**

**123.** Le registrateur, sur production de
cette ordonnance, annule le certificat de titre
du fiduciaire, apres avoir inscrit sur le
certificat et sur son double une note constatant
la nomination, par ordonnance de la cour ou
du juge, d une ou plusieurs autres personnes
en qualite de proprietaries, et il accorde un
certificat de titre a ce nouveau fiduciaire, et
lui en delivre un double. S.R., c. 162, art. 123.

**124.** (1) L eveque d une eglise ou les
syndics d une eglise ou d un corps organise
d adherents d une eglise, qui possedent des
biens-fonds pour cette eglise ou ce corps
organise, sont respectivement, a 1 egard de ce
bien-fonds et des operations qui s y rattachent,
reputes posseder la personnalite morale. Les
biens-fonds ainsi possedes sont devolus res
pectivement au successeur en fonction de cet
eveque ou aux successeurs en fonction de
syndics regulierement nommes de la maniere
prescrite par la loi ou par cette eglise ou
ce corps d adherents.
(2) La preuve necessaire pour etablir le fait
, , . ,
de la nomination reguhere de ces successeurs
en fonction peut, pour les fins de 1 enregistre-
ment, se faire par declaration statutaire.
(3) Get eveque ou ces syndics et leurs
successeurs en fonction possedent ces biens-
fonds sous reserve des fiducies et pour les
objets auxquels ils sont legalement affectes.
Toutefois pour ce qui est des operations
enregistrees relatives a ces biens-fonds, 1 eve-
que ou les syndics, selon le cas, en sont reputes
les proprietaries absolus et beneficiaires. S.R.,
c. 162, art. 124.
SAISIES-EXECUTIONS

**125.** (1) Le sherif ou autre fonctionnaire
competent, lorsqu il lui est remis un bref de
saisie ou autre alors en vigueur concernant un
bien-fonds, si copie de ce bref n a pas deja ete
remise ni transmise au registrateur, doit sans
retard, sur paiement a lui fait de cinquante
cents par le creancier saisissant nomme au
bref, remettre au registrateur, ou lui trans-
mettre par lettre recommandee, une copie du
bref et de toutes les inscriptions qu il porte,
attestee sous sa signature et sous son sceau
officiel, s il en a un.
(2) Aucun bien-fonds n est assujetti a un
pareil bref avant que le registrateur de la
circonscription d enregistrement ou il est situe
en ait rec,u copie.
(3) A partir de la reception de cette copie
par le registrateur, aucun certificat de titre
n est accorde, et aucun transport, hypotheque,
charge, bail ou autre acte fait ou consenti par
le debiteur saisi a 1 egard de ce bien-fonds,
n est valable, que sous reserve des droits du
creancier saisissant en vertu du bref, tant que
ce bref reste legalement en vigueur.
(4) Le registrateur, en accordant un certifi-
cat de titre et en enregistrant un transport,
une hypotheque, ou autre instrument consenti
par le debiteur saisi et concernant ce bien-
fonds, doit enoncer, par une note inscrite au
certificat de titre dans le registre et sur le
double delivre par lui, que ce certificat,
transport, hypotheque ou autre instrument
est subordonne a ces droits.
grever (5) Chaque le .. bien-fonds bref , i cesse a ^ lexpiration I. d assujettir , de ij ou deux de
ans a compter de la date de sa reception
le registrateur de la circonscription ou ce bien-
fonds est situe, a moins qu avant 1 expiration
de ces deux ans un renouvellement de ce bref
ne soit remis au registrateur de la meme
maniere que le bref primitif doit lui etre
remis. S.R., c. 162, art. 125.

**126.** Le registrateur doit tenir un livre, de
forme convenable, dans lequel il doit consi
gner, suivant les dates de leur reception, un
releve de toutes les copies de brefs revues par
lui du sherif ou autre fonctionnaire ; et ce
livre doit avoir un index qui indique, par
ordre alphabetique, les noms des personnes
dont les biens-fonds sont atteints par ces brefs,
ainsi que le jour, 1 heure et la minute de la
reception. S.R., c. 162, art. 126.

**127.** (1) Lorsqu il a ete satisfait au bref ou
que ce bref a ete retire de ses mains, le sherif
ou tout autre fonctionnaire competent doit
transmettre immediatement au registrateur
un certificat portant son sceau officiel, s il en
a un, et attestant qu il a ete satisfait a ce bref
ou que celui-ci a ete retire ; et sur production
et remise de ce certificat au registrateur, ou
d une ordonnance de juge, constatant que le
bref qui frappait la totalite ou partie du bien-
fonds est expire, ou qu il y a ete satisfait, ou
qu on 1 a retire de ses mains, le registrateur
doit consigner le fait dans une note sur le
certificat de titre, si le bien-fonds a ete place
sous 1 application de la presente loi, sinon,
sur ou vis-a-vis 1 inscription du bref au registre
a tenir conformement aux dispositions de
1 article 126.
(2) Des ce moment, le bien-fonds, en totalite
ou en partie, est cense absolument affranchi
et libere du bref. S.R., c. 162, art. 127.

## VENTES PAR LE SHERIF

**128.** (1) Aucune vente par le sherif ou
autre fonctionnaire susmentionne, par auto-
rite de justice, d un bien-fonds pour lequel il
a ete accorde un certificat de titre, n a d effet
avant d avoir ete confirmee par la cour ou
par un juge.
autorite de justice, le registrateur, sur la
production a lui faite d un transport du
fonds conforme a la formule X, avec preuve
qu il a ete dument passe, et portant sous
forme d inscription ou d annexe une ordon-
nance de confirmation de la vente, doit, apres
1 expiration de quatre semaines de la date de
sa reception, enregistrer le transport, annuler
le certificat de titre qui existe, en entier, ou
en partie si tout le bien-fonds y compris n a
pas ete vendu, donner un certificat de titre
au cessionnaire et lui delivrer un double du
certificat en la forme prescrite a moins que
cet enregistrement ne soit dans 1 intervalle
suspendu par ordonnance de la cour ou d un
juge.
(3) Si 1 enregistrement est ainsi suspendu,
il n est ensuite fait qu en conformite de
1 ordonnance et des instructions de la cour ou
d un juge. S.R., c. 162, art. 128.

**129.** (1) Un transport d un semblable bien-
fonds ainsi vendu par autorite de justice ou
pour arrieres de taxes, ainsi qu il est ci-dessous
prevu, doit etre enregistre dans les deux ans
qui suivent la date de 1 ordonnance de
confirmation.
(2) S il n est pas enregistre dans le delai
mentionne au paragraphe (1), ce transport
cesse d etre valable, a 1 encontre du proprie-
taire du bien-fonds ainsi vendu et de toutes
personnes qui reclament de ce proprietaire,
par lui ou par son intermediate. S.R., c. 162,
art. 129.

**130.** (1) La demande de confirmation
d une vente de bien-fonds ainsi faite par
autorite de justice peut etre presentee par le
sherif ou autre fonctionnaire qui a execute
cette vente, ou par toute personne interessee
dans la vente, apres avis donne au proprietaire,
a moins que le juge auquel la demande est
presentee ne dispense de cet avis.
(2) Si la vente est confirmee, les frais de la
confirmation sont imputables et acquittes sur
le prix de vente ou de la maniere que prescrit
le juge.
(3) Dans le cas ou la vente n est pas
confirmee, le prix paye par 1 acheteur lui est
rembourse, et le juge peut rendre, quant aux
frais de toutes les parties a la vente et aux
frais de la demande de confirmation, telle
ordonnance qui lui parait juste. S.R., c. 162,
art. 130.

## VENTES POUR TAXES

**131.** (1) Lorsqu un bien-fonds pour lequel
il a ete accorde un certificat de titre est vendu
en acquittement de taxes, 1 acquereur peut,
en tout temps apres la vente, deposer une
opposition au transport du bien-fonds.
(2) Apres Pexpiration du delai accorde par
la loi pour le rachat du bien-fonds, et sur la
production du transport du biens-fonds, selon
la formule prescrite en cas de vente pour taxes
et contenue dans la formule X, avec preuve
qu il a ete dument execute par le fonctionnaire
competent, et d une ordonnance d un juge
confirmant la vente, le registrateur, apres
1 expiration de quatre semaines a compter de
la date a laquelle le transport et 1 ordonnance
de confirmation du juge lui ont ete remis,
doit inscrire le cessionnaire au registre comme
proprietaire absolu du bien-fonds ainsi vendu,
radier le certificat de titre, en totalite ou en
partie, selon le cas, accorder un nouveau
certificat de titre au cessionnaire et delivrer a
1 acquereur un double du certificat, a moins
que 1 enregistrement ne soit, dans 1 intervalle,
empeche par ordonnance d un juge.
(3) La procedure pour obtenir un ordre du
juge confirmant une semblable vente est la
meme que celle qui est prescrite ci-dessus dans
le cas de vente par le sherif. S.R., c. 162,
art. 131.
OPPOSITIONS

**132.** Toute personne qui pretend avoir un
interet dans un bien-fonds en vertu d un
testament, d un settlement, d un acte de
fiducie, ou d un instrument de transport ou
de transmission, ou en vertu d un acte non
enregistre, ou par suite d une saisie-execution,
lorsque le creancier saisissant veut atteindre
un bien-fonds dans lequel le debiteur saisi a
un interet beneficiaire mais dont le titre est
enregistre au nom d une autre personne, ou
autrement, peut deposer une opposition entre
les mains du registrateur, afin qu il ne soit
enregistre aucun transport ni aucun autre
instrument touchant ce bien-fonds, et qu il ne
soit delivre aucun certificat de titre pour ce
bien-fonds avant que cette opposition ait ete
retiree ou soit perimee comme il est ci-apres
prevu, a moins que cet instrument ou ce
certificat de titre ne declare expressement
qu il est subordonne a la reclamation de
1 opposant telle qu elle est enoncee dans
1 opposition. S.R., c. 162, art. 132.

**133.** L opposition doit etre redigee suivant
la formule Y et etre attestee par le serment
de 1 opposant ou de son mandataire, et doit
contenir une adresse, dans les limites de la
circonscription d enregistrement, a laquelle
les avis peuvent etre signifies. S.R., c. 162,
art. 133.

**134.** (1) En recevant une opposition, le
registrateur doit consigner le fait dans son
journal et en inscrire une note sur le certificat
de titre du bien-fonds vise par cette opposition,
et il doit expedier immediatement un avis de
1 opposition, par la poste ou autrement, a la
personne contre le titre de laquelle elle a etc
produite.
(2) Dans le cas d une opposition presentee
avant 1 enregistrement d un titre sous le
regime de la presente loi, le registrateur doit,
en la recevant, en faire 1 inscription au
journal. S.R., c. 162, art. 134.

**135.** Tant qu une opposition reste en
vigueur, le registrateur ne doit inscrire au
registre aucune note de transport ni aucun
autre instrument tendant a transferer, grever
de charge ou autrement toucher ou atteindre
le bien-fonds au sujet duquel cette opposition
a ete produite, si ce n est sous reserve de la
reclamation de 1 opposant. S.R., c. 162, art.

**135.**

**136.** Le proprietaire ou une autre personne
qui reclame le bien-fonds peut assigner
1 opposant a comparaitre devant un juge, afin
de faire voir pourquoi son opposition ne doit
pas etre retiree ; et sur preuve de 1 assignation
de 1 opposant et apres toute autre preuve que
le juge a pu exiger, le juge peut rendre
1 ordonnance qui lui parait convenable dans
les circonstances. S.R., c. 162, art. 136.

**137.** (1) A moins que les procedures requi-
ses devant une cour competente ne soient
intentees pour etablir le titre de 1 opposant
au droit ou a 1 interet specific dans 1 opposi
tion, et qu il n ait ete accorde une injonction
ou ordonnance pour defendre au registrateur
d accorder un certificat de titre ou de faire
toute autre operation relativement au bien-
fonds, le registrateur peut traiter 1 opposition
comme etant perimee apres 1 expiration des
trois mois qui suivent la date ou un avis
la formule EE a ete signifie a 1 opposant ou
lui a ete envoye sous pli recommande a
1 adresse indiquee dans 1 opposition.
(2) La signification ou 1 envoi par la poste
de 11,- 1 avis mentionne , / au paragraphe i /&amp;lt;\ (1; doit j &amp;gt;
etre prouve a la satisfaction du registrateur.
S.R., c. 162, art. 137.

**138.** L opposant peut, au moyen d un avis
par ecrit au registrateur, retirer son opposition
en tout temps; mais, nonobstant ce retrait, la
cour ou le juge peut ordonner que 1 opposant,
avant le retrait, ait a payer les frais de celui
dont il a conteste le titre. S.R., c. 162, art. 138.

**139.** (1) Le registrateur doit inscrire, sur le
certificat de titre et sur le double, une note
du retrait, de la peremption ou du rejet de
toute opposition, ou de toute ordonnance
rendue par la cour ou un juge a ce sujet.
(2) Apres le retrait, la peremption ou le
rejet, il n est plus permis a la meme personne,
ni a aucune autre agissant pour elle, de
deposer une nouvelle opposition ayant trait
a la meme question, sauf avec le consentement
du registrateur ou d un juge. S.R., c. 162,
art. 139.

**140.** (1) Toute personne qui produit ou
maintient une opposition a tort et sans cause
raisonnable est tenue d indemniser quiconque
a pii de ce fait eprouver du dommage.
(2) Cette indemnite peut etre recouvree
avec depens i &amp;gt; au moyen de procedures r i legales i r i
si 1 opposant a retire son opposition et si celui
dont le titre a ete conteste n a pas agi en
justice de la maniere prevue par le present
article.
(3) Si celui dont le titre a ete conteste a
intente des procedures en justice, 1 indemnite
et les frais sont alors determines par la cour
ou le juge qui a ete saisi de ces procedures.
S.R., c. 162, art. 140.

## ATTESTATION DES ACTES

**141.** A 1 exception des actes revetus du
sceau d une corporation, des oppositions, des
ordonnances de cour ou d un juge, des
executions ou des certificats de procedures
judiciaires authentiques comme tels, tout acte
passe dans les limites des Territoires et
doit etre enregistre en vertu de la presente
loi, est passe en presence d un temoin, lequel
y appose sa signature en cette qualite et doit
se presenter devant 1 inspecteur, ou devant le
registrateur, ou le registrateur adjoint de la
circonscription d enregistrement ou est situe
le bien-fonds, ou devant un juge, un notaire
public, un commissaire autorise a recevoir les
affidavits ou un juge de paix dans les
Territoires, et souscrire un affidavit dans les
termes de la formule Z. S.R., c. 162, art. 141.

**142.** Tout acte souscrit hors des limites des
Territoires, a 1 exception des titres de conces-
sion emanes de la Couronne, des decrets, des
instruments revetus du sceau d une corpora
tion ou des oppositions, dont 1 enregistrement
est requis d apres les dispositions de la
presente loi, est passe en presence d un temoin,
lequel y appose sa signature en cette qualite
et doit se presenter devant une des personnes
suivantes et souscrire un affidavit dans les
termes de la formule Z :
a) si 1 acte est passe dans une province du
Canada, devant un juge d une cour d archi-
ves, un commissaire autorise a recevoir dans
cette province les affidavits destines a etre
produits en cour d archives dans les Terri
toires, ou devant un notaire public sous son
sceau off iciel ;
b) s il est passe en Grande-Bretagne ou en
Irlande, devant un juge de la Cour supreme
de Judicature d Angleterre ou d Irlande, ou
de la Cour ^des Sessions ou de la Cour
judiciaire d Ecosse, ou devant un juge de
cour de comte dans son district, devant le
maire d une cite ou d une ville constitute
en corporation sous le sceau commun de
cette cite ou ville, ou devant un commissaire
autorise, en Grande-Bretagne ou en Irlande,
a recevoir des affidavits destines a etre
produits en cour d archives dans les Terri
toires, ou devant un notaire public sous son
sceau officiel ;
c) s il est passe dans un pays ou territoire
du Commonwealth autre que le Canada,
devant un juge de cour d archives, devant
le maire d une cite ou d une ville
en corporation, sous le sceau commun de
cette cite ou ville, ou devant un notaire
public sous son sceau officiel ; ou,
d) s il est passe en pays etranger, devant un
maire de cite ou de ville constitute en
corporation, sous le sceau commun de cette
cite ou ville, ou devant le consul, vice-
consul ou agent consulaire britannique qui
y reside, ou devant un juge de cour
d archives, ou devant un notaire public sous
son sceau officiel. S.R., c. 162, art. 142.

## EXPULSION

**143.** (1) Aucune action en expulsion ni
aucune autre demande it en recouvrement ,ji d un
bien-fonds pour lequel un certificat de titre a
etc accorde ne peut etre intentee ni soutenue
contre le proprietaire, aux termes de la
presente loi, hors les cas
a) d un creancier hypothecate contre un
debiteur hypothecate en defaut ;
b) d un beneficiaire de charge contre un
greve de charge en defaut ;
c) d un bailleur contre un locataire en
defaut ;
d) d une personne privee d un bien-fonds
par fraude, contre 1 individu qui en est
devenu proprietaire par fraude, ou contre
quelqu un qui tient le bien-fonds autrement
qu a titre de cessionnaire de bonne foi, pour
valable consideration, de 1 individu devenu
ainsi proprietaire par fraude;
e) d une personne privee d un bien-fonds,
ou reclamant un bien-fonds compris dans la
concession ou le certificat de titre d un bien-
fonds, par suite d une designation erronee
de cet autre bien-fonds ou de ses limites,
contre le proprietaire de cet autre bien-
fonds ; ou
f) d un proprietaire qui reclame en vertu
d un titre ayant priorite d enregistrement
aux termes de la presente loi, lorsque deux
titres de concession ou plus, deux certificats
de titre ou plus, ou un titre de concession
et un certificat de titre sont enregistres en
vertu de la presente loi, par rapport au
meme bien-fonds.
(2) Dans tous les cas autres que les susdits,
la production du certificat de titre ou d une
copie authentique constitue une exception
peremptoire et une fin de non-recevoir a
1 egard de 1 action qui peut etre intentee
contre 1 individu denomme en ce certificat de
titre comme proprietaire ou locataire du bien-
fonds y designe. S.R., c. 162, art. 143.

## DOMMAGES-INTERETS

**144.** (1) Apres qu un certificat de titre a
,., , , i f i
ete accorde pour un bien-fonds, quiconque a
etc prive de ce bien-fonds, soit par fraude ou
par inscription d une autre personne comme
proprietaire, soit par suite d une fraude,
erreur, omission ou designation inexacte dans
ce certificat de titre ou dans une note inscrite
sur ce certificat ou sur son double, ou
autrement, peut,
a) si le bien-fonds a ete compris dans deux
ou plus de deux concessions de la Couronne,
et
6) dans tout autre cas,
intenter une action en justice pour le
recouvrement de dommages-interets centre la
personne a la demande de laquelle a ete fait
ledit enregistrement errone, ou qui a acquis
un titre au bien-fonds par suite de fraude,
erreur, omission ou designation inexacte.
(2) Hors le cas de fraude ou d erreur causee
i f f
par quelque omission, tausse enonciation ou
designation inexacte dans la demande de
cette personne reclamant son inscription a
titre de proprietaire du bien-fonds, ou dans
tout acte passe par elle, cette personne, apres
un transport du bien-fonds effectue de bonne
foi et pour valable consideration, cesse d etre
sujette au paiement des dommages-interets
qui, sans ce transport, auraient pu etre
recouvres d elle en vertu des dispositions qui
precedent.
(3) Dans le cas mentionne en dernier lieu,
les dommages-interets, ainsi que les frais,
peuvent etre recouvres sur le fonds d assurance
ci-apres cree, par action intentee centre le
registrateur a titre de defendeur. S.R., c. 162,
art. 144.

**145.** Sauf dans le cas de designation
inexacte du bien-fonds ou de ses limites, par
derogation a toute disposition contraire de la
presente loi, nul acheteur ou creancier hypo-
thecaire de bonne foi et pour valable
consideration, en vertu de la presente loi,
n est sujet a une action en recouvrement de
dommages-interets comme il est susdit, ni a
une action en expulsion, ni a la privation du
bien-fonds a Pegard duquel il est inscrit a
titre de proprietaire, parce que son cedant ou
son debiteur hypothecate a ete inscrit
fraude ou par erreur comme proprietaire, ou
qu il a detenu son titre d une personne
par fraude ou par erreur, comme
S.R., c. 162, art. 145.

**146.** (1) Si la personne contre laquelle
action en dommages-interets doit etre
comme il est susdit est decedee, ou ne peut
etre trouvee dans les Territoires, cette
peut etre intentee contre le registrateur a titre
de defendeur, en vue du recouvrement du
montant de ces dommages-interets et des
depens sur ledit fonds d assurance.
(2) En pareil cas, si un jugement definitif
est obtenu, et aussi dans tous les cas ou des
dommages-interets sont adjuges a la suite
d une action exercee comme il est susdit, si le
sherif fait un rapport de nulla bona ou certifie
qu une partie du montant adjuge et les depens
taxes ne peuvent etre recouvres de cette
personne, le ministre des Finances, sur la
reception d un certificat du juge devant lequel
1 action a etc portee, paie les dommages-
interets et les depens adjuges, ou le solde qui
n a pu en etre recouvre, selon le cas, et porte
le tout au debit du fonds d assurance. S.R., c.
162, art. 146.

**147.** (1) Toute personne qui a eprouve une
perte ou un dommage par suite de quelque
omission, erreur, ou prevarication de 1 inspec-
teur, ou d un registrateur ou d un de ses
fonctionnaires ... . ou commis, -in dans 1 exercice de i
leurs fonctions respectives aux termes de la
presente loi; et toute personne qui a ete
privee d un bien-fonds, soit par 1 inscription
d une autre personne comme proprietaire de
ce bien-fonds, soit par quelque erreur, omission
ou designation inexacte dans un certificat de
titre ou dans une note inscrite sur ce certificat
ou sur son double, et qui est empechee par la
presente loi d intenter une action en expulsion
ou autre action pour recouvrer ce bien-fonds,
peut, dans tous les cas ou il lui est interdit
d avoir recours a une action en recouvrement
ou en dommages-interets, ainsi qu il est
present ci-dessus, intenter action contre le
registrateur a titre de defendeur, pour le
recouvrement de dommages-interets.
(2) Si le demandeur obtient un jugement
definitif contre un semblable defendeur, le
juge qui a entendu la cause certifie le prononce
du jugement et le montant des
interets et depens adjuges, et le ministre
Finances en paie le montant a meme le
d assurance a la personne qui y a droit, sur la
production d une expedition ou copie certifiee
du jugement rendu.
(3) Un avis par ecrit de toute pareille action
et de ses causes est signifie au procureur
general du Canada, ainsi qu au registrateur,
trois mois civils au moins avant 1 introduction
de cette action. S.R., c. 162, art. 147.

**148.** Si, dans une action de cette nature,
le jugement est rendu centre le demandeur,
ou si le demandeur se desiste ou est mis hors
de cour, il est tenu de payer tous les frais de
la defense, et, lorsque ces frais ont ete taxes,
le recouvrement se fait, au nom du defendeur,
par la meme procedure d execution qui est
usitee dans les affaires civiles ordinaires. S.R.,
c. 162, art. 148.

**149.** Aucune action en recouvrement de
dommages-interets en raison de la privation
d un bien-fonds n est recevable ni n est
maintenue centre le registrateur ou centre le
fonds d assurance, a moins d avoir ete intentee
dans les six ans de la date de cette privation,
sauf que toute personne frappee d incapacite
legale resultant de 1 etat de minorite, de
demence ou d imbecilite.peut intenterl action
dans les six ans du jour ou son incapacite a
cesse. S.R., c. 162, art. 149.

**150.** Le demandeur, en une action de cette
nature intentee a quelque epoque que ce soit,
et le demandeur, en toute action quelconque
pour recouvrer un bien-fonds, est mis hors de
cour lorsqu il apparait au juge devant lequel
1 action a ete portee que ce demandeur, ou la
personne de qui il pretend tenir son titre,
avait eu avis au moyen d une notification
personnelle ou avait ete autrement instruit
du delai, et qu il a volontairement ou
collusoirement manque de produire une
opposition ou laisse perimer son opposition.
S.R., c. 162, art. 150.

**151.** (1) Toutes les fois qu une somme a
ete payee sur le fonds d assurance pour le
compte de quelqu un, cette somme peut etre
recouvree de lui, ou, s il est decede, de sa
succession, au moyen d une action intentee
contre ses representants personnels, au nom
du registrateur.
(2) Lors de cette poursuite, un certificat
sous la signature du ministre des Finances,
constatant le paiement sur le fonds d assu-
rance, est un titre suffisant de creance. S.R.,
c. 162, art. 151.

**152.** (1) Toutes les fois qu une somme a
, / , * A i f j j)
ete payee a meme le fonds d assurance, pour
le compte d une personne qui s est soustraite
aux poursuites judiciaires ou qu on ne peut
trouver dans les Territoires, et qui a des biens
meubles ou immeubles dans ces Territoires,
un juge, a la demande du registrateur, et sur
la production d un certificat signe par le
ministre des Finances et portant que la somme
a ete payee pour satisfaire a un jugement
centre le registrateur a titre de defendeur, et
sur preuve de la signification du bref suivant
1 un des modes etablis par les regies ordinaires
de procedure dans les Territoires, peut
permettre a ce registrateur d enregistrer juge
ment contre cette personne, sans delai, pour
la somme ainsi payee sur le fonds d assurance
et pour les frais de la demande.
(2) Le jugement en pareil cas est definitif,
sauf seulement le droit de le faire reviser de
la maniere qui peut etre prescrite relativement
aux procedures ordinaires dans les Territoires,
en cas de jugement par defaut.
(3) Ce jugement doit etre signe de la meme
maniere qu un jugement definitif par defaut
dans une action contestee, et le bref d execu-
tion peut etre immediatement delivre.
(4) Si cette personne n a pas laisse dans les
Territoires de biens meubles ou immeubles
suffisants pour le paiement du montant
mentionne dans le bref d execution, comme il
est susdit, le registrateur peut recouvrer a
toute epoque ulterieure ce montant, ou le
solde non recouvre de ce montant, au moyen
d une information contre ladite personne,
devant la Cour de 1 Echiquier du Canada,
par le ministere du procureur general du
Canada. S.R., c. 162, art. 152.

## PROCEDURES DEVANT LE JUGE

**153.** (1) Toute personne qui est mecon-
tente de quelque acte, omission, refus, decision,
instruction ou ordre d un registrateur, peut
requerir celui-ci d enoncer par ecrit, sous sa
signature, les raisons de cet acte, omission,
refus, decision, instruction ou ordre, et elle
peut alors en appeler au juge, par requete
exposant les causes de son mecontentement.
(2) Le juge, apres avoir fait signifier
registrateur copie de cette requete, est
tent pour en connaitre et rendre une
nance justifiee par les faits et statuer
que les circonstances du cas 1 exigent sur les
frais des parties qui se sont presentees devant
lui a la suite de cette requete. S.R., c. 162,
art. 153.

**154.** (1) Le registrateur peut soumettre les
. i r i
questions suivantes au juge, suivant la formule
AA :
a) chaque fois qu il s eleve une contestation
touchant 1 accomplissement de devoirs ou
1 exercice de fonctions que la presente loi
assigne ou impose au registrateur;
6) chaque fois que, dans 1 exercice de ces
fonctions, il s eleve une contestation tou
chant la juste interpretation, la validite ou
1 effet legal d un instrument, ou visant les
ayants droit, ou concernant 1 etendue ou la
nature des droits, interets, pouvoirs ou
autorite d une personne ou d une classe de
personnes;
c) chaque fois qu il y a contestation sur la
maniere dont doivent se faire les inscriptions
ou notes dans le journal, ou dans le registre,
ou sur les certificats de titres ou leurs
doubles; et
d) chaque fois qu il y a contestation
touchant un droit ou interet douteux ou
incertain, qui a ete expose, ou qu on pretend
relever de la competence du registrateur.
(2) Lorsque des contestations mentionnees
au paragraphs (1) lui sont referees, le juge
peut permettre a tout interesse de se presenter
devant lui et assigner devant lui d autres
interesses, pour les entendre eux-memes ou
par leurs avocats, a ce sujet.
(3) Le juge, apres avoir entendu les person-
nes qui se presentent ainsi devant lui, assignees
ou non, decide la question ou prescrit les
procedures qui doivent etre intentees a cet
egard, et il prescrit telle formule particuliere
d inscription ou de note qui lui parait juste
dans les circonstances. S.R., c. 162, art. 154.

**155.** (1) Si, en vertude quelque disposition
de la presente loi, le registrateur exige la
production d un double de certificat pour y
inscrire un memoire, ou pour le revoquer en
pour le registrateur
a) qu un double de certificat ou une
piece a ete delivre par erreur, ou contient
une designation inexacte d un bien-fonds
ou de ses limites;
6) qu une inscription, ou un memoire a ete
mis sur un double de certificat ou autre
instrument ou en a ete omis, par erreur;
c) qu on a frauduleusement ou illegalement
obtenu ce double de certificat, instrument,
inscription, memoire ou endos; ou
d) que ce double de certificat ou cet
instrument est retenu frauduleusement ou
illegalement ;
le registrateur peut, par un ecrit redige dans
les termes de la formule BB, et qui est sigmfie
personnellement ou expedie par la poste a la
derniere adresse postale connue du destina-
taire dans les limites des Territoires, requenr
la personne a qui ce double de certificat ou
cet instrument a ete ainsi delivre ou par qui
il a ete ainsi obtenu et detenu, de le lui
remettre pour qu il soit revoque, rectifie ou
complete, selon le cas.
(2) Si cette personne refuse ou neglige de
se conformer a sa requisition, ou ne peut etre
trouvee, le registrateur peut demander au
juge d assigner cette personne a comparaitre
devant lui et a exposer les raisons pour
lesquelles ce double de certificat ou autre
instrument ne devrait pas etre remis pour etre
revoque, rectifie ou complete comme il est
susdit.
(3) Si cette personne, apres que 1 assignation
lui a ete signifiee personnellement ou de la
maniere prescrite dans 1 assignation, neglige
ou refuse de se presenter devant le juge au
jour fixe, le juge peut decerner un mandat
portant 1 autorisation et 1 ordre d arreter la
personne ainsi assignee et de 1 amener devant
lui pour qu il l interroge. S.R., c. 162, art. 155.

**156.** (1) Lorsqu une personne, assignee ou
amenee en vertu d un mandat comme il est
susdit, comparait devant un juge, ce juge peut
1 interroger sous serment et lui ordonner, si la
chose lui parait juste, de remettre le double
du certificat ou autre instrument susdit.
(2) Si cette personne neglige ou refuse de
conformement a cet ordre, ou refuse de preter
serment, ou de se laisser interroger, ou de
repondre a quelque question pertinente apres
avoir prete serment, le juge peut 1 envoyer en
la prison la plus voisine pour y etre detenue
pendant six mois au plus, a moins que le
double du certificat ou autre instrument ne
soit plus tot remis, ou qu il soit suffisamment
justifie qu il ne peut 1 etre.
(3) En pareil cas, ou si cette personne s est
, ,, . ,
enfuie et que 1 on n ait pu lui sigmfier
1 assignation de la maniere prescrite ci-dessus,
ou si une periode de trois mois, a compter du
jour de 1 expedition par la poste de 1 ecrit
redige selon la formule BB a cette personne,
s est ecoulee avant la remise du double du
certificat ou autre instrument au registrateur,
le juge peut ordonner au registrateur de
revoquer, rectifier ou completer le double du
certificat ou autre instrument en sa possession
ou tout memoire y inscrit concernant le bien-
fonds, et de substituer et delivrer, si c est
necessaire, un double du certificat ou autre
instrument ou de faire tel memoire que les
circonstances exigent ; et le registrateur doit
obeir a cet ordre. S.R., c. 162, art. 156.

**157.** Dans toute procedure concernant un
bien-fonds ou quelque operation ou contrat
relatif a un bien-fonds, ou concernant quelque
instrument, opposition, memoire ou inscrip
tion ayant trait a un bien-fonds, le juge peut,
par decret ou ordonnance, prescrire au
registrateur de revoquer, rectifier, remplacer
ou delivrer un double du certificat ou de faire
un memoire ou une inscription sur ce double
ou sur le certificat de titre, et de faire, en
outre, tout acte necessaire pour 1 execution du
decret ou de 1 ordonnance. S.R., c. 162, art.

**157.**

## FONDS D ASSURANCE ET HONORAIRES

**158.** (1) Avant d executerl unequelconque
des operations auxquelles il est tenu aux
termes de la presente loi, le registrateur doit,
sous reserve de dispositions contraires de la
presente loi, exiger et percevoir 1 honoraire ou
les honoraires exigibles pour 1 operation,
suivant le tarif etabli a 1 occasion par le
gouverneur en conseil, et il doit exiger et
percevoir, pour le fonds d assurance, lors
1 enregistrement de toute concession de bien-
fonds greve de charge, et lors de tout transport
absolu de bien-fonds, apres la delivrance
premier certificat de litre a cet egard, lorsque
ce bien-fonds n etait pas greve au moment de
1 enregistrement de la concession, un cin-
quieme d un pour cent de la valeur du bien-
fonds transfere, si cette valeur s eleve ou est
inferieure a cinq mille dollars, et un dixieme
d un pour cent sur 1 excedent, si cette valeur
depasse cinq mille dollars.
(2) Lors de tout transport ulterieur, il doit
I j
exiger et percevoir, sur 1 augmentation de
valeur depuis la concession du dernier certifi
cat de titre, un cinquieme d un pour cent de
1 augmentation jusqu a concurrence de cinq
mille dollars, et un dixieme d un pour cent
sur ce qui excede cinq mille dollars. S.R., c.
162, art. 158.

**159.** (1) La valeur est constatee par le
serment ou par 1 affirmation du requerant, du
proprietaire ou de 1 acquereur du bien-fonds,
ou de toute autre personne que le registrateur
croit etre au courant de la valeur du bien-
fonds, et dont il est pret a accepter le serment
ou 1 affirmation.
(2) Si le registrateur n est pas convaincu de
1 exactitude de la valeur ainsi attestee par
serment ou par affirmation, il peut exiger que
le requerant, le proprietaire ou 1 acquereur du
bien-fonds produise un certificat de sa valeur,
signe par un estimateur qui a prete serment
et qui a ete nomme par un juge, lequel
certificat est regu a titre de preuve concluante
de la valeur pour la fin susdite. S.R., c. 162,
art. 159.

**160.** Chaque registrateur tient un compte
exact de tous deniers regus par lui en
conformite de la presente loi, et les verse au
receveur general, aux epoques et de la maniere
que present le gouverneur en conseil. S.R., c.
162, art. 160; 1968-69, c. 28, art. 105.

**161.** Le fonds d assurance qui existe actuel-
lement est maintenu comme fonds d assurance,
et, a 1 avenir, le ministre des Finances peut
ajouter a ce fonds en plagant, de temps a
autre, en valeurs du gouvernement canadien,
pour les objets du fonds d assurance, tous les
deniers ainsi regus et verses par tous les
registrateurs, ainsi que tous les interets et
profits a courir sur le fonds ainsi accru. S.R.,
c. 162, art. 161.

**162.** Le fonds d assurance n est, dans aucun
cas, sujet au paiement d indemnite pour perte,
dommage ou privation resultant
a) de la violation par le proprietaire d une
fiducie expresse, implicite ou interpretative,
b) du fait que le meme bien-fonds a pu etre
compris dans deux concessions de la Cou-
ronne ou plus, ou
c) du fait qu un bien-fonds a ete compris
avec un autre dans le meme certificat, par
suite d une designation inexacte des limites
ou des subdivisions,
a moins qu il ne soit prouve que la personne
responsable du paiement de 1 indemnite et
des dommages-interets est decedee, a disparu
des Territoires ou a ete declaree insolvable,
ou a moins que le sherif ne certifie qu il est
incapable de realiser la somme entiere et les
depens adjuges dans une action en reclamation
de pareille indemnite; et le fonds d assurance
n est charge que du paiement des deniers que
le sherif ne peut recouvrer de la personne
responsable comme il est susdit. S.R., c. 162,
art. 162.

## ANNULATION DU CERTIFICAT DE TITRE

**163.** (1) Sur la demande d un proprietaire
de plusieurs lopins de terre possedes en vertu
de certificats de titre distincts, ou d un seul
et meme certificat de titre, et sur la remise
des doubles des certificats au registrateur,
celui-ci peut revoquer le ou les certificats de
titre concedes, ainsi que les doubles ainsi
remis, et accorder au proprietaire soit un
certificat de titre unique pour tous les lopins
de terre, soit plusieurs certificats de titre,
s appliquant chacun a un ou a plusieurs
lopins, conformement a la demande a lui
adressee.
(2) Sur chacun de ces certificats de titre
ainsi concedes, il doit inscrire un memoire de
chaque charge, privilege, obligation, hypothe-
que ou autre instrument grevant le ou les
lopins de terre, lequel memoire enonce la
cause de la revocation et se refere au certificat
de titre ainsi accorde.
(3) Le registrateur doit delivreraurequerant
un ou plusieurs doubles de certificats, selon
le cas. S.R., c. 162, art. 163.

**164.** (1) Le registrateur, lors de la revoca-
tion totale ou partielle d un certificat de
aux termes d un transport, accorde au
naire un certificat de titre pour le
mentionne dans le transport et lui en remet
un double ; et le registrateur garde chaque
transport et double du certificat de titre
revoque; mais, s il s agit d un certificat de
titre partiellement revoque, il rend au cedant
le double du certificat, apres avoir inscrit le
memoire de revocation partielle sur ce double
et sur le certificat de titre consigne au registre.
(2) Lorsqu il en est requis par le proprietaire
d une portion non vendue de bien-fonds
comprise dans un certificat de titre partielle-
ment revoque ou lorsque la chose lui parait
plus opportune, le registrateur peut accorder
a ce proprietaire un certificat de titre pour la
portion dont il est proprietaire, sur la remise
qui lui est faite du double du certificat de
titre partiellement revoque, pour etre par lui
revoque et garde. S.R., c. 162, art. 164.

## CERTIFICATE DE TITRE PERDUS OU DETRUITS

**165.** Sur production au registrateur d une
preuve satisfaisante, par declaration statutaire
de la personne a qui un double de certificat a
etc delivre, ou de quelqu un qui connait les
circonstances de la perte ou destruction
accidentelle du double de certificat ainsi
delivre, le registrateur peut, apres avoir inscrit
au registre les faits ainsi prouves, delivrer un
nouveau double du certificat pour remplacer
celui qui a ete ainsi perdu ou detruit, en y
notant la raison pour laquelle il est ainsi
delivre, mais, a moins que le registrateur ne
soit convaincu que le double du certificat
ainsi delivre a reellement ete perdu ou detruit,
et que cet avis est inutile, aucun nouveau
double du certificat n est delivre jusqu a ce
que, durant quatre semaines, le registrateur
ait
a) publie un avis de son intention de
delivrer un nouveau certificat dans le
journal le plus a proximite du bien-fonds
decrit dans le registre, ou, s il est publie
plus d un journal dans la meme localite,
dans 1 un de ces journaux, et
6) affiche cet avis dans un endroit bien en
vue du bureau des titres de biens-fonds.
S.R., c. 162, art. 165.

## MINEURS, DEMENTS, ALIENES

**166.** (1) Lorsqu une personne qui, si elle
n etait pas frappee d incapacite, aurait pu
faire une demande, donner un consentement,
accomplir un acte, ou etre partie a quelque
procedure en vertu de la presente loi, est
mineure, idiote ou alienee, le tuteur ou le
curateur aux biens, respectivement, de cette
personne, peut faire cette demande, donner
ce consentement, accomplir cet acte, ou etre
partie a cette procedure, tout comme cette
personne, si elle etait exempte d incapacite,
aurait pu la faire, le donner, 1 accomplir et y
etre partie ; et ce tuteur ou curateur doit par
ailleurs representer cette personne aux fins de
la presente loi.
(2) Lorsqu il n y a ni tuteur ni curateur aux
biens d une personne mineure, idiote ou
alienee, ou lorsqu une personne dont le
curateur aux biens, si elle etait idiote ou
alienee, serait autorise a agir pour elle et a la
representer en vertu de la presente loi, est
faible d esprit et incapable de gerer ses
affaires, mais n a pas ete declaree idiote ou
alienee apres enquete, la cour ou un juge peut
nommer un tuteur a cette personne aux fins
de toutes procedures en vertu de la presente
loi, et le changer a 1 occasion.
(3) La cour ou un juge, s il lui parait
convenable de le faire, peut nommer une
personne pour agir comme 1 ami le plus proche
d une femme mariee aux fins de toutes
procedures en vertu de la presente loi, et
demettre ou remplacer cet ami le plus proche
a 1 occasion. S.R., c. 162, art. 166.

**167.** Le juge, sur demande faite a cet
egard au nom de toute personne frappee
d incapacite pour cause de minorite, de
demence, d imbecilite ou d absence des Terri-
toires, peut, par une ordonnance adressee au
registrateur, defendre tout transport ou autre
disposition d un bien-fonds appartenant a
cette personne. S.R., c. 162, art. 167.
AVIS

**168.** (1) Hors le cas de fraude, celui qui
fait un contrat ou une operation avec le
proprietaire d un bien-fonds pour lequel a ete
accorde un certificat de titre, ou qui accepte
ou a 1 intention d accepter de lui un transport,
une hypotheque, une charge ou un bail, n est
point tenu de s enquerir ni de s assurer des
circonstances dans lesquelles et de la conside-
ration pour laquelle le proprietaire ou
precedent proprietaire du bien-fonds est ou a
etc inscrit, ni de veiller a 1 emploi du
d achat ni d aucune partie de ce prix; et il
n est atteint par aucun avis, direct, implicite
ou interpretatif, soit de fiducie, soit d interet
non enregistre dans le bien-fonds, nonobstant
toute regie contraire en loi ou en equity.
(2) La connaissance qu il pourrait avoir de
1 existence d une fiducie, ou d un interet non
enregistre dans le bien-fonds ne peut, de soi,
lui etre imputee a fraude. S.R., c. 162, art.

**168.**

## COPROPRIETAIRES

**169.** (1) Lorsqu un bien-fonds pour lequel
a ete accorde un certificat de titre est
transporte a deux personnes ou plus, a titre
de coproprietaires, pour etre possede par elles
en fiducie, il est loisible au cedant d inserer
dans le transport ou autre instrument les
mots : Sans droit de survivance ; et le
registrateur doit, en pareil cas, mettre ces
mots dans le double du certificat qu il delivre
aux coproprietaires a la suite de ce transport
et dans le certificat de titre.
(2) Deux personnes ou plus, ainsi inscrites
comme coproprietaires d un bien-fonds
qu elles possedent a titre de fiduciaires, peu-
vent, par un ecrit portant leurs signatures,
autoriser le registrateur a inscrire les mots:
Sans droit de survivance sur le double du
certificat, et aussi sur le certificat de titre.
(3) Apres que cette mention a ete faite et
signee par le registrateur dans Tun et dans
1 autre cas comme il est susdit, il n est permis
a aucun nombre de coproprietaires moindre
que le nombre alors inscrit de transporter ou
autrement aliener le bien-fonds, sans avoir
obtenu 1 autorisation d une cour ou de 1 un
de ses juges par ordonnance rendue sur motion
ou sur requete. S.R., c. 162, art. 169.

**170.** (1) Avant de rendre 1 ordonnance
susdite, et s il y a lieu, la cour ou le juge fait
publier un avis suffisant de son intention de
rendre cette ordonnance et fixe dans 1 avis un
delai dans lequel les interesses peuvent faire
valoir les motifs qui s opposent a 1
nance; il est ensuite loisible a la cour ou
juge d ordonner que le bien-fonds soit
individuel ou conjointement avec quelque
proprietaire actuel, soit en son lieu et place,
ou de rendre telle ordonnance que, dans les
circonstances, la cour ou le juge estime
equitable pour la protection des personnes
beneficiairement interessees dans le bien-
fonds ou dans ce qu il produit.
(2) Le registrateur, lors du depot entre ses
mains de cette ordonnance, en doit inscrire
un memoire sur le certificat de titre et sur son
double, lorsqu il lui est presente; apres quoi,
la ou les personnes nominees dans 1 ordon-
nance sont les proprietaires du bien-fonds.
S.R., c. 162, art. 170.

## SOUMISSION A UN JUGE

**171.** Lorsqu une question est, aux termes
de la presente loi, soumise a un juge par un
registrateur ou par toute autre personne ou
autorite, si le juge estime a propos que les
interesses rec.oivent notification des jour,
heure et lieu de 1 audition de 1 affaire ainsi
soumise, et que la presente loi ne contienne
aucune disposition speciale a cet egard, ou si
elle en contient et que le juge soit d opinion
que 1 avis prescrit n est pas suffisant, il peut
ordonner
a) qu avis des jour, heure et lieu soit donne ;
6) que cet avis soit signifie personnellement
a tous les interesses qu il designe, ou soit
laisse a leur demeure ordinaire ;
c) que cet avis soit affiche a 1 endroit ou
aux endroits et pendant la periode de temps
qu il prescrit ;
d) qu il soit publie dans tel journal ou tels
journaux qu il designe et pendant le temps
qu il fixe ; ou
e) que cet avis soit donne de 1 une ou de
plusieurs des manieres ci-dessus mention-
nees, ou de toutes ces manieres. S.R., c. 162,
art. 171.

**172.** Lorsque la presente loi prescrit que
les interesses doivent etre entendus ou qu il
leur soit donne avis, et que ces personnes sont
hors du ressort du juge ou ne peuvent pas etre
trouvees pour etre assignees personnellement,
le juge peut ordonner que 1 avis aux personnes
ordonner que la signification ait lieu
substitution dans ou hors son ressort, de la
il
maniere qui lui parait opportune ; ou,
ordonner que la publication de 1 avis de la
maniere qu il prescrit soit considered comme
une signification suffisante. S.R., c. 162,
art. 172.

## PREUVE ET PROCEDURE

**173.** (1) Toute convention ou toute faculte
qui est censee implicitement contenue dans
un acte en vertu de la presente loi peut etre
annulee ou modifiee par une declaration
formellement exprimee dans 1 acte.
(2) Dans toute action pour cause d inac-
complissement pretendu de quelque conven
tion implicite de cette nature, peut etre
enoncee la condition reputee non executee, et
il est loisible d alleguer de fac.on precise que
la partie contre laquelle 1 action est intentee
a agree cette convention, comme si cette
derniere eut etc formellement exprimee dans
le transport ou autre acte, nonobstant toute
loi ou usage contraire.
(3) Pareille convention implicite a meme
force et effet, et est executoire de la meme
maniere que si elle eut ete exprimee au long
dans le transport ou autre acte.
(4) Lorsqu il y a plus d une partie a un
transport ou autre acte passe conformement a
la presente loi, les conventions qui, d apres la
presente loi, sont censees implicitement con-
tenues dans les actes de meme nature, sont
interpreters comme ayant une portee indivi-
duelle et non comme obligeant les parties
conjointement. S.R., c. 162, art. 173.

**174.** Le proprietaire d un bien-fonds pour
lequel il a ete accorde un certificat de titre,
ou le possesseur d un bail, d une hypotheque
ou charge touchant ce bien-fonds, est tenu, a
la demande de tous les beneficiaires ou
interesses, de permettre que ces beneficiaires
ou interesses se servent de son nom dans les
actions, poursuites ou procedures qu il peut
etre necessaire ou opportun d entamer ou
d intenter au nom de ce proprietaire par
rapport a ce biens-fonds, bail, hypotheque ou
charge, ou pour la protection ou le benefice
soit du titre devolu a ce proprietaire ou
possesseur, soit de Pinteret de ce beneficiaire
ou interesse; mais ce proprietaire a droit,
dans tous les cas, de se faire declarer indemne,
de la meme maniere que, avant le ler
1895, un fiduciaire en aurait eu le droit
pareil cas d emploi de son nom dans une
action, poursuite ou procedure par son
que trust. S.R., c. 162, art. 174.

**175.** Tout certificat de titre accorde sous
i r it / i f
le regime de la presente loi, sauf
a) dans le cas de fraude a laquelle le
proprietaire a participe par collusion ou
autrement,
6) centre tout reclamant en vertu d un
certificat anterieur de titre, accorde aux
termes de la presente loi au sujet du meme
bien-fonds, et
c) lorsqu il s agit de toute portion du bien-
fonds comprise dans ce certificat de titre,
par suite d une designation erronee de
limites ou de subdivisions, tant que ce
certificat reste en vigueur et n a pas etc
revoque en vertu de la presente loi,
constitue une preuve concluante devant tous
les tribunaux, contre Sa Majeste et contre
toute personne, que 1 individu y denomme a,
sur le bien-fonds compris dans ce certificat, le
droit ou interet y specific, sauf les exceptions
et reserves sous-entendues en vertu de la
presente loi. S.R., c. 162, art. 175.

**176.** Dans une action en execution inte-
grale d un contrat intentee par le proprietaire
d un bien-fonds pour lequel a ete accorde un
certificat de titre, contre une personne qui
s est engagee par contrat a acheter ce bien-
fonds et n a eu avis d aucune fraude ni
d aucune autre circonstance qui, d apres la
presente loi, atteint le droit du cedant, le
double du certificat de titre de ce proprietaire
fait foi qu il possede, quant au droit de
propriete ou quant a 1 interet y mentionne ou
decrit, un bon et valable titre au bien-fonds.
S.R., c. 162, art. 176.

**177.** Les procedures judiciaires prevues par
la presente loi ne cessent ni ne sont suspendues
par deces ni par transmission ou mutation
d interet ; mais, en pareil cas, sur la demande
de tout interesse, un juge peut rendre telle
ordonnance qui lui parait juste, eu egard aux
circonstances, pour la continuation ou la
suspension de ces procedures, et il peut a cette
fin exiger la production des preuves et faire
donner 1 avis qu il juge necessaires. S.R., c.
162, art. 177.

**178.** Chaque fois que dans une action,
poursuite ou autre procedure concernant un
bien-fonds pour lequel a ete accorde un
certificat de titre, il devient necessaire de
determiner si le cessionnaire, le creancier
hypothecate, le beneficiaire de charge ou le
locataire est ou n est pas un acquereur ou
cessionnaire, creancier hypothecate, benefi
ciaire de charge ou locataire pour valable
consideration, toute personne qui est partie a
1 action, poursuite ou autre procedure peut
produire comme preuve tout acte de transport,
hypotheque, charge, bail ou autre instrument
concernant le bien-fonds en contestation, bien
que cet acte puisse n etre pas mentionne dans
le certificat de titre ou qu il puisse avoir ete
annule par le registrateur. S.R., c. 162, art.

**178.**

**179.** Dans tous les cas ou, en vertu de la
presente , loi, ... un juge est astreint . ou autonse . ,
a tenir une enquete, la preuve des questions
pertinentes en 1 espece peut se faire devant
lui par affidavit, mais le juge, lorsqu il le
croit a propos, peut faire comparaitre devant
lui toute personne pour rendre temoignage
sur les questions qui font le sujet de I enquete,
ou exiger que le deposant qui a souscrit
1 affidavit se presente en personne devant lui
pour etre interroge contradictoirement sur sa
declaration. S.R., c. 162, art. 179.

**180.** (1) Le juge peut emettre sous ses
seing et sceau une assignation enjoignant a
cette personne ou a ce deposant d avoir a se
presenter devant lui aux jour, heure et lieu
indiques, pour temoigner de ce qu elle ou de
ce qu il connait touchant les questions en
cause, ou etre interroge contradictoirement,
selon le cas.
(2) Si cette personne ou ce deposant ne se
presente pas aux jour, heure et lieu designes,
en ce cas, sur preuve suffisante sous serment
que cette personne ou ce deposant a dument
rec.u signification de 1 assignation et qu il lui
a ete remis ou offert une somme convenable
pour ses frais de route, conformement au tarif
etabli pour assurer la presence en cour des
temoins dans les proces civils et aux prescrip
tions de toute loi y relative en vigueur dans
les Territoires respectifs, le juge peut decerner
un mandat adresse au sherif de toute
circonscription judiciaire, ou, dans les terri-
toires du Nord-Ouest, a tout agent de la paix,
lui enjoignant d arreter cette personne ou ce
deposant, et de 1 amener devant ledit juge
pour qu il 1 interroge, et de 1 avoir en sa
jusqu a son interrogatoire.
(3) Le sherif ou cet agent de la paix doit
executer le mandat conformement a sa teneur,
et il a droit aux memes honoraires pour ce
faire que s il executait un bref emis par ladite
cour.
(4) Les frais occasionnes par toute pareille
enquete sont kisses a la discretion du juge ;
ils sont taxes par le greffier de la cour ou a
lieu 1 enquete conformement, autant que
possible, au tarif etabli pour les causes civiles
devant cette cour.
(5) Le jugement doit etre signe en cette
cour pour les frais taxes en faveur de la partie
a laquelle le juge les a accordes, et un bref
d execution peut etre emis par ladite cour
pour leur recouvrement comme apres un
jugement ordinaire de la meme cour. S.R., c
162, art. 180.

**181.** (1) Lorsque des procedures sont inten-
tees en vertu de la presente loi, soit par
motion ou par sommation, soit en deposant
entre les mains du registrateur ou en lui
remettant une opposition, un privilege du
constructeur ou une copie de saisie-execution
centre des biens-fonds, ou quelque autre piece
de ce genre, et lorsque quelque partie a ces
procedures ou la personne au nom de laquelle
ou contre les interets de laquelle cette
opposition, ce privilege ou cette saisie-
execution ou piece de procedure a ete ainsi
deposee ou remise, ne reside pas dans les
Territoires, un juge peut, sur requete d une
personne partie a ces procedures ou y
interessee, ou atteinte par cette opposition, ce
privilege ou cette saisie-execution, rendre une
ordonnance enjoignant a la partie non
residante de fournir caution pour les frais de
celui qui a demande cette ordonnance, en
poursuivant ces procedures ou en les contes
tant, ou en cherchant a faire lever ou
maintenir cette opposition, ce privilege ou
cette saisie-execution.
(2) Cette ordonnance peut prescrire que, a
defaut de cautionnement, la procedure peut
etre reputee accordee ou renvoyee, ou que
1 opposition, le privilege ou la saisie-execution
ou la procedure peut etre reputee levee ou
maintenue.
(3) L ordonnance peut aussi prescrire un
sursis aux procedures.
(4) La pratique et la maniere de proceder
pour obtenir cette ordonnance et fournir le
cautionnement sont, autant que possible, les
memes que celles qui sont suivies pour une
demande de garantie des frais dans les causes
civiles portees devant ladite cour.
(5) Le juge peut ordonner que les frais
decoulant de cette requete ou de 1 ordonnance
soient taxes et recouvres de la maniere
prescrite pour les frais mentionnes aux
paragraphes 180(4) et (5). S.R., c. 162, art. 181.

**182.** La cour ou le juge peut ordonner que
les frais soient payes , par une personne partie .
a des procedures en vertu de la presente loi
ou lui soient verses, mais un requerant aux
termes de la presente loi est prima facie
responsable du paiement de tous frais, charges
et depenses faits par suite ou a 1 occasion de
sa requete, hors le cas d opposition de la part
d une partie dont les droits sont suffisamment
garantis sans sa comparution, et a 1 exception
des frais et depenses inutiles ou irregulieres.
S.R., c. 162, art. 182.

**183.** Le juge peut, par ordonnance adressee
au registrateur, interdire toute operation a
1 egard d un bien-fonds, lorsqu il lui apparait
qu il y a eu erreur de designation du bien-
fonds ou quelque autre erreur commise dans
le certificat de titre ou autre acte ; ou il peut
rendre une ordonnance adressee au registra
teur pour empecher toute autre operation
irreguliere. S.R., c. 162, art. 183.

**184.** Les ordonnances de la cour ou d un
juge peuvent etre mises a execution de la
meme maniere, par les memes fonctionnaires
et avec les memes moyens que des ordonnances
le sont ordinairement selon la procedure et la
pratique de la cour, et tout registrateur et
registrateur adjoint doivent s y conformer
lorsqu elles leur sont adressees. S.R., c. 162,
art. 184.
AFFIDAVITS

**185.** (1) Les affidavits a 1 appui de deman-
des d enregistrement de titres ou en toute
matiere autre que 1 execution d actes, peuvent
se faire devant une personne autorisee a
recevoir les affidavits destines a etre
a la cour.
(2) Dans toute affaire portee devant un
il est susdit ou par temoignage
voce, ainsi que peut 1 ordonner le juge ou la
cour. S.R., c. 162, art. 185.

**186.** Les affidavits sont regis par la
pratique relative aux affidavits a la cour.
S.R., c. 162, art. 186.

## APPEL

**187.** (1) L inspecteur, un registrateur ou
une personne interessee directement peut
interjeter appel de toute ordonnance ou
decision rendue par un juge aux termes de la
presente loi,
a) dans les territoires du Nord-Ouest, a la
cour d appel des territoires du Nord-Ouest,
et
b) dans le territoire du Yukon, a la Cour
d appel du territoire du Yukon,
dans le delai present, de la meme maniere et
avec les memes incidents qu il peut etre
interjete appel des jugements et ordonnances
de cette cour rendus par un seul juge.
(2) La pratique et la procedure relatives
aux appels dans cette cour, y compris les frais
et leur paiement, ainsi que 1 execution des
jugements rendus sur appel, s appliquent
selon les circonstances. S.R., c. 162, art. 187.

**188.** (1) Ces cours d appel peuvent, par
ordonnance, etablir, et, a 1 occasion, modifier,
le tarif des frais a payer pour tous les services
et toutes les procedures aux termes de la
presente loi applicables a leurs juridictions
respectives.
(2) A moins et jusqu a ce qu il en soit
autrement prescrit, le tarif de frais jusqu a
present en vigueur continue de s appliquer.
S.R., c. 162, art. 188.

## FORMULES

**189.** Le gouverneur en conseil peut, lors-
qu il est necessaire, faire des additions ou
autres modifications aux formules, ou faire
adopter toute autre formule qu il considere
applicable a un cas special ou a certaine
categoric de cas pour lesquels il n y aurait pas
de formule appropriee dans 1 annexe. S.R., c.
162, art. 189.
DISPOSITIONS GENERALES

**190.** (1) Lorsqu il a ete concede, pour les
. / ,.
fins de quelque ouvrage autonse ou faisant
1 objet d un permis sous le regime de la
de rimgation, chapitre 104 des Statuts revises
du Canada de 1927, un droit de passage
traversant les terres de Sa Majeste, ou quelque
autre droit grevant pareilles terres, et que ce
droit a ete expressement limite a la duree du
droit du concessionnaire, de ses representants
et ayants cause d entretenir et d exploiter cet
ouvrage, ou declare sujet a decheance au cas
oil cesserait ou prendrait fin le droit en dernier
lieu mentionne, ou au cas de defaut de
construire ou d achever 1 ouvrage ou de
1 entretenir ou de 1 exploiter, une declaration,
signee par le Ministre ou son sous-ministre,
enonc,ant que le droit ainsi concede a pris fin
ou est tombe en decheance en totalite ou en
partie, est definitive et peremptoire pour les
fins de la presente loi; et pareille declaration
annule, en totalite ou en partie, cette
concession.
(2) Si cette concession a ete enregistree, le
registrateur, sur reception de cette declaration,
annule en totalite ou en partie, selon le cas,
1 enregistrement de ladite concession et tout
certificat de titre accorde pour le droit qu elle
implique. S.R., c. 162, art. 190.

**191.** Nulle requete, ordonnance, affidavit,
certificat, enregistrement ou autre procedure
que prevoit la presente loi n est invalide en
raison d un vice de forme, d une irregularite
technique ou d une erreur qui ne touche pas
au bien-fonde de ces procedures. S.R., c. 162,
art. 191.

**192.** Si, dans une affaire portee devant un
juge en vertu de la presente loi, ce juge le
trouve a propos, il peut la renvoyer devant la
Cour d appel et celle-ci peut la decider ou la
remettre au juge avec les instructions qu elle
croit convenables. S.R., c. 162, art. 192.

**193.** (1) Tout proprietaire ou creancier
hypothecate d un bien-fonds pour lequel il a
ete accorde un certificat de titre doit remettre
par ecrit au registrateur une adresse de
de poste dans les Territoires, a laquelle adresse
il suffit d expedier par la poste tous les
qui, en vertu de la presente loi, doivent
envoyes a un proprietaire ou
hypothecate.
(2) Le proprietaire doit, s il en est
par le registrateur, avant qu aucun double lui
soit delivre, signer un recepisse de sa main ou
fournir autrement sa signature au registrateur,
afin d empecher autant que possible les
usurpations de son nom.
(3) Chaque proprietaire ou creancier hypo-
thecaire doit, quand il y a lieu, donner avis
au registrateur de tout changement de son
adresse postale, mais le registrateur peut
proceder a ses operations sans avoir regu
1 indication d adresse postale. S.R., c. 162, art.

**193.**

**194.** L omission de 1 envoi d un avis pres-
crit par la presente loi ou la non-reception de
cet avis n atteint pas 1 acquereur, le creancier
hypothecate ni le beneficiaire de charge pour
valable consideration. S.R., c. 162, art. 194.

**195.** Le gouverneur en conseil peut, dans
les cas non prevus aux presentes, edicter les
regies et reglements qu il juge necessaires pour
1 execution de la presente loi et son application
conformement a son esprit et a son sens
veritables. S.R., c. 162, art. 195.

**196.** Le registrateur peut exiger la preuve
qu une personne souscrivant un transport, une
hypotheque, une charge ou un bail, est agee
de vingt et un ans revolus. S.R., c. 162, art. 196.
[Voir 1 annexe a la page suivante.]

# ANNEXE
FORMULE A
(Art. 22)
SEGMENT D OFFICE DE L INSPECTEUR, DU REGISTRATEUR ET DU
REGISTRATEUR ADJOINT
Territoires du Nord-Ouest
du Canada,
(ou selon le cas)
Circonscription d
SAVOIK :
Je, (nom et qualite du deposant). ayant ete nomme a la
charge d inspecteur du bureau des titres de biens-fonds (ou de
registrateur, ou registrateur adjoint) dans et pour (nommer la
circonscription d enregistrement, etc.). jure (ou affirme, selon
le cas,) que je remplirai et executerai bien, sincerement et
fidelement tous les devoirs de cette charge, aussi longtemps
que je 1 exercerai; et que je n ai donne, directement ni indirec-
tement, ni autorise personne a donner aucune somme d argent,
gratification ni recompense quelconque pour obtenir ladite
charge.
Assermente devant moi
a de ,
dans de ,
ce jourde , (Signature de I inspecteur,
A.D. 19 du registrateur ou du
registrateur adjoint)
FORMULE B
(Art. 26)
CAUTIONNEMENT DE L/INSPECTEUR, DU REGISTRATEUR ET DU
REGISTRATEUR ADJOINT
Territoires du Nord-Ouest-
du Canada,
(ou selon le cas)
Circonscription d
SAVOIR :
Sachez tous par ces presentes que je (inserer le nom et la
qualite du principal oblige) d d , dans
, dans les territoires du Nord-Ouest du Canada, (ou
selon le cas), ci-dessous appele le principal oblige, et nous
(inserer les noms et qualite des cautions) de
d , dans la d , dans le
et d d dans le ;
ci-dessous appeles les cautions, nous sommes respectivement
obliges et fermement engages, envers notre Souveraine la
Reine, ses heritiers et successeurs, en certaines sommes penales
enoncees ci-dessous, savoir : le principal oblige, en la somme de
dollars, cours legal du Canada, et chacune des
cautions, en la somme de dollars dudit cours legal,
a payer par nous a notre Souveraine la Reine, a ses heritiers et
successeurs; et que nous nous obligeons fermement par ces
Date ce jour de de 1 annee de
Seigneur 19 et de la annee du regne de
Majeste.
Attendu que le principal oblige, ayant ete nomme a la
ou fonction de , est tenu par la loi de fournir cau
tion a la Couronne pour le fidele accomplissement des devoirs y
attaches; et que les cautions ont consenti a se porter garantes
de raccomplissement desdits devoirs; et que ce cautionnement
est donne conformement a la Loi sur les litres de biens-fonds;
La condition de la presente obligation est que, si le principal
oblige remplit fidelement les devoirs de ladite charge et rend
dument compte de tous deniers et biens qui peuvent etre con-
fies a sa garde en vertu de ladite charge, la presente obligation
sera nulle, mais qu autrement elle subsistera dans toute sa force
et valeur.
Signe, scelle et delivre en "1
presence de (Signatures et sceaux)
FoRMULE C
(Art. 26)
DECLARATION DE JUSTIFICATION D UNE CAUTION
Territoires du Nord-Ouest-
du Canada,
(ou selon le cos)
Circonscription d
SAVOIR :
Je, 1 une des cautions nominees dans le caution
nement ou 1 obligation designee ci-dessus (ou aux presentes)
jure (ou affirme, selon le cos,) et declare ce qui suit:

**1.** Je suis en possession, pour mon propre usage, de biens
immobiliers (ou mobiliers et immobiliers) dans de
, en Canada, de la valeur reelle de
dollars, en sus de toutes charges ou obligations dont ces biens
sont greves.

**2.** Mon adresse postale est ainsi qu il suit: (I inserer).
Assermente devant moi a
de , dans
de ,ce jour
de ,AD. 19 J (Signature)

## FOBMULE D
(Art. 26)
AFFIDAVIT DU TEMOIN A LA SIGNATURE DU CAUTIONNEMENT
Territoires du Nord-Ouest^
du Canada,
(ou selon le cas)
Circonscription d
SAVOIR :
Je, , d , d , dans le ,
d jure et declare que j etais present en personne
et que j ai vu , 1 une des (ou les) cautions (suivant
le cas) nominees dans le cautionnement ou 1 obligation ci-dessus
(ou aux presentes) dument passer ledit aete en le signant,
Assermente devant moi a
de , dans
de , ce jour
de ,A.D. 19 . (Signature)
(Un affidavit distinct est fait dans cette forme par un
du cautionnement consenti par chaque caution, si la
personne n est pas temoin de la souscription de I acte par toutes
les cautions.)
FORMULE E
(Art. 41)
CERTIFICAT DE TITRE
CANADA TERRITORIES DU NORD-OUEST (OU TERRITOIRE DU YUKON),
CIRCONSCRIPTION D fiNREGISTREMENT
Les presentes attestent que A.B., de , est actuel-
lement proprietaire d un droit (enoncer la nature de ce droit)
sur le bien-fonds (designer le bien-fonds), sous reserve des
charges, privileges et interets enonces dans la note ou le memo
randum inscrit a la suite du present certificat ou sur le present
certificat, ou qui peut etre a 1 avenir inscrit dans le registre.
En foi de quoi j ai appose aux presentes ma signature et mon
sceau officiel, ce jour de A.D. 19
(Et s il est greve d une hypotheque, ajouter:)
Le titre de A.B. est soumis a une hypotheque en date du
jour de , A.D. 19 , consentie par
A.B. en faveur de W.B., pour garantir (inserer id le montant
garanti, le taux d interet par annee et les dates respectives a
compter desquelles le principal et I interet sont garantis), paya
ble ainsi qu il y est dit. (S il y a eu radiation de I hypotheque,
ajouter:) L hypotheque susdite, n (indiquer id la lettre ou le
numero distinctif du registre et le numero du folio) a ete
acquittee ce jour de A.D. 19
(Et s il est soumis a un bail, ajouter:)
Le titre de A.B. est soumis a un bail en date du
jour d , A.D. 19 , consenti par A.B. a Y.Z.,
pour la periode de ans.
(Si le transport est absolu, dire:)
Le present certificat de titre est revoque et un nouveau
certificat de titre n a ete delivre ce
jour de A.D. 19
(Signature)
FORMULE F
(Par. 55(1))
HEQUETE POUR SOUMETTRE UN BIEN-FONDS A L APPLICATION
DE LA LOI SUR LES TITRES DE BIENS-FONDS
Au registrateur de la circonscription d enregistrement de
Je (nom et qualite du requerant) demande par la presente
possession (ou autrement, selon le cas), de tout le morceau
terre (en donner la designation).

**2.** Que ledit bien-fonds, avec tous batiments et ameliorations
en dependant, est de la valeur de dollars et ne vaut
pas davantage.

**3.** Qu il n existe point de documents ni de titres relatifs a ce
bien-fonds, qui soient en ma possession ou sous mon controle,
autres que ceux que mentionne 1 annexe ci-jointe.

**4.** Qu il n est pas a ma connaissance que ledit bien-fonds soit
greve d hypotheque ou de charge, ni qu une autre personne ait
en loi ou en equity quelque droit ou interet sur ou dans ce
bien-fonds par possession, droit eventual, reversion ou en
expectative (s il existe quelque droit ou interet de quelque
genre, ajouter: autre que le suivant, et en faire I enonciation).

**5.** Que ledit bien-fonds est maintenant occupe (s il n est pas
occupe, dire inoccupe; s ;7 est occupe, ajouter par qui, en indi-
quant le nom et la qualite de I occupant et la nature de son
occupation).

**6.** Que les noms et adresses, autant que je les connais, des
occupants des terres contigues audit bien-fonds, sont ainsi
qu il suit:

**7.** Que les noms et adresses, autant que je les connais, des
proprietaires des terres contigues au bien-fonds, sont ainsi
qu il suit :
(Si le certificat de litre ne doit pas etre accorde au requerant,
ajouter) : Et je demande que le certificat de titre soit accorde a
(inserer les nom et qualite).
Date ce jour de 19
Fait et signe a
en presence de
(Signature)
FoRMTJLE G
(Par. 55(1) et 114(2))
AFFIDAVIT DU REQUERANT
CANADA :
(ou selon le cas )
SAVOIR :
Je, de dans jure et
declare :

**1.** Que je suis le requerant (ou 1 agent ou le procureur du
requerant) nomme dans la demande ci-jointe et que j ai vingt
et un ans revolus;

**2.** Que j ai une connaissance personnelle des faits mentionnes
FORMULE H
(Par. 55(3))
AFFIDAVIT AU SCJET DE TEHEES DE LA COMPAGNIE
DE LA BAIE D HUDSON
Territoires du Nord-Ouest"
du Canada,
(ou selon le cas)
Circonscription d
SAVOIB :
Je, le de , de
dans le ,de , jure et dis:

**1.** Que je suis un des fonctionnaires de la Compagnie de la
Baie d Hudson, et que j ai droit de faire le present affidavit en
vertu de 1 autorisation et sous 1 approbation du ministre des
Affaires indiennes et du Nord canadien.

**2.** Que le titre des biens-fonds mentionnes dans la demande
ci-jointe, qui m est en ce moment presente et exhibe sous la
cote A, a etc acquis a ladite compagnie par suite de notification
conformement aux dispositions de la Loi des terres
jederales, (ou par lettres patentes emises le inserer la date
selon le cos).

**3.** Que ladite compagnie, a la date du present affidavit, a
droit de propriete absolue sur lesdits biens-fonds et qu elle ne
les a greves d aucune charge quelconque.

**4.** Et que lesdits biens-fonds ne sont frappes d aucune execu
tion, ni redevables d aucuns arrieres de taxes, contributions ni
cotisations municipales.
Assermente devant moi, a
de , dans la
de jour de
AD. 19 . J (Signature}
FORMULE I
(Art. 78)
TRANSPORT
Je, A.B., proprietaire inscrit d un droit (enoncer id la nature
de ce droit). sous 1 affectation, neanmoins. des charges, privile
ges et interets enonces dans la note ou le memoire inscrit a la
suite des presentes (ou sur les presentes), sur un bien-fonds de
la contenance de acres, plus ou moins, et faisant
partie de section township ,
rang , dans le (ou district, selon le cas).
(mentionner id les droit s de passage, privileges et servitudes,
s il y en a. dont on veut operer le transport avec le bien-fonds;
et si le bien-fonds en question comprend tout ce qui est contenu
dans la concession primitive, renvoyer a celle-ci pour la desi
gnation des lopins et les di-agrammes ; sinon, en designer les
limites et joindre a cette designation un diagramme), transporte
par les presentes a E.F. tout mon droit et interet dans
bien-fonds, moyennant le prix de dollars, a moi
paye par ledit E.F., et que je reconnais par les presentes
recu. (S il s agit d un droit moindre qu un droit de pleine
priete, le designer.)
En foi de quoi j ai appose ma signature aux presentes ce
jour de 19
Signe par ledit "1
A.B. en presence de J (Signature)

## FORMULE K
(Par. 86(4))
Je, , arpenteur federal, declare solennellement
que le present plan montre avec exactitude comment le bien-
fonds qu il represente a ete arpente et subdivise par moi, et
que ledit plan est dresse d une maniere conforme aux disposi
tions de la Loi sur les litres de biens-jonds.
Date a ce jour de 19
Signe en presence de A.B.,
Arpenteur federal
FORMTJLE L
(Par. 88(1))
BAIL
Je, AS., inscrit comme proprietaire, sous I affectation, nean-
moins, des hypotheques et charges enoncees au memoire inscrit
a la suite du (ou sur le) present bail d un morceau de terre
decrit comme suit: (designer id ce bien-fonds), contenant
acres, plus ou moins (mentionner ici les droits de
passage, privileges ou servitudes, s il y en a, dont on veut operer
le transport avec le bien-jonds; et, si le bien-fonds en question
comprend tout ce qui est contenu dans le titre de concession
primitif, le certificat de titre ou le bail, y renvoyer pour la
designation et le diagramme; sinon, decrire les limites par
tenants et aboutissants), donne a bail par les presentes a E.F.,
de (enoncer id ses nom, qualite et demeure), ledit bien-fonds,
pour etre possede par lui ledit E.F. a titre de locataire pendant
annees, a compter de (enoncer ici la date et la
duree), a raison d un loyer annuel de dollars, paya-
bles (inserer id les termes de paiement du loyer), sous reserve
des conventions et des facultes sous-entendues (enoncer aussi
toutes conventions speciales ou modifications de conventions
sous-entendues).
Je, E.F., de (enoncer id ses nom, qualite et demeure),
accepte par les presentes le present bail du bien-fonds ci-dessus
decrit, pour etre possede par moi a titre de locataire, et sous
reserve des conditions, restrictions et conventions ci-dessus
enoncees.
Signe par A.B., ci-dessus de-~
nomme, a titre de bailleur, (Signature du bailleur)

**2.** Cloturera

**3.** Cultivera

**4.** Ne coupera pas de
bois

**5.** N exercera pas de
metier nuisible
En consideration de
payee par (le locataire
transfere et
a le bail
y stipulee.
Date ce
Signe par le
en presence de
FORMULE
(Par. 94(1))
HYPOTHEQUE
Je, A.B., inscrit comme proprietaire d un droit (enoncer id
la nature de ce droit), sous 1 affectation, neanmoins, des charges,
privileges et interets enonces au memoire inscrit a la suite des
presentes (ou sur les presentes) sur un bien-fonds decrit comme
suit : (le decrire) de la contenance de acres, plus ou
moins (mentionner id les droits de passage, privileges et servi
tudes, s il y en a, dont on veut operer le transport avec le bien-
fonds; et, si le bien-fonds en question comprend tout ce qui est
contenu dans les litres de concession primitifs, y renvoyer pour
la designation des lopins et le diagramme; sinon, designer les
limites et joindre a la designation un diagramme), en conside
ration de la somme de dollars, a moi pretee par
E.F., de (inserer id ses qualites), et que je reconnais par les
presentes avoir rec.ue, conviens avec ledit E.F.:
Premierement . Que je lui paierai, a lui ledit E.F., ladite
somme de dollars, le jour de ,
A.D. 19
Deuxiemement. Que je paierai interet sur ladite somme
au taux de pour par annee, par termes
egaux, le jour d , et le jour
d chaque annee.
Troisiemement. (Enoncer id les conventions spedales, s il y
en a).
Et pour mieux garantir le remboursement du principal et le
paiement des interets audit E.F. de la maniere susdite, je
donne en hypotheque par les presentes audit E.F., mon droit
de propriete et interet dans le bien-fonds ci-dessus designe.
En foi de quoi j ai appose ma signature aux presentes, ce
jour de 19
(Inserer id le memorandum des charges et hypotheques)
(Pour le transport d hypotheque, voir la formule S)
FORMULE P
(Par. 94(2))
CHARGE
Je, A.B., inscrit comme proprietaire d un droit (enoncer la
nature de ce droit), sous 1 affectation, neanmoins, des charges
et hypotheques enoncees au memoire inscrit a la suite des pre
sentes (ou sur les presentes), sur le bien-fonds suivant: (le
decrire) de la contenance de acres, plus ou moins
(mentionner id les droits de passage, privileges ou servitudes,
s il y en a, dont on veut operer le transport avec le bien-fonds;
et, si le bien-jonds en question comprend tout ce qui est con
tenu dans le litre de concession ou le certificat de titre primitij,
y renvoyer pour la designation des lopins et les diagrammes;
sinon, en designer les limites et joindre a la designation un
diagramme); et voulant, pour la surete et 1 avantage de C.D.
(enoncer ses noms et qualites), affecter ledit bien-fonds au
paiement de (enoncer la somme d argent, rente annuelle ou
ou redevance) de , qui sera payee aux epoques et
de la maniere suivantes, savoir: (mentionner id les epoques
fixees pour le paiement de la somme, rente annuelle ou rede-
vance a garantir, I interet, s il en a ete stipule, et les cas ou la
somme, rente annuelle ou redevance deviendra payable et
cessera de I etre, aussi toutes conventions spedales ou tons
pouvoirs speciaux, et toute modification des pouvoirs ou re-
cours que la presente loi donne a un beneficiaire de charge).
Et sous ces reserves, ledit C.D. aura tous les pouvoirs et
recours donnes a un beneficiaire de charge par la Loi sur les
litres de biens-fonds.
Signs par le susnomme
en presence de (Signature du greve
de charge)
(Inserer le memoir e des hypotheques et charges)
FORMULE Q
(Alinea 39(c), par. 95(1) et 96(2))
AFFIDAVIT A DEPOSER AVEC UNE HYPOTHEQUE OU UNE CHARGE
Je, (nom du debiteur hypothecate ou greve de charge, selon
le cas), de de dans prete
serment et dis :
(1) Je suis le debiteur hypothecate (ou greve de charge,
selon le cas), nomme dans 1 instrument ci-annexe, portant la
date du et fait en faveur de centre
(decrire le bien-jonds hypotheque ou greve de charge).
(2) La concession par la Couronne dudit bien-fonds n a pas
encore ete delivree, mais je pretends etre legitimement en
possession dudit bien-fonds et avoir le droit de creer ladite
hypotheque (ou ladite charge), et les details relatifs a ma
possession et a mon titre audit bien-fonds sont ainsi qu il
suit: (II jaut donner id des renseignements qui convaincront
le registrateur au sujet du droit du debiteur hypothecate ou
greve de charge de creer I hypothcque ou la charge, et, dans le
cas de ce debiteur hypothecate ou greve de charge d un bien-
jonds pour lequel il aura fait une inscription de homestead ou
de preemption en vertu des dispositions de la Loi des terres
federales a cet egard, mentionner qu il a ete recommande de lui
donner une patente et qu il a regu un certificat de cette recom-
mandation en conformite desdites dispositions).
Assermente devant moi a
ce jour de 19 (Signature)
FORMULE R
(Art. 58, par. 100(1))
QUITTANCE OU RECONNAISSANCE DE L ACQUITTEMENT
O UNE HYPOTHEQUE OU AUTRE CHARGE
Je, C.D., le creancier hypothecate (beneficiaire de charge,
ou cessionnaire, selon le cas), reconnais avoir regu toutes les
sommes d argent echues ou a echoir en vertu de 1 hypotheque
(ou de la charge, selon le cas), ci-contre, et que celle-ci est
completement acquittee.
En foi de quoi j ai appose ma signature aux presentes ce
jour de 19
Signe par le susnomme "1
C.D., en presence de J (Signature)
FORMULE S
(Par. 104(1))
TRANSPORT D HYPOTHEQUE, CHARGE OU BAIL
Je. C.D., creancier hypothecate (beneficiaire de charge
locataire, selon le cas), en consideration de la somme de
dollars, a moi payee, ce jour, par X.Y., de
, et que je reconnais par les presentes avoir regue,
transfere audit X.Y. 1 hypotheque (la charge ou le bail, selon
le cas, decrire I in.strument an long), ainsi que tous mes droits,
pouvoirs, titres et interets s y rattachant.
En foi de quoi j ai appose ma signature aux presentes ce
jour d 19
Signe par ledit
C.D., cedant
en presence de Accepte X. Y., cessionnaire
FORMULE T
(Par. 105(1))
TRANSPORT DE PARTIE o UNE HYPOTHEQUE OU D UNE CHARGE
Je, C.D.. creancier hypothecate (ou beneficiaire de charge,
selon le cas), en consideration de la somme de
dollars, a moi payee, ce jour, par X.Y., de , et que
je reconnais par les presentes avoir regue, transfere audit X.Y.,
1 hypotheque (ou la charge, selon le cas, specifier Finstrument
au long), jusqu a concurrence de la somme de ,
ainsi que tous mes droits. pouvoirs, titres et interets y relatifs;
et la somme ainsi transferee aura la preference sur (ou viendra
apres ou concurremment avec, selon le cas,) la somme restante
garantie par 1 hypotheque (ou la charge).
En foi de quoi, j ai appose ma signature aux presentes ce
jour d 19
Signe par ledit
CD., cedant
en presence de Accepte X.Y., cessionnaire
FORMULE U
(Par. 109(1))
CONVENTIONS ABREGEES D HYPOTHEQUE
PREMIERE COLONNE SECONDS COLONNE

**1.** Le debiteur hypo- 1. Et ledit debiteur hypothecate, lors
thecaire a un bon litre de 1 execution et de la signature des pre
audit bien-fonds sentes, est et reste seul, legalement et de
plein droit saisi de facon valable, certaine,
parfaite, absolue et irrevocable d un droit
d heritage a la propriete absolue des biens-
fonds et dependances ci-dessus decrits,
avec toutes leurs appartenances, et de la
totalite et de chacune de leurs parties,
sans aucune espece de fiducie, reserve,
limitation, conditions, a 1 exception de
celles qui sont contenues dans 1 acte primi-
tif de concession par la Couronne, et sans
rien autre qui puisse changer, atteindre,
grever ou resoudre son droit.
PREMIERE COLONNE

**2.** Etil adroit d
thequer ledit bien-fonds

**3.** Et.encasdedefaut,
le creancier hypothecate
prendra sans trouble pos
session dudit bien-fonds

**4.** Libre et quitte de
toutes charges

**5.** Et ledit debiteur
hypothecate convient
qu il passera tous autres
actes de garantie qui
pourront etre necessaires
CONVENTIONS ABREGEES D HYPOTHEQUE (Fin)
PREMIERE COLONNE SECONDE COLONNE
quelconque, ayant ou reclamant
mement ou qui pourrait par la suite
ou reclamer legitimement quelque droit,
titre ou interfit ou fiducie dans ou
lesdits biens-fonds et dependances trans-
portes au moyen ou d apres 1 intention des
presentes, avec leurs dependances, en to-
talit6 ou en partie, par ledit debiteur
hypothecate, de sa part ou en son nom
ou en fiducie pour lui, feront et passeront
ou feront faire et passer au besoin et en
tout temps, aux frais et depens du crean-
cier hypothecate, ses heritiers, executeurs
testamentaires, administrateurs de suc
cession et ayants cause, tous autres actes,
contrats, transports et garanties en droit
pour mieux, plus parfaitement et plus
absolument transporter et garantir lesdits
biens-fonds et dependances, audit crean-
cier hypothfecaire, a ses heritiers, execu
teurs testamentaires, administrateurs de
succession et ayants cause, qui seront par
ledit creancier, ses heritiers, executeurs
testamentaires et ayants cause, ou son ou
leur procureur verse dans la science du
droit, legalement et raisonnablement ar-
rgtes, conseilles ou demandes; mais il sera
fait en sorte que la personne qui sera
requise de faire et passer lesdits actes et
contrats ne sera pas tenue pour les passer
et souscrire de s absenter ou de s eloigner
de sa demeure ordinaire.

**6.** Et ledit debiteur 6. Et ledit debiteur hypothecate n a
hypothecate n a pas jamais auparavant fait, commis, souscrit,
grev lesdits biens-fonds ni sciemment ni avec connaissance de
cause, Iaiss6 faire aucun acte, contrat, ou
chose quelconque, par quoi ou au moyen
de quoi lesdits biens-fonds et dependances
transportes par les presentes ou que les
presentes sont destinees a transporter, ou
quelque partie ou parcelle de ceux-ci sont,
seraient ou pourraient 6tre charges, en
gages, atteints ou greves a quelque titre
ou de quelque maniere que ce soit.
FORMTJLE V
(Par. 110(1))
PROCURATION
Je, A.B., inscrit comme proprietaire d un droit (enoncer id
la nature du droit ou de I interet), sous 1 affectation, neanmoins,
des charges, privileges et mterets enonces au memoire inscrit
a la suite de (ou sur) la presente procuration dans un bien-
fonds (renvoyer id a I annexe pour la designation et la conte-
nance des lopins de terre dont il s agit, laquelle annexe doit
renvoyer au certificat de titre ou au bail existant de chaque
lopin), par les presentes nomme C.D. mon fonde de pouvoir,
pour (indiquer id la nature et I etendue des pouvoirs a confe-
rer, soit de vente, soit de location, hypotheque, etc.) le bien-
fonds decrit en ladite annexe, et passer tous contrats, accomplir
tous actes et faire toutes choses qui seront necessaires pour
1 exercice des pouvoirs conferes par les presentes, le recouvre-
ment de toutes rentes et sommes qui peuvent m echoir ou me
sont presentement ou seront dues relativement a ce bien-fonds,
et pour la mise a execution de tous contrats, conventions et
conditions liant les locataires ou occupants de ce bien-fonds ou
toute autre personne par rapport a ce meme bien-fonds et
prendre et garder possession de ce bien-fonds, et pour le
ger contre toute deterioration, dommage ou empietement.
En foi de quoi j ai appose ma signature aux presentes,
jour de 19
Signe par A.B., ci-dessus }
nomme, en presence de J (Signature)

## FORMULE W
(Par. 110(3) et 113(1))
REVOCATION DE LA PROCURATION
Je, A.B., de , revoque par les presentes la procu
ration que j ai donnee a , le jour de
19 , et enregistree au bureau des titres de biens-
fonds a pour la circonscription d enregistrement des
biens-fonds de , le jour de
19 , sous le numero
En foi de quoi j ai appose ma signature aux presentes ce
jour de 19
Signe par AS., ci-dessus \
nomme, en presence de J (Signature)

## FORMULE X
(Par. 128(2))
TRANSPORT DE BIEN-FONDS EN VERTU D UN BREF JUDICIAIRE
Je, de , charge d executer le mandat
ci-apres mentionne, conformement a un bref en date du
jour de 19 , donne par la (inserer
le nom de la cour), cour competente, dans une action ou
est demandeur, et est defendeur,
lequel dit est inscrit comme le proprietaire du
bien-fonds ci-dessous designe, sous 1 affectation des hypothe-
ques et charges aux presentes enonoees en consideration de la
somme de a moi payee, a titre de
comme il est mentionne ci-dessus, par E.F. (inserer ses quali-
tes), TRANSFERS par les presentes audit E.F. toute 1 etendue de
terre (id inserer une designation suffisante du bien-fonds, et
renvoyer au certificat de titre ou au titre de concession du
debiteur).
Fait ce jour de 19
Signee par ^
susnomme, en presence &amp;gt;
de J (Signature avec sceau officiel)
Hypotheques et charges mentionnees. (Les mentionner)
ou

## FORMULE X
(Par. 131(2))
TRANSPORT DE BIEN-FONDS A LA SUITE D UNE VENTE POUR TAXES
Je, de , en vertu du pouvoir a moi
donne de vendre certain bien-fonds, pour causes d arrieres de
taxes, par TRANSFERE par les presentes a E.F., en
consideration de la somme de a moi payee par
E.F. (inserer ses qualites) toute 1 etendue de terre, savoir:
(id inserer une designation suffisante du bien-jonds, et
au certificat de litre).
Fait ce jour de 19
Signe par -i
susnomme, en presence \-
de (Signature avec sceau officiel)

## FORMULE X
TRANSPORT DE BIEN-FONDS EN VERTU D UN DECRET OU D UNE
ORDONNANCE D UNE COUR COMPETENTE
Je, (inserer le nom), conformement a un decret (ou une
ordonnance) de la cour (inserer le nom de la cour), cour com-
petente, date le jour de 19 , et
inscrit au registre, volume , folio ,
TRANSFERS par les presentes a E.F. (inserer ses qualites), sous
1 affectation des hypotheques et charges mentionnees ci-dessous,
toute 1 etendue de terre situee (id inserer une designation
suffisante du bien-jonds, et renvoyer au certificat de litre ou
a la concession ) .
Fait ce jour de 19
Signe par le susnomme
, en presence
de (Signature avec sceau officiel)
Hypotheques et charges mentionnees.
(Les mentionner)
ou

## FORMULE X
TRANSPORT DE BAIL, HYPOTHEQUE OU CHARGE, EN VERTU D*UN
DECRET OU D UNE ORDONNANCE D UNE COUR COMPETENTE
Je, (inserer le nom), conformement a un decret (ou une
ordonnance) de la cour (inserer le nom de la cour), cour com-
petente, date le jour de 19 , et
inscrit au registre, volume , folio ,
TRANSFERS par les presentes a E.F. (inserer ses qualites), sous
1 affectation des hypotheques et charges mentionnees ci-apres,
le bail (ou hypotheque ou charge, suivant le cos), consenti par
en faveur de de (ou sur) tout 1 etendue
de terre (id inserer la designation du bien-jonds dans les
termes de la designation contenue dans le bail, I hypotheque ou
la charge, et renvoyer a I acte enregistre).
Fait ce jour de 19
Signe par le susnomme
, en presence
de J (Signature avec sceau offidel)
Hypotheques et charges mentionnees.
(Les mentionner)
ou

## FORMULE X
TRANSPORT DE BAIL, HYPOTHEQUE OU CHARGE EN VERTU
D UN BREF JUDICIAIRE
Je, de charge de 1 execution du man-
dat ci-apres mentionne (ou autrement, suivant le cos,) con-
formement a un bref de fieri jacias atteste le
jour de 19 , et donne par la cour (inserer le
nom de la cour), cour competente, dans une action ou
est demandeur et defendeur,
lequel est inscrit comme proprietaire
d un bail (ou d une hypotheque ou d une charge, suivant le
cos), portant le n du (ou sur le) bien-fonds ci-
apres designe, sous 1 affectation des hypotheques et charges ci-
apres mentionnees en consideration de la somme de
a moi payee en madite qualite par E.F., (inserer sa qualite)
TRANSFERE par les presentes audit E.F., le bail (hypotheque ou
charge) consenti par a et en faveur de
en date du jour de du (ou sur le) (id
designer le bien-fonds dans les termes de la designation conte-
nue dans le bail, hypotheque ou charge, et renvoyer a I acte
enregistre).
Fait ce jour de 19
Signe par le susnomme
, en presence
de (Signature avec sceau officiel)

## FORMULE Y
(Art. 133)
OPPOSITION (caveat)
Au registrateur de la circonscription de
Sachez que je, A.B., (residence et qualites) reclamant un
droit (enoncer id la nature du droit ou de I interet reclame, et
les motifs sur lesquels cette reclamation est fondee) sur (desi
gner id le bien-fonds et renvoyer au certificat de litre), defends
1 enregistrement de tout transport touchant ce bien-fonds ou la
delivrance d un certificat de titre a ce bien-fonds, sauf sous
reserve de la reclamation formulee dans les presentes.
Mon adresse est:
Date ce jour de 19
(Signature de I opposant ou de son mandataire)
Je, A.B., ci-dessus nomme (ou C.D., mandataire de A.B.,
ci-dessus nomme), (residence et qualites), jure (ou affirme,
selon le cas,) que les allegations contenues dans 1 opposition
susmentionnee sont vraies en substance et en fait (et, si le
deposant n a aucune connaissance personnelle des choses, ajou-
ter: ainsi que je le crois v entablement).
Assermente, etc.
(Signature)
(Si la declaration est faite par un mandataire, copie de la
procuration ou de I autorisation en vertu de laquelle il pretend
agir doit etre annexee).
passe et signe en ma presence et sous mes yeux aux fins y enon-
cees, par
y nomme, que je connais personnellement pour etre la per-
sonne y nommee.

**2.** Ledit instrument a ete passe le jour de sa date a
dans , et je 1 ai signe comme temoin.

**3.** Je connais ledit et je le crois age de vingt et
un ans revolus.
Assermente devant moi a
dans ce
jour de AD. 19 (Signature)

## FORMULE AA
(Par. 154(1))
RENVOI PAR LE REGISTRATEUR AU JUGE
(Lieu et date)
Dans 1 affaire de 1 enregistrement du transport (ou autre acte,
suivant le cos,) par AJB. a C.D.
Le registrateur, en vertu des dispositions de la Loi sur les
litres de biens-jonds, par les presentes renvoie 1 affaire suivante
au juge de la cour de .savoir:
(Id exposer brievement la difficulte qui s est elevee.)
Les parties interessees d apres ce que le registrateur en sait
ou a appris, sont: (Id donner les noms.)
(Signature)
(Sceau officiel) Registrateur

## FORMULE BB
(Par. 155(1) et 156(3))
DEMANDE DE TRANSMISSION D UN CERTIFICAT DE TITRE
A (nom du proprietaire ou de quiconque est depositaire du
certificat) :
Vous etes requis par les presentes de transmettre au bureau
des titres de biens-fonds le certificat de titre n en
faveur de (inserer le nom du proprietaire) pour (description du
bien-fonds), lequel certificat je requiers, en vertu de la Loi sur
les titres de biens-fonds, afin de (enoncer pour quelle fin le
certificat est exige, et si c est ou non par iordre d un juge).
J appelle votre attention sur les dispositions des articles 155
et 156 de ladite loi et sur la peine dans ces articles en cas

## FORMULE CC
(Par. 97 (2))
CERTIFICAT DE CHARGE
Hypotheque ou charge
N de 1 hypotheque ou de la charge
N de la demande N de la cession
N du certificat de titre
Les presentes certifient qu un
fait par
a
pour la somme de dollars visant
a ete dument enregistre au bureau des titres de biens-fonds a
le jour d 19 a
heures sous le numero et qu aucune hy-
potheque ou charge enregistree visant lesdits biens-fonds n a
priorite sur ledit sauf ce qui suit, savoir :
Date, au bureau des titres de biens-fonds, a
ce jour d 19
Registrateur
Circonscription d enregistrement des
biens-fonds de

## FORMULE DD
(Par. 114(2))
DEMANDE DE TRANSMISSION
Au registrateur de la circonscription d enregistrement de
, je, de de ,
demande par les presentes a etre inscrit comme proprietaire du
bien-fonds ci-apres decrit aux termes de la Loi sur les titres de
biens-jonds.
ET JE DECLARE :

**1.** Que j ai vingt et un ans revolus ;

**2.** Que je pretends etre inscrit comme susdit aux termes et en
vertu de ;

**3.** Que le bien-fonds en question est le suivant (en donner la
description) ;

**4.** Que ledit bien-fonds, avec tous batimente et ameliorations
en dependant, est de la valeur de dollars et non
davantage;

**5.** Qu il n existe point de documents ni de preuves de titres
relatifs a ce bien-fonds, qui soient en ma possession ou sous
mon controle, autres que ceux qui sont mentionnes a
1 annexe ci-jointe;

**6.** Qu il n est pas a ma connaissance que ledit bien-fonds soit
greve d hypotheque ou de charge, ni qu une autre personne
ait ou pretende avoir en droit ou en equity quelque droit
ou interet sur ou dans ce bien-fonds par possession, droit
eventuel, reversion ou en expectative autre que ;

**7.** Que ledit bien-fonds est occupe par ;

**8.** Que les seuls batiments ou ameliorations de quelque nature
sur lesdits biens-fonds sont les suivants:
Signe ce jour
d 19
Fait et souscrit a
en presence de J (Signature)

## FORMULE EE
(Par. 137(1))
AVIS A L OPPOSANT D INTENTER DBS PROCEDURES stm L OPPOSITION
Sachez que 1 opposition que vous avez deposee au bureau des
titres de biens-fonds de la circonscription d enregistrement des
biens-fonds d , le jour d
19 , interdisant 1 inscription de toute personne comme ces-
sionnaire ou proprietaire du droit ou interet reclame dans votre
opposition concernant (decrire le bien-fonds et mentionner le
certificat de titre), ou 1 enregistrement de tout acte visant ce
droit ou interet, a moins que cet acte ne soit declare assujetti a
votre reclamation, deviendra perimee et cessera d avoir effet
apres 1 expiration des trois mois qui suivront la date ou le pre
sent avis vous est signifie ou envoye sous pli recommande, sauf
si, dans 1 intervalle, vous intentez des procedures judiciaires en
vue d etablir la reclamation formulee dans votre opposition.
Le present avis est donne conformement a 1 article 137 de la
Loi sur les titres de biens-jonds.
Fait a , ce jour de 19
A (I opposant)
a (adresse indiquee dans I opposition)
(Signature de la personne donnant I avis)
S.R., c. 162, annexe.
