
## CHAPITRE L-5
Loi concernant 1 arpentage des terres publi-
ques du Canada

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur iarpentage des terres du Canada.
S.R.,c. 26, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** (1) Dans la presente loi
arpentage comprend un nouvel arpentage
et un arpentage special ;
arpenteur en chef designe une personne qui
est un arpenteur federal et qui est nommee
arpenteur en chef de la maniere autorisee
par la loi ou une personne que le Ministre
autorise a exercer les fonctions d arpenteur
en chef en son absence ;
arpenteur federal ou arpenteur-geometre
federal signifie une personne qui detient
un brevet ;
borne-signal signifie un poteau, un jalon,
une jalonnette, un monticule, une fosse,
une tranchee, ou tout autre objet, chose ou
moyen utilise, en vertu de la presente loi
ou aux termes de la Loi des arpentages
federaux, chapitre 117 des Statuts revises du
Canada de 1927, pour marquer une limite
de terres arpentees ;
brevet signifie un brevet valide et en
vigueur, accorde aux termes de la presente
loi, autorisant la personne qui en est
titulaire a arpenter des terres sous le regime
de la presente loi ;
candidat comprend un postulant pour
1 admission comme eleve stagiaire ou pour
un brevet ou certificat ;
certificat signifie un certificat valide et
vigueur, accorde aux termes de la
loi, designant comme topographe federal
personne qui en est titulaire ;
Commission signifie la Commission d exa-
minateurs nominee selon la presente loi ;
examen signifie 1 examen d un candidat ;
examen preliminaire signifie 1 examen en
vue de 1 admission comme eleve stagiaire;
Ministre designe, sauf dans la Partie III, le
ministre de PEnergie, des Mines et des
Ressources ;
prescrit signifie prescrit dans des regies ou
reglements qu edicte la Commission;
secretaire designe le secretaire de la Com-
mission ;
topographe federal* ou arpenteur-topogra-
phe federal c / i / i signifie f une personne qui
detient un certificat.
(2) Un certificat valide et subsistant de
topographe federal ou un brevet valide et
subsistant d arpenteur federal, delivres en
vertu de la Loi des arpentages federaux. ont la
A i i ee i -f
meme vigueur et le meme eitet qu un certnicat
ou un brevet.respectivement, accordes d apres
la presente loi. S.R., c. 26, art. 2; 1966-67, c.
25, art. 41.

## ADMINISTRATION

**3.** (1) Le Ministre est charge de 1 adminis-
tration, de la direction et du controle des
arpentages prevus par la presente loi.
(2) L arpenteur en chef, sous reserve des
instructions du Ministre, a la conduite des
arpentages prevus par la presente loi et la
garde de tous les plans, journaux, carnets de
notes et autres papiers originaux relatifs a ces
arpentages.
(3) Le Ministre peut autoriser un fonction-
naire du ministere de 1 Energie, des Mines et
des Ressources, qui est arpenteur federal, a
exercer les fonctions de 1 arpenteur en chef
durant 1 absence de ce dernier. S.R., c. 26, art.
3; 1966-67, c. 25, art. 41.

**4.** (1) Le gouverneur en conseil peut etablir
les decrets et reglements qu il juge necessaires
pour appliquer la presente loi ou faire face a
toute eventualite, relative aux arpentages
places sous la conduite de 1 arpenteur en chef,
au sujet de laquelle la presente loi ne renferme
aucune disposition.
(2) Le Ministre peut etablir un tarif des
droits exigibles par le ministere de 1
des Mines et des Ressources pour les
de cartes, plans, carnets de notes ou tout autre
genre de registre ou document consecutif ou
relatif a des arpentages prevus par la presente
loi, et ces droits font partie du Fonds du
revenu consolide. S.R., c. 26, art. 4; 1966-67,
c. 25, art. 41.

## PARTIE I

## EXAMENS, POUVOIRS ET DEVOIRS

## DES ARPENTEURS FEDERAUX
Commission d examinateurs

**5.** (1) Le gouverneur en conseil doit nom-
mer une Commission /-, d j, exammateurs, compo-
see de 1 arpenteur en chef, qui en est le
president, et de deux autres membres.
(2) Lorsqu un membre de la Commission,
autre que le president, est, de 1 avis du
gouverneur en conseil, incapable de remplir,
de fac.on permanente ou provisoire, les
fonctions de sa charge, le gouverneur en
conseil peut nommer, pour le remplacer, un
nouveau membre ou un membre temporaire,
selon qu il le juge opportun.
(3) Des topographes federaux qualifies, qui
sont aussi arpenteurs federaux, doivent etre
nommes membres ou membres temporaires de
la Commission, mais des arpenteurs federaux
peuvent etre nommes comme tels lorsque
aucun topographe federal qualifie n est dis-
ponible.
(4) Les membres de la Commission, a
1 exception du president, occupent leur poste
a titre amovible.
(5) Deux membres de la Commission cons-
tituent un quorum.
(6) Le Ministre doit nommer en qualite de
secretaire de la Commission une personne
dont les fonctions comprennent la tenue des
proces-verbaux de toutes les deliberations de
la Commission.
(7) Tout membre ou membre temporaire de
la Commission doit, avant d entrer en fonc-
tion, preter le serment suivant :
Je, ................................ , jure solennellement que je
m acquitterai fidelement de la fonction d examinateur
candidats a 1 admission comme eleves stagiaires, aux
brevets d arpenteur federal ou aux certificats de
federal, selon la loi, et sans faveur, affection ou
Ainsi Dieu me soit en aide.
S.R., c. 26, art. 5.

**6.** (1) La Commission doit se conformer
.
i i i
aux instructions que lui donne le gouverneur
en conseil ou le Ministre relativement a
1 exercice de ses pouvoirs.
(2) Sous reserve de Particle 8, la Commission
. . . . . ,
doit examiner les candidats.
(3) La Commission exerce le controle sur
.
. , , &amp;gt; , , , %
toutes les matieres relatives a 1 examen et a
1 admission des candidats, ainsi qu aux quali-
tes exigees d eux, et, a ces fins, peut, avec
1 approbation du gouverneur en conseil,
edicter des regies ou reglements prescrivant
a) les sujets sur lesquels les candidats a
1 admission comme eleves stagiaires, aux
brevets ou aux certificats doivent etre
examines ;
6) les regies sur la tenue d examens, y
compris les avis a donner en 1 espece ;
c) la formation et les normes exigees de
tout arpenteur provincial ou autre personne
qui demande un brevet ou un certificat aux
termes de la presente loi ;
d) les formules relatives aux contrats de
stage, le transfer! de ces contrats et la
preuve de service aux termes d un contrat
de stage en ce qui concerne les eleves
stagiaires ;
e) les autres formules, regies ou reglements
que la Commission estime necessaires en
tout ce qui a trait aux examens et a
1 admission des candidats, ainsi qu aux
qualites exigees d eux ; et
f) la formule des certificats et brevets. S.R.,
c. 26, art. 6.

**7.** Tout membre ou membre temporaire de
la Commission, de meme que le secretaire de
celle-ci, qu il soit ou non employe ou paye a
quelque autre titre dans la fonction publique
du Canada, peut, a Pegard de 1 accomplisse-
ment de ses fonctions et attributions prevues
par la presente loi, toucher
a) une remuneration a un taux annuel fixe
par le conseil du Tresor sur la recomman-
dation de la Commission de la Fonction
publique ; et
6) ses frais reels de subsistance et de voyage
supportes pendant qu il est absent de son
lieu normal de residence. 1956, c. 22, art. 1 ;
1966-67, c. 71, art. 47.
Examinateurs speciaux

**8.** (1) Le Ministre peut, sur la recomman-
dation de la Commission, nommer examina-
teurs speciaux des personnes competentes
pour interroger les candidats, pour preparer
les questionnaires et pour apprecier les
reponses des candidats.
(2) Un membre de la Commission est
f f i
d, office exammateur special.
(3) Les personnes possedant les qualites
voulues pour etre nominees examinateurs
speciaux sont
a) les arpenteurs federaux ;
6) les arpenteurs provinciaux dument qua
lifies selon les lois de la province ou ils
presideront aux examens a y tenir; ou
c) les personnes qui, de 1 avis de la
Commission, possedent une competence
particuliere dans les sujets des divers
examens.
(4) Tout examinateur special, autre qu un
membre de la Commission, doit,avant d entrer
en fonction, preter le serment que renferme le
paragraphe 5(7). S.R., c. 26, art. 8; 1966-67, c.
60, art. 2.

**9.** Tout examinateur special, autre qu un
membre de la Commission, peut recevoir,
pour le travail accompli relativement a la
preparation des questionnaires et a la correc
tion des examens, et pour chaque jour ou il
preside a un examen, les honoraires que fixe
le conseil du Tresor ainsi que ses frais reels
de subsistance et de voyage lorsqu il doit
s absenter de sa residence ordinaire. 1956, c.
22, art. 2; 1966-67, c. 60, art. 3.
Examens

**10.** (1) La Commission doit, en vue de
tenir des examens, se reunir a Ottawa le
deuxieme lundi de fevrier de chaque annee et
aux autres dates et endroits que le Ministre
prescrit.
(2) Le Ministre peut ordonner que des
examinateurs speciaux tiennent des examens
aux dates et aux endroits qu il juge
(3) Sous reserve du paragraphe (4), un
des examens a tenir sous le regime du
article doit etre publie dans la Gazette
Canada ainsi qu il est prescrit.
(4) Le Ministre peut, dans des cas speciaux
, ., . j j i
ou il le juge opportun, dispenser de la
publication de 1 avis d un examen ou ordonner
que 1 avis soit communique d une fa?on autre
que celle qui est prescrite. S.R., c. 26, art. 10.

**11.** Sauf dispositions contraires de la
. . , . ,
presente loi, tous les examens sont assujettis
aux regies et reglements edictes par la
Commission. S.R., c. 26, art. 11.

**12.** Aucun candidat n est examine a moins
/ . i r i
d avoir, conformement a la presente loi et aux
regies et reglements edictes par la Commission,
a) donne avis de son intention de subir
1 examen;
6) paye tous les droits requis a 1 egard d un
examen ; et
c) satisfait a toutes les exigences concernant
un examen. S.R., c. 26, art. 12.
special, 13. /ill La selon Commission le cas, ou peut un examiner examinateur un
candidat sous serment, que doit faire preter
un membre de la Commission ou 1 examina-
teur special, a 1 egard de toute qualite requise
ou autre matiere concernant son examen.
S.R., c. 26, art. 13.
Droits

**14.** (1) Les candidats et les eleves doivent
payer les droits suivants au secretaire :
a) lors de la presentation de la demande
d admission a un examen preliminaire, dix
dollars;
b) lors de la presentation de la demande
d admission a un examen en vue d un
certificat ou d un brevet, dix dollars;
c) lors de la presentation de la demande
d admission a un examen supplemental,
cinq dollars ;
d) par tout candidat qui reussit a 1 examen
prescrit pour 1 obtention du brevet, vingt-
deux dollars ;
e) par tout candidat qui reussit a 1 examen
prescrit pour 1 obtention du certificat, deux
dollars; et
f) par tout eleve lors de la production du
contrat de stage ou d un transfert de ce
contrat, deux dollars.
(2) Les droits exigibles aux termes
present article sont transmis par le secretaire
au receveur general et font partie du
du revenu consolide. S.R., c. 26, art. 14;
67, c. 60, art. 4.
Sieves stagiaires

**15.** Nul ne peut etre admis comme stagiaire
aupres d un arpenteur federal a moins d avoir
subi avec succes un examen preliminaire sur
les sujets presents. 1966-67, c. 60. art. 5.

**16.** (1) Chaque eleve stagiaire doit, par
ecrit, passer un contrat de stage, selon une
formule prescrite, aupres d un arpenteur
federal.
(2) Chaque contrat de stage doit etre etabli
pour une duree de service de trois ans.
(3) Un arpenteur federal peut au moyen
d un acte par ecrit, en la forme prescrite,
transferer un eleve stagiaire, avec le consen-
tement de ce dernier, aupres d un autre
arpenteur federal chez qui 1 eleve terminera
son stage.
(4) Lorsqu un arpenteur federal, chez qui
un eleve fait son stage, decede ou quitte le
Canada, ou que son brevet est suspendu ou
annule, ou que, de 1 avis de la Commission, il
est incapable pour une raison quelconque de
remplir ses fonctions a 1 egard de 1 eleve
stagiaire, ce dernier peut completer son stage
aupres d un autre arpenteur federal.
(5) Lorsqu une personne passe un contrat
de stage ou que son contrat est transfere et
qu a 1 epoque de la signature ou du transfert
du contrat elle a moins de vingt et un ans, la
forme prescrite du contrat ou du transfert doit
comprendre le cons?ntement ecrit du pere. du
tuteur ou d une autre personne agissant au
lieu du pere de 1 eleve. S.R., c. 26, art. 16.

**17.** (1) Lorsque les contrats relatifs a la
periode de stage sont conclus ou transferes, le
stagiaire doit adresser, sous pli recommande,
un double du contrat ou du transfert de ce
dernier, selon le cas, de meme que le droit
requis, au secretaire dans les trois mois de la
date ou le contrat a ete conclu ou le transfert
effectue.
(2) Le secretaire doit deposer et conserver
aux archives de la Commission tous les actes
mentionnes au present article.
(3) Lorsque les doubles des contrats ou des
periode de service du stagiaire aux termes de
ceux-ci compte du jour ou ils sont adresses au
secretaire par la poste, sous pli recommande,
sauf autorisation contraire de la Commission.
S.R., c. 26, art. 17.

**18.** (1) Sous reserve du paragraphe (2),
. . /
aucun stagiaire ne doit i etre . examine en vue
d un brevet, a moins
a) qu il n ait servi aux termes du contrat
pendant une periode de trois ans, y compris
au minimum un an de pratique effective
sur le terrain ; et
6) qu il ne fournisse a la Commission, selon
les formules prescrites,
  * (_i_) son affidavit attestant qu il a complete
la periode de service requise aux termes
du contrat, et
  * (_ii_) 1 affidavit de 1 arpenteur federal ou,
dans le cas d un transfert de contrat, de
chaque arpenteur federal, aupres de qui
il a servi aux termes du contrat de stage,
ou, chaque fois qu il n est pas possible
d obtenir un affidavit, une autre preuve
de son service qui soit satisfaisante pour
la Commission.
(2) La Commission peut, a sa discretion,
permettre qu un eleve stagiaire soit examine
en vue d un brevet alors qu il a servi pendant
moins de trois ans, mais durant un minimum
de deux ans et huit mois sous contrat et peut
accepter les affidavits ou autre preuve requis
aux termes du paragraphe (1) comme attesta
tion de la periode moindre pendant laquelle
il a ainsi servi.
(3) Lorsque la Commission permet a un
stagiaire, sous le regime du paragraphe (2),
d etre examine en vue d un brevet avant
d avoir complete la periode entiere de trois
ans de service, un brevet ne peut lui etre
accorde que s il a fourni a la Commission les
affidavits ou autre preuve acceptables par la
Commission, etablissant qu il a complete le
reste de sa periode de trois ans de service sous
contrat. S.R., c. 26, art. 19.
Brevets

**19.** (1) La Commission peut, a sa discre-
tion, accorder un brevet d arpenteur federal
a) a un eleve stagiaire qui s est conforme
ans et qui a reussi a 1 examen conduisant
au brevet ;
b) a une personne qui
  * (_i_) detient, alors qu il est valide et en
vigueur, un certificat, diplome, brevet ou
autre document lui octroyant le droit
d arpenter des terres dans une province
du Canada aux termes des lois de cette
province, ou d arpenter des terres dans
un pays du Commonwealth des nations
britanniques selon la definition qu en
donne la Loi sur la citoyennete canadienne,
ou dans une province, Etat, ou autre
division territoriale de ce pays, en vertu
d^s lois de ce pays, ou de la province,
Etat ou autre division territoriale de ce
pays, et
  * (_ii_) a servi sous contrat, ou conformement
a une convention similaire, aupres d un
arpenteur et a reussi a des examens d un
caractere et d un genre satisfaisants pour
la Commission, et, si la Commission
1 ordonne, complete une periode de service
sous contrat aupres d un arpenteur fede
ral, ou reussit a 1 examen ou aux examens
supplementaires, ou se soumet a ces deux
conditions a la fois, selon que peut
prescrire la Commission ; ou
c) sous reserve du paragraphe (2), a une
personne qui
  * (_i_) a obtenu un grade d un college, d une
universite ou d une autre institution
d enseignement, apres avoir complete un
cours theorique et pratique a la satisfac
tion de la Commission,
  * (_ii_) a reussi a 1 examen preliminaire et a
1 examen en vue de 1 obtention d un
brevet, et
  * (_iii_) a servi sous contrat aupres d un
arpenteur federal pendant un an, com-
prenant au moins six mois de pratique
effective sur le terrain, et a fourni a la
Commission la preuve de son service aux
termes d un contrat similaire a celui qui
est requis pour les eleves stagiaires sous
le regime de la presente loi.
(2) Nulle personne mentionnee a 1 alinea
cet alinea ou sauf si la Commission, a sa
discretion, lui permet de subir un tel examen
sur presentation de la preuve d une periode
de service d au moins neuf mois sous central,
dont six au minimum consistent en pratique
effective sur le terrain, et, lorsqu une telle
permission a ete donnee, un brevet ne doit lui
etre accorde que si elle a fourni a la
Commission la preuve qu elle a complete le
reste de sa periode d un an de sen-ice sous
contrat. S.R., c. 26, art. 20.

**20.** (1) Chaque personne a qui un brevet
est accorde , , doit, i . avant de j commencer a %
pratiquer comme arpenteur federal,
i j
a) preter, devant toute personne dument
autorisee a recevoir les serments ou affida
vits, les serments suivants :
  * (_i_) Je, , jure solennellement que je
m acquitterai fidelement des fonctions d arpen-
teur federal en conformity de la loi et sans
faveur, affection ou partialite . Ainsi Dieu me
soit en aide.
  * (_ii_) Je, , jure solennellement d etre
fidele et de porter sincere allegeance & Sa
Majest^, ses he ritiers et successeurs, en con-
formite de la loi. Ainsi Dieu me soit en aide.
6) verser les droits requis aux termes de
1 alinea 14(l)d); et
c) envoyer au secretaire un cautionnement,
souscrit par elle avec deux cautions, selon
une formule satisfaisante pour la Commis
sion, en faveur de Sa Majeste du chef du
Canada, au montant de mille dollars,
garantissant l accomplissement exact et
fidele de ses fonctions d arpenteur federal.
(2) Chaque brevet doit etre enregistre au
bureau du registraire general du Canada.
(3) Les serments mentionnes au paragraphe
(1) doivent etre produits et conserves au
bureau de 1 arpenteur en chef.
(4) Les cautionnements dont fait mention
le parapaphe (1) doivent etre deposes et
consen-es de la maniere que prescrit la Loi sur
les fonctionnaires publics et sont assujettis aux
dispositions de ladite loi relatives aux fonc
tionnaires publics et beneficient a toute
personne, y compris Sa Majeste du chef du
Canada, qui subit des dommages resultant de
la violation d une condition du cautionne
ment. S.R., c. 26, art. 21.
Certificats

**21.** La Commission peut accorder
institution d enseignement approuvee par
la Commission, ayant reussi a 1 examen
preliminaire ;
et qui reussit a un examen dans les hautes
branches de 1 arpentage portant sur des sujets
presents et a paye le droit impose par 1 alinea
14(l)e). S.R., c. 26, art. 22.
Annulations et suspensions de brevets et de
certificats

**22.** (1) La Commission peut suspendre
i / j i ii ,
pour la penode qu elle croit opportune, ou
peut annuler, un brevet ou un certificat
lorsqu elle constate que le titulaire est coupa-
ble
a) de negligence grossiere ou de tractations
malhonnetes dans 1 exercice de ses fonctions
d arpenteur ;
b) d avoir certifie de faux rapports d un
arpentage ;
c) d avoir certifie comme sien un arpentage
fait par un autre arpenteur ; ou
d) d avoir fait un arpentage en utilisant
une mesure non reglementee ni verifiee
conformement a la presente loi.
(2) La Commission ne doit rendre une
decision aux termes du paragraphe (1) que si
a) le secretaire a, au moins trente jours
avant la date ou une decision doit etre
rendue, envoye a 1 arpenteur une lettre
recommandee renfermant un avis des motifs
d annulation ou de suspension que la
Commission doit considerer et 1 avisant de
comparaitre devant la Commission au jour
fixe pour 1 audition;
6) la Commission a entendu la preuve qui
peut etre produite a 1 appui des accusations
portees contre 1 arpenteur; et
c) la Commission a entendu la preuve que
peuvent fournir, en refutation des accusa
tions, 1 arpenteur ou des temoins appeles
par ce dernier, ou, si 1 arpenteur ne
comparait pas, une personne que nomme la
Commission pour agir a sa place. S.R., c.
26, art. 23.
Fonctions et pouvoirs des arpenteurs

**23.** (1) L arpenteur en chef doit exiger de
chaque arpenteur federal, en sus des
pretes par ce dernier apres 1 octroi de son
brevet, une attestation et affirmation sous
serment ou autrement a la satisfaction de
1 arpenteur en chef, lors de chaque rapport
sur les arpentages faits par 1 arpenteur federal
aux termes de la presente loi, portant qu il a
fidelement et exactement effectue ces arpen
tages d apres la presente loi et les instructions
que lui a donnees 1 arpenteur en chef.
(2) Lorsqu une cour competente constate
qu un arpentage n a pas ete, en totalite ou en
partie, execute selon 1 attestation prevue au
paragraphic (1), le procureur general du
Canada peut, sur la demande de 1 arpenteur
en chef, intenter des procedures en recouvre-
ment sur le cautionnement fourni aux termes
de la presente loi par 1 arpenteur qui a certifie
les rapports. S.R., c. 26, art. 24.

**24.** Chaque arpenteur federal doit tenir
avec exactitude et regularite un journal et un
carnet de notes a 1 egard de tous ses arpentages
prevus par la presente loi et doit les produire
au bureau de 1 arpenteur en chef dans 1 ordre
chronologique selon lequel les arpentages ont
ete effectues. S.R., c. 26, art. 25.

**25.** Un arpenteur federal peut, afin d exe-
cuter un arpentage prevu par la presente loi,
penetrer sur tout terrain d une personne
quelconque, le traverser ou en mesurer les
limites, mais il doit prendre toutes les
precautions raisonnables pour eviter de causer
quelque dommage en ce faisant. S.R., c. 26,
art. 26.

**26.** (1) Un arpenteur federal qui execute
un arpentage prevu par la presente loi, peut,
s il a des motifs raisonnables de croire qu une
personne possede des renseignements sur toute
matiere relative a 1 arpentage,
a) demander que cette personne compa-
raisse devant lui comme temoin ;
6) demander a un juge de paix une
assignation enjoignant a cette personne de
comparaitre devant lui afin de rendre
temoignage et d apporter les documents que
specifie 1 assignation; et
c) recueillir, de toute personne invitee ou
astreinte a comparaitre devant lui, des
temoignages sous serment ou affirmation
que fait preter 1 arpenteur.
(2) Tout juge de paix peut, sur la demande
d un arpenteur federal, appuyee d un
souscrit par ce dernier enoncant la raison
laquelle il exige la presence d un temoin,
emettre 1 assignation mentionnee au
phe (1).
(3) Une assignation aux termes du present
article doit etre signifee directement a la
personne qui y est nommee ou etre laissee a
sa residence entre les mains d un adulte et
doit indiquer le jour, 1 heure et 1 endroit ou
1 audition devant 1 arpenteur aura lieu.
(4) Un arpenteur federal peut offrir a un
temoin convoque aux termes du present article
les frais de deplacement qui, de 1 avis de
1 arpenteur federal, indemniseront le temoin
de ses depenses raisonnables occasionnees par
sa comparution devant lui et, en cas de
disaccord sur le montant, doit soumettre le
differend a un juge de paix dont la decision
a cet egard sera definitive.
(5) Si une personne nommee dans une
assignation refuse ou omet de comparaitre
devant un arpenteur federal au jour, a 1 heure
et a 1 endroit qui y sont specifies, 1 arpenteur
federal peut demander a un juge de paix un
mandat centre cette personne, et ce dernier
peut delivrer un tel mandat. S.R., c. 26,
art. 27.

**27.** Toute preuve, y compris les documents
ou autres pieces produits a 1 audition, recueil-
lie devant un arpenteur federal sous le regime
de 1 article 26, doit
a) etre consignee par ecrit ;
6) etre lue au temoin qui en est 1 auteur et
affirmee par lui et par ledit arpenteur ; et
c) etre produite et conservee au bureau de
1 arpenteur en chef comme partie du rapport
de 1 arpentage. S.R., c. 26, art. 28.
Porte-chaine

**28.** Toute personne employee par un
arpenteur federal pour agir comme porte-
chaine relativement a un arpentage prevu par
la presente loi doit, avant d entrer en fonction,
preter ou faire devant 1 arpenteur federal un
serment ou une affirmation, que re$oit ce
dernier, declarant qu elle s acquittera de ses
fonctions de porte-chaine au mieux de son
habilete et rendra un compte exact de son
chainage et mesurage a 1 arpenteur federal.
S.R., c. 26, art. 29.
Etalon de mesure

**29.** (1) La mesure de longueur pour les
. , . , |
arpentages vises par la presente loi est la
mesure canadienne de longueur definie par la
Loi sur les poids et mesures.
(2) Dans tout arpentage effectue aux termes
de la presente loi, un arpenteur federal doit
utiliser
a) un ruban-mesure dont la veritable lon
gueur, exprimee en mesure canadienne de
longueur, a ete determinee par le Conseil
national de recherches du Canada ;
b) un ruban-mesure d un genre approuve
par 1 arpenteur en chef et que 1 arpenteur
federal controle et verifie, de temps a autre,
au moyen d une mesure auxiliaire certifiee ;
ou
c) les autres instruments de mesure de
longueur ou de distance dont 1 arpenteur
en chef peut autoriser 1 utilisation dans les
circonstances qu il lui est loisible de pres-
crire.
(3) Chaque ruban-mesure mentionne a 1 a-
linea (2)a) et chaque mesure auxiliaire visee
par 1 alinea (2)6) doivent, aux frais de leur
proprietaire, etre verifies au moins une fois
tous les quatre ans consecutifs, quant a leur
longueur veritable, par le Conseil national de
recherches du Canada, et un certificat de cette
verification ou un double de ce certificat doit
etre adresse a 1 arpenteur en chef.
(4) Nonobstant la Loi sur les poids et mesures,
les rubans-mesures et mesures auxiliaires
qu utilise un arpenteur federal ne sont pas
assujettis a d autre epreuve, inspection ou
verification que celle qu exige le present
article.
(5) II est interdit d utiliser les rubans-
mesures et mesures auxiliaires brises, tortilles
ou autrement endommages. S.R., c. 26, art.
30; 1966-67, c. 60, art. 7.

## PARTIE II

## ARPENTAGE DES TERRES

## PUBLIQUES
Generalites

**30.** Dans la presente Partie, 1 expression
terres publiques signifie tout terrain, situe
dans les territoires du Nord-Ouest, le territoire
du Yukon ou 1 un quelconque des
nationaux du Canada, qui appartient a Sa
Majeste du chef du Canada ou que le
gouvernement du Canada a le droit d aliener,
ainsi que tout terrain qui est une terre cedee
ou une reserve selon la definition qu en donne
la Loi sur les Indiens. S.R., c. 26, art. 31.

**31.** Le Ministre doit faire arpenter des
terres publiques sur la demande d un ministre
d un departement du gouvernement du
Canada charge de 1 administration de ces
terres, et il lui est loisible de faire proceder a
un tel arpentage dans tous les autres cas ou il
le juge opportun. S.R., c. 26, art. 32.

**32.** (1) Nul autre qu un arpenteur federal
i . i I,- /
ne doit arpenter des terres publiques situees
dans les territoires du Nord-Ouest ou le
territoire du Yukon.
(2) Un arpenteur federal ou tout autre
arpenteur autorise par 1 arpenteur en chef
peut arpenter les terres publiques situees dans
un pare national du Canada ou des terrains
qui sont des terres cedees ou des reserves aux
termes de la Lot sur les Indiens. Cependant,
lorsque 1 arpentage de ces terres publiques
influe ou est de nature a influer sur les droits
des proprietaries de terres contigues ne
constituant pas des terres publiques, il doit
etre execute par un arpenteur qui detient un
certificat, diplome, brevet ou autre document
valide et en vigueur, lui octroyant le droit
d arpenter des terres dans la province ou ledit
arpentage est effectue. S.R., c. 26, art. 33.
Arpentages

**33.** (1) Sauf instructions contraires du
Ministre, les terres publiques doivent etre
reparties en townships quadrilateraux.
(2) Les lignes bornant les townships a Test
et a 1 ouest sont des meridiens, et celles des
cotes nord et sud, des cordes de parallele de
latitude.
(3) Les townships sont numerotes successi-
vement du sud au nord en partant du
quarante-neuvieme parallele de latitude, et
sont disposes en rangs numerotes a Test et
1 ouest du principal meridien, c est-a-dire du
meridien trace vers le nord a partir du
quarante-neuvieme parallele de latitude a la
longitude ouest d environ quatre-vingt-dix-
sept degres, vingt-sept minutes, vingt-huit
point quatre secondes, et en rangs
a partir des autres meridiens initiaux dont
Ministre ordonne 1 etablissement et qui sont
appeles deuxieme, troisieme, quatrieme meri-
dien et ainsi de suite selon leur rang numerique
vers 1 ouest a partir du principal meridien, et
pareillement vers Test a partir du principal
meridien ou du deuxieme meridien est, selon
que le Ministre 1 ordonne. S.R., c. 26, art. 34.

**34.** (1) Les townships rec.oivent leurlargeur
prescrite sur les lignes de base mentionnees
au paragraphe (2) et le meridien entre les
townships est trace vers le nord et le sud a
travers ces lignes de base a la profondeur de
deux townships de ces lignes jusqu aux lignes
de rectification dont il est question au
paragraphe (3).
(2) Le quarante-neuvieme parallele de lati-
tude constitue la premiere ligne de base
employee pour les townships portant le
numero un ; la deuxieme est etabiie entre les
townships quatre et cinq, la troisieme entre
les townships huit et neuf, la quatrieme entre
les townships douze et treize, et ainsi de suite
vers le nord en succession reguliere.
(3) Les lignes de rectification sont les lignes
sur lesquelles il y a tolerance pour 1 ecart
resultant de la convergence des meridiens et
elles courent est et ouest entre les townships,
a egale distance des lignes de base ; autrement
dit, ces lignes passent entre les townships
deux et trois, six et sept, dix et onze, et ainsi
de suite. S.R., c. 26, art. 35.

**35.** (1) Chaque township renferme trente-
six sections ayant chacune une superf icie aussi
rapprochee d un mille carre que le permet la
convergence des meridiens, ainsi que les
reserves pour chemins selon le nombre et les
largeurs que prescrit le Ministre.
(2) Les sections sont bornees et numerotees
selon le diagramme suivant :
(3) Sous reserve des dispositions qui suivent,
chaque section est divisee en quarts de section
de cent soixante acres, plus ou moins.
(4) Afin de faciliter la designation dans les
lettres patentes visant moins d un quart de
section, chaque section est considered comme
divisee en quarts de quart de section, de
quarante acres, plus ou moins, chacun, lesquels
sont appeles subdivisions legales et sont
numerotes ainsi qu il est indique au dia-
gramme suivant :
Nord
East Est
les hgnes de rectification, venant du i nord et
du sud, est allouee dans les rangees de
de section contiguesaux lignesde rectification,
et au nord ou au sud de ces lignes
respectivement, sauf dans le cas de 1 erreur
nord et sud dans les townships entre la
premiere et la deuxieme ligne de base ou
1 erreur doit etre laissee dans le dernier quart
de section attenant a la premiere ligne de
base. S.R., c. 26, art. 37.

**37.** Dans 1 arpentage d un township, le
manquant ou 1 excedent a Test et a 1 ouest
doit etre reparti egalement entre tous les
quarts de section en cause, mais le Ministre
peut ordonner que ce manquant ou cet
excedent soit alloue dans le rang de quarts de
section attenant a la limite ouest du township.
S.R., c. 26, art. 38.

**38.** Lorsqu il est necessaire d etablir une
i j j j i i!
ligne de division entre deux sections, 1 arpen-
teur federal doit relier les angles reels opposes
des sections. S.R., c. 26, art. 39.

**39.** Les dimensions et la superficie des
quarts de section irreguliers doivent, dans
tous les cas, etre declarees par 1 arpenteur
selon leurs mesures et contenus reels, mais,
lorsque les reserves pour chemins se trouvent
non pas entre les sections mais a travers celles-
ci, la superficie reservee pour ces chemins ne
doit pas etre comprise dans la superficie
declaree pour un quart de section ou autre
parcelle de terrain. S.R., c. 26, art. 40.

**40.** (1) Sauf prescription contraire du pre-
sent article, une seule rangee de bornes-
signaux doit etre placee sur les lignes
d arpentage des townships, sections et quarts
de section afin d en indiquer les angles.
(2) Les bornes-signaux sur les lignes nord et
sud doivent etre placees sur les limites ouest
des reserves pour chemins, s il en est, et les
bornes-signaux sur les lignes est et ouest
doivent etre placees sur les limites sud des
reserves pour chemins, s il en est, et, dans tous
les cas, ces bornes-signaux fixent et regissent
la position des angles de bornage des
townships, sections et quarts de section
contigus sur le cote oppose des reserves
chemins, s il en est.
(3) Dans le cas des angles de townships,
sections et quarts de section places sur les
quarts de section de chaque cote de la ligne
de rectification et, lorsqu une reserve pour
chemin est etablie le long d une ligne de
rectification, les bornes-signaux doivent etre
placees sur la limite du chemin longeant les
terrains que ces bornes-signaux delimitent.
S.R.,c. 26, art. 41.

**41.** Nonobstant les articles qui precedent,
,
i , j j.
le Mimstre peut, lorsque le mode ordinaire
d arpentage est irrealisable, difficile ou inop-
portun par suite de la presence de cours d eau
ou de montagnes, ou pour toute autre raison
qu il estime suffisante, ordonner que des terres
publiques soient arpentees, disposees et deli-
mitees de toute maniere, par tout mode
d arpentage et selon toute description qu il
juge a propos dans les circonstances particu-
lieres a ces terres. S.R., c. 26, art. 42.

**42.** (1) Le Ministre peut etablir une zone
d arpentage coordonne a 1 interieur des terres
visees par la presente loi et modifier cette
zone par la publication d un avis dans la
Gazette du Canada.
(2) Nonobstant les articles 33 a 40, la
position de toute nouvelle borne-signal ou de
toute borne-signal ayant trait au placement
de nouvelles bornes-signaux dans une zone
d arpentage coordonne doit etre determinee
en fonction de points de repere prescrits a
cette fin, et doit etre exprimee selon le
systeme de coordonnees present pour cette
zone, conformement aux directives de 1 arpen-
teur en chef. 1966-67, c. 60, art. 8.
Plans

**43.** (1) Des plans des terres publiques
arpentees sous le regime de la presente Partie
doivent etre etablis sous la direction de
1 arpenteur en chef, au moyen des carnets de
notes et autres documents se rapportant a
1 arpentage.
(2) Les plans doivent indiquer la direction
et la longueur des lignes de bornage ainsi que
la nature et la position des
des quarts de section ou autres parcelles
terre delimites.
(3) Si 1 arpenteur en chef est convaincu
1 arpentage a etc execute en conformite de
presente loi et que 1 arpentage et les
sont a la satisfaction du ministre du
ment du gouvernement du Canada charge
d administrer les terres publiques ainsi arpen-
tees, il indique sur ces plans qu il les ratifie.
(4) Des qu ils ont etc ratifies par 1 arpenteur
en chef, ces plans sont tenus pour des plans
officiels aux termes de la presente loi.
(5) Nul arpentage de terres publiques sous
le regime de la presente Partie n est cense
etre termine tant que les plans n en ont pas
ete ratifies aux termes du present article.
(6) Lorsque 1 arpenteur en chef constate
qu un plan ratifie selon le present article a
ete improprement ou inexactement etabli
d apres les carnets de notes de 1 arpenteur et
autres documents relatifs a 1 arpentage, ou
qu il existe dans ce plan une omission, une
erreur d ecriture ou autre defectuosite, il peut
faire etablir un nouveau plan d apres les
carnets de notes et autres documents relatifs
a 1 arpentage, ou un nouveau plan corrigeant
cette omission, cette erreur d ecriture ou autre
defectuosite.
(7) Le nouveau plan mentionne au para-
graphe (6) est, apres ratification par 1 arpen
teur en chef, repute le plan officiel, prevu par
la presente loi, des terres visees de la sorte, et
il doit etre substitue a tous les plans officiels
anterieurs des terres ainsi visees ou aux parties
correspondantes de tous lesdits plans. S.R., c.
26, art. 43; 1966-67, c. 60, art. 9.

**44.** Le Ministre doit faire transmettre au
registraire des actes ou des titres de biens-
fonds du comte, district ou autre division
d enregistrement ou les terres sont situees, une
copie du plan officiel aux termes de la
presente loi, pour qu elle soit deposee au
greffe ou au bureau des titres de biens-fonds
du comte, district ou autre division d enregis
trement en question. S.R., c. 26, art. 44.

**45.** L arpenteur en chef peut, a des fins
administratives, etablir tels plans des terres
publiques qu il juge a propos, mais il n est
pas necessaire que les plans etablis sous le
regime du present article soient ratifies selon
la maniere prevue a Particle 43, ni envoyes a
un registraire aux termes de 1 article 44. S.R.,
c. 26, art. 45.
Bornes

**46.** (1) Dans le present article, 1 expression
terres publiques signifie les terres
situees dans les territoires du Nord-Ouest ou
le terntoire du Yukon.
(2) Toutes les lignes de bornage de town-
ships, sections, subdivisions legales ou autres
subdivisions autorisees de terres pubiiques
etablies, au moyen de bornes-signaux, dans
des arpentages faits sous le regime de la
presente Partie, constituent, apres la ratifica
tion des plans par 1 arpenteur en chef, les
lignes de bornage veritabies de ces townships,
sections, subdivisions legales ou autres subdi
visions autorisees que, d apres un mesurage,
les susdits aient ou n aient pas exactement la
superficie ou les dimensions mentionnees ou
indiquees dans un plan, des lettres patentes,
une concession ou autre document visant ces
terres pubiiques.
(3) Chaque township, section, subdivision
legale ou autre subdivision autorisee de terres
pubiiques, ou toute partie aliquote des susdits,
doit etre de la largeur delimitee par les lignes
de bornage veritabies, qu une quantite ou
mesure exprimee dans un plan, des lettres
patentes, une concession ou un autre instru
ment concernant ces terres pubiiques soit ou
non superieure ou inferieure a cette largeur.
(4) Les lignes de bornage veritabies des
chemins, rues, ruelles ou terrains communaux
sur des terres pubiiques sont les lignes de
bornage determinees par des bornes-signaux
placees au cours de 1 arpentage de ces terres
pubiiques.
(5) Chaque arpenteur federal employe a
accomplir 1 arpentage de chemins, rues, ruelles
ou terrains communaux sur des terres pubii
ques dans toute ville, village ou etablissement
doit se conformer aux prescriptions de la
presente Partie relatives a 1 arpentage des
townships dans la mesure ou ces prescriptions
sont applicables.
(6) Toutes les reserves etablies au cours de
1 arpentage de chemins, rues, ruelles ou
terrains communaux sur des terres pubiiques
dans une ville, un village ou etablissement
sont des routes pubiiques ou des terrains
communaux. S.R., c. 26, art. 46.
Rearpentages

**47.** (1) II peut etre precede a un rearpen-
tage de terres publiques sous le regime de la
presente Partie
a) en vue de corriger des erreurs, reelles ou
presumees, ou de retablir des bornes-signaux
disparues; ou
b) a la demande du membre du Conseil
prive de Sa Majeste pour le Canada charge
d administrer les terres publiques en ques
tion, en ce qui concerne le rearpentage
auquel il doit etre procede.
(2) Les plans de terres publiques rearpentees
sont traites conformement a la presente Partie
et, apres ratification par 1 arpenteur en chef,
sont reputes les plans officiels, prevus par la
presente loi, des terres visees de la sorte et
sont substitues a tous les plans officiels
anterieurs des terres ainsi visees ou aux parties
correspondantes de tous lesdits plans. S.R., c.
26, art. 47; 1966-67, c. 60, art. 10.

## PARTIE III

## ARPENTAGES SPECIAUX DE TERRES

## TERRITORIALES
Portee et application

**48.** Dans la presente Partie
Ministre designe le ministre des Affaires
indiennes et du Nord canadien ;
terres territoriales comprend tout terrain
situe dans les territoires du Nord-Ouest ou
le territoire du Yukon. S.R., c. 26, art. 48;
1953-54, c. 4, art. 12; 1966-67, c. 25, art. 40.
Arpentages speciaux

**49.** II peut etre procede a des arpentages
speciaux des terres territoriales pour 1 une
quelconque ou 1 ensemble des fins suivantes:
a) la rectification d erreurs, reelles ou
presumees, dans les arpentages ou plans
existants ;
6) la subdivision d un terrain qui n a pas
encore ete subdivise ou 1 indication de
divisions de terrains qui n apparaissaient
pas, ou apparaissent inexactement, sur un
plan existant de subdivision ;
c) la determination de I emplacement ou
de la largeur de chemins ou routes ;
d) 1 etablissement de lignes de bornage
la position est devenue douteuse ou
a determiner par suite du placement
de la disparition ou de 1 obliteration
bornes-signaux les indiquant sur le terrain ;
et
e) toute autre fin jugee necessaire par le
Ministre. S.R., c. 26, art. 49.

**50.** (1) Le mmistre de 1 Energie, des Mines
. i r&amp;gt; , j
et des Ressources fait proceder a un arpentage
special des terres territoriales quand le
Ministre le lui demande.
(2) Sous reserve des instructions du ministre
de 1 Energie, des Mines et des Ressources,
1 arpenteur en chef a la conduite des arpenta-
ges speciaux.
(3) Xulle personne autre qu un arpenteur
federal ne doit effectuer un arpentage special.
(4) Un arpentage special est accompli par
f t i / i i
un arpenteur federal suivant les instructions
que lui donne 1 arpenteur en chef, et tous les
articles de la presente loi relatifs aux pouvoirs,
devoirs et obligations des arpenteurs federaux
et a 1 execution des arpentages s appliquent
mutadis mutandis aux arpentages speciaux.
S.R., c. 26, art. 50; 1966-67, c. 25, art. 45.
Procedure relative aux arpentages speciaux

**51.** (1) Des qu un arpentage special est
termine, 1 arpenteur fait parvenir tous les
journaux, carnets de notes et autres documents
concernant 1 arpentage a 1 arpenteur en chef,
qui dirige 1 etablissement du plan des terres
ainsi arpentees.
(2) L arpenteur en chef signe le plan et le
f ~\ r i
fait parvenir au Ministre, avec tous les
documents a 1 appui qu il juge necessaires.
S.R., c. 26, art. 51.

**52.** (1) Des que le Ministre a rec.u le plan
de 1 arpenteur en chef, il nomme un commis-
saire charge de faire enquete et rapport sur
toute plainte qui peut etre formulee contre
1 arpentage special ou le plan.
(2) Le commissaire tient ses auditions dans
la localite ou 1 arpentage special a ete fait, ou
aussi pres que possible de cette localite.
(3) Le Ministre fait publier dans la Gazette
du Canada, et dans un journal, s il en est, de
la localite ou 1 arpentage special a eu lieu, un
avis contenant
a) une description de 1 etendue et des fins
de 1 arpentage special, ainsi que des terrains
vises par ledit arpentage ;
6) sa declaration portant que 1 arpentage
special et le plan constituent 1 arpentage et
le plan justes et exacts des terrains y vises,
que les bornes et lignes fixees par 1 arpentage
et le plan sont les bornes et lignes veritables,
qu il s agisse de chemins, rues, ruelles,
rivieres ou criques ou de lignes entre des
proprietaries ou des lots contigus, et que ces
bornes et lignes aient ete ou non les bornes
et lignes veritables avant cette declaration,
et portant que 1 arpentage special et le plan
doivent etre substitues a tous les arpentages
ou plans anterieurs des terrains en cause
enregistres precedemment, ou aux parties
correspondantes de ceux-ci ;
c) le nom du commissaire par lui nomme et
le jour, 1 heure et le lieu ou le commissaire
entendra les plaintes formulees ; et
d) une enonciation portant que chaque
personne interessee dans les terrains vises
par 1 arpentage special et le plan et desireuse
de se plaindre de 1 arpentage ou du plan
doit remettre au Ministre, au moins trente
jours avant la date fixee pour 1 audition
par le commissaire, un expose ecrit de la
nature et des motifs de sa plainte. S.R., c.
26, art. 52.

**53.** Lorsque nulle plainte n est rec.ue sous
le regime de 1 alinea 52(3)d), le Ministre
retourne le plan a 1 arpenteur en chef, pour
qu il 1 approuve et le ratifie. S.R., c. 26,
art. 53.

**54.** (1) Lorsque des plaintes sont re?ues en
conformite de 1 alinea 52(3)d), le commissaire
doit les entendre a 1 heure, au jour et au lieu
indiques dans 1 avis publie selon 1 alinea
52(3)c), mais il peut, a sa discretion, ajourner
1 audition apres en avoir dument avise les
plaignants.
(2) Le commissaire n entend que les plaintes
dont avis ecrit a ete donne au Ministre, mais
il peut, a cette fin, recevoir toute preuve qu il
estime a propos, citer des temoins et exercer
tous les pouvoirs d un commissaire nomme
sous le regime de la Loi sur les enquetes.
(3) Des que 1 audition est terminee, le
commissaire doit faire rapport au Ministre de
ses constatations et recommandations. S.R., c.
26, art. 54.

**55.** (1) Apres avoir rec,u le rapport du
commissaire, le Ministre doit decider s il y a
lieu d approuver ou de modifier ou changer,
en raison de ces plaintes, le plan et toute
chose mentionnee dans la declaration prevue
a 1 alinea 52(3)6).
(2) Le Ministre doit preparer un avis de
decision indiquant
a) qu il a re$u le rapport du commissaire ;
b) quelle est sa decision sur les mesures a
prendre quant aux plaintes et quels chan-
gements, s il en est, en resultent dans le
plan et toute chose mentionnee dans la
declaration prevue a 1 alinea 52(3)6);
c) que toute personne a qui 1 avis de la
decision est expedie par la poste a le droit,
dans les soixante jours de la date de 1 avis,
d appeler de la decision a la Cour territoriale
dans les territoires du Nord-Ouest ou dans
le territoire du Yukon, selon le cas; et
d) que toute personne interjetant appel de
la decision est tenue d en aviser le Ministre
dans le delai prevu a 1 alinea c).
(3) Le Ministre doit faire expedier, par
courrier recommande, une copie de 1 avis de
decision a chacune des personnes suivantes, a
sa derniere adresse connue :
a) celles dont les plaintes ont ete entendues
par le commissaire en vertu de 1 article 54;
et
6) celles dont les interets dans les terrains
vises par 1 arpentage special et le plan sont,
de 1 avis du Ministre, atteints par sa decision
sous le regime du present article dans une
mesure differant, sous quelque rapport, de
la mesure ou ils etaient atteints par la
declaration mentionnee a 1 alinea 52(3)6).
(4) Toute personne a qui un avis de decision
est expedie par la poste sous le regime du
present article peut, dans les soixante jours
de la date de 1 avis de decision, a condition
d avoir, dans le meme delai, signifie au
Ministre un avis d appel, en appeler de la
decision du Ministre a la Cour territoriale
dans les territoires du Nord-Ouest ou dans le
territoire du Yukon, selon le cas. S.R., c. 26,
art. 55.

**56.** Lorsque les personnes ayant le droit
d interjeter appel aux termes de 1 article
ont, par ecrit, retire leurs plaintes ou informe
le Ministre qu elles n entendent pas interjeter
appel, selon le cas, le Ministre retourne le
plan tel qu il 1 a approuve ou modifie ou
change a 1 arpenteur en chef, pour qu il
1 approuve et le ratifie. S.R., c. 26, art. 56.

**57.** Lorsque nul appel n est interjete de la
decision du Ministre dans le delai prevu a
cette fin, le Ministre retourne le plan tel qu il
1 a approuve ou modifie ou change a
1 arpenteur en chef, pour qu il 1 approuve et
le ratifie. S.R., c. 26, art. 57.

**58.** Lorsqu un appel est interjete de la
decision du Ministre, la cour qui entend
1 appel a plein pouvoir de ratifier, modifier
ou changer la decision du Ministre, et peut
ordonner que le plan soit ratifie, modifie ou
change en consequence par 1 arpenteur en
chef, et celui-ci doit ratifier le plan suivant
ses instructions. S.R., c. 26, art. 58.

**59.** (1) Le ministre de 1 Energie, des Mines
et des Ressources fait parvenir au registraire
des titres de biens-fonds du district d enregis-
trement ou sont situes les terrains y vises,
pour depot au bureau approprie des titres de
biens-fonds, une copie
a) du plan ratifie par 1 arpenteur en chef
sous le regime de 1 article 53, ainsi que la
declaration y jointe mentionnee a 1 alinea
52(3)6),
6) du plan ratifie par 1 arpenteur en chef
aux termes de 1 article 56, ainsi que 1 avis
de decision y joint mentionne au paragraphe
55(2),
c) du plan ratifie par 1 arpenteur en chef
selon 1 article 57, ainsi que 1 avis de decision
y joint mentionne au paragraphe 55(2), ou
d) du plan ratifie, modifie ou change par
1 arpenteur en chef, conformement au
jugement rendu en appel sous le regime de
1 article 58, ainsi que la copie certifiee du
jugement y jointe,
selon que le cas 1 exige.
(2) Des qu ils sont produits au bureau
approprie des titres de biens-fonds, le plan
les documents y joints mentionnes au
graphe (1) sont censes etre substitues a
les arpentages ou plans anterieurs des terrains
en cause precedemment enregistres, ou aux
parties correspondantes de tous les susdits, et
ils regissent les bornes des terrains ainsi vises.
S.R., c. 26, art. 59; 1966-67, c. 25, art. 45.

**60.** Les originaux de tous les plans, carnets
de i notes, journaux ou autres documents j
relatifs aux arpentages speciaux, envoyes par
1 arpenteur en chef au Ministre, en vue d une
decision, ou utilises aux fins de preuve en
appel, ou qui, d autre fac.on, ont quitte la
garde de I arpenteur en chef, doivent etre
retournes a sa garde. S.R., c. 26, art. 60.

## PARTIE IV

## GENERALITIES
Pouvoir general d executer des arpentages

**61.** (1) Sous reserve de la presente loi, le
Ministre, s il estime qu un arpentage, sous la
direction de I arpenteur en chef, s impose a
leur egard, peut faire executer un arpentage
de tous terrains appartenant a Sa Majeste du
chef du Canada, ou dont le gouvernement du
Canada a le pouvoir de disposer, mais lorsque
1 arpentage de ces terrains influe ou est de
nature a influer sur les droits des proprietaires
de terrains contigus, il doit etre execute par
un arpenteur qui detient un certificat,
diplome, brevet ou autre document valide et
en vigueur, lui octroyant le droit d arpenter
des terres dans la province ou ledit arpentage
a lieu.
(2) Les dispositions de la presente loi
relatives aux arpentages s appliquent, mutatis
mutandis, aux arpentages effectues sous le
regime du paragraphe (1). S.R., c. 26, art. 61.
Preuve

**62.** (1) Une copie certifiee par le Ministre
ou par 1 arpenteur en chef, ou par toute
personne autorisee en 1 espece par 1 un d eux,
comme etant une copie exacte de tout dossier,
document, plan, livre ou piece appartenant a
I arpenteur en chef, ou a lui remis, et se
plan, livre ou piece.
(2) Des copies lithographiees ou autres de
cartes ou plans donnes , comme etant /, , emis / ou
publies par le ministere de 1 Energie, des
Mines et des Ressources et comme portant la
signature lithographiee ou reproduite du
Ministre ou de 1 arpenteur en chef, constituent,
dans toute action ou autre procedure judiciaire
concernant ces terrains, une preuve de la carte
ou du plan original et de son contenu. S.R.,
c. 26, art. 62; 1966-67, c. 25, art. 41.

**63.** Sauf disposition contraire de la pre-
sente loi, , . un serment, un affidavit, // i . une
declaration ou une affirmation qu exige la
presente loi peut etre prete ou fait devant un
officier de justice, un notaire public, un
commissaire aux affidavits, un arpenteur
federal ou toute autre personne autorisee en
1 espece par le Ministre. S.R., c. 26, art. 63.

**64.** Le Ministre peut exiger que toute
declaration faite relativement aux arpentages
vises par la presente loi soit attestee par un
serment, un affidavit, une declaration ou une
affirmation. S.R., c. 26, art. 64.
Infractions et peines

**65.** Toute personne centre qui un mandat
est emis aux termes du paragraphe 26(5) est
coupable d une infraction et encourt, sur
declaration sommaire de culpabilite, une
amende d au plus cent dollars ou un empri-
sonnement d au plus trois mois ou, a la fois,
1 amende et I emprisonnement. S.R., c. 26,
art. 65.

**66.** Quiconque interrompt,moleste ou gene
un arpenteur dans raccomplissement de ses
fonctions a 1 egard d un arpentage vise par la
presente loi est coupable d une infraction et
encourt, sur declaration sommaire de culpabi
lite, une amende n excedant pas cinquante
dollars ou un emprisonnement d au plus deux
mois, ou, a la fois, 1 amende et 1 emprisonne-
ment. S.R., c. 26, art. 66.

**67.** (1) Quiconque, sciemment et volontai-
rement, arrache, change, defigure ou enleve
une borne-signal erigee, plantee ou placee
un arpenteur dans 1 accomplissement de ses
a) sur declaration sommaire de culpabilite,
une amende d au plus cent dollars ou un
emprisonnement d au plus trois mois ou, a
la fois, 1 amende et I emprisonnement ; ou
6) apres declaration de culpabilite sur un
acte d accusation, un emprisonnement d au
plus sept ans.
(2) Quiconque, sciemment et volontaire-
ment, a en sa possession ou sous sa garde i une
borne-signal, est coupable d une infraction et
encourt, sur declaration sommaire de culpabi
lite, une amende n excedant pas deux cents
dollars ou un emprisonnement d au plus six
mois ou, a la fois, 1 amende et I emprisonne
ment.
(3) Le present article ne s applique pas a la
modification, 1 enlevement, la possession et la
garde de bornes-signaux par un arpenteur
autorise a faire des arpentages aux termes de
la presente loi, par d autres personnes avec la
permission d un tel arpenteur ou par des
personnes qui, d autre part, manient necessai-
rement de telles bornes-signaux quant aux
arpentages effectues sous le regime de la
presente loi. S.R., c. 26, art. 67.
