titre: Loi sur la bibliotheque du Parlement.
S.R.,c. 166, art. 1.

**2.** Tous les livres, tableaux, cartes et autres
.i , j
articles qui sont en la possession conjomte du
Senat et de la Chambre des communes du
Canada, ou qui peuvent a 1 avenir etre ajoutes
a la collection actuelle, sont devolus a Sa
Majeste pour 1 usage des deux Chambres du
Parlement, et doivent etre conserves dans un
local convenable affecte a cette fin dans les
edifices du Parlement. S.R., c. 166, art. 2.

**3.** L administration et la surveillance de la
bibliotheque du Parlement, ainsi que des
fonctionnaires et des preposes y attaches, sont
confiees au president du Senat et a 1 Orateur
de la Chambre des communes alors en exercice,
lesquels sont assistes, durant chaque session,
par un comite mixte a nommer par les deux
Chambres. S.R., c. 166, art. 3.

**4.** Le president et 1 Orateur de 1 une et
1 autre des deux Chambres du Parlement,
assistes du comite mixte, peuvent en tout
temps etablir, pour 1 administration de la
bibliotheque et pour 1 application reguliere
des credits votes par le Parlement pour 1 achat
de livres, cartes ou autres articles qui doivent
y etre deposes, les ordres et reglements qu ils
jugent convenables, sous reserve de 1 appro-
bation des deux Chambres du Parlement.
S.R., c. 166, art. 4.

**5.** (1) Le gouverneur en conseil peut, par
une commission sous le grand sceau,
a titre amovible un bibliothecaire parlemen-
taire.
(2) Le bibliothecaire parlementaire a le
... . . , ij
rang d un sous-chef de ministere et , suboruon-
nement a 1 article 3, il administre et gere la
bibliotheque.
(3) Le gouverneur en conseil peut, par une
. -
commission sous le grand , sceau, nommer a
titre amovible un bibliothecaire parlementaire
associe, lequel, outre les fonctions de sa charge
definies a 1 article 9, remplira les devoirs et
accomplira les fonctions du bibliothecaire
parlementaire durant son absence, maladie
ou autre empechement, ou durant une vacance
au poste de bibliothecaire parlementaire. 1955,
c. 35, art. 1.

**6.** Les autres fonctionnaires, commis et
, , - , 11- i
preposes autonses par la loi et necessaires au
service de la bibliotheque peuvent etre
nommes de la maniere prescrite par la loi, et
ils exercent leur charge a titre amovible. S.R..
c. 166, art. 6.

**7.** (1) Chacun des bibliothecaires regoit le
traitement que la loi 1 autorise a recevoir.
(2) Les traitements de chacun des autres
fonctionnaires, commis et preposes sont fixes
d apres 1 echelle que la loi prevoit a cet effet.
S.R.,c. 166, art. 7.

**8.** Les traitements des fonctionnaires et des
preposes de la bibliotheque du Parlement et
les depenses imprevues qui s y rattachent sont
paves a meme les deniers que le Parlement
affecte a cette fin. S.R., c. 166, art. 8.

**9.** Le bibliothecaire parlementaire, le
i -i ! .1 i L
bibliothecaire parlementaire associe, ainsi que
les autres fonctionnaires et preposes de la
bibliotheque du Parlement, sont responsables
de la fidele execution de leurs fonctions
officielles, telles qu elles sont definies dans
les reglements etablis par le President du
Senat et 1 Orateur de la Chambre des
communes, et agreees par le comite mixte de
la bibliotheque. 1955, c. 35, art. 2.

**10.** La papeterie necessaire a la bibliothe-
que est fournie par le ministere des Approvi-
sionnements et Services, et le pnx en est porte
au compte des deux Chambres du Parlement.
S.R., c. 166, art. 10; 1968-69, c. 28, art. 105.
