
## CHAPITRE L-8
Loi concernant les pares a bestiaux, les
animaux de ferme et leurs produits, et la
production de volailles

## TITRE ABREG6

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur les animaux de ferme et leurs
produits. S.R., c. 167, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
categorie signifie la classification d un
animal de ferme ou d un produit d animal
de ferme selon les normes prescrites;
inspecteur signifie tout fonctionnaire
nomme, ou designe par le Ministre, pour
remplir a ce titre certaines fonctions
specifiers par la presente loi ;
ministere signifie le ministere de 1 Agricul-
ture ;
Ministre signifie le ministre de 1 Agricul-
ture;
normes signifie les regies, epreuves, mesures
ou descriptions qui servent a determiner la
qualite ou la categoric d un produit. S.R.,
c. 167, art. 2.
DISPOSITIONS GENERALES

**3.** Lorsqu un inspecteur veterinaire ou un
inspecteur agissant ou regulierement nomme
en vertu de la Loi sur les epizootics est d avis
qu une maladie contagieuse existe chez des
animaux ou que 1 existence en est soupconnee,
les dispositions pertinentes de la Loi sur les
epizootics s appliquent, par derogation aux
dispositions de la presente loi ou de toute
autre loi ou regie de droit. S.R., c. 167, art. 3.

**4.** Peuvent etre nommes a 1 occasion, de la
. \ , i i i i
maniere autonsee par la loi, les inspecteurs et
autres fonctionnaires necessaires a 1 applica-
tion de la presente loi et de ses reglements
d execution. S.R., c. 167, art. 4.

**5.** Aux fins de la juridiction prevue par les
dispositions du Code criminel relatives aux
declarations sommaires de culpabilite, dans
toute plainte, denonciation ou declaration de
culpabilite pour violation de quelqu une des
dispositions de la presente loi ou des regle
ments, la violation qui a fait 1 objet de la
plainte peut etre alleguee et est censee s etre
produite a 1 endroit ou 1 animal de ferme ou
son produit a ete traite, classe, inspecte,
emballe, vendu, mis en vente ou obtenu en
possession pour la vente, expedie, transporte
ou importe, ou a la residence ou au lieu de
residence habituel de 1 accuse. S.R., c. 167,
art. 5.

**6.** Les poursuites intentees sous 1 autorite
de la presente loi en cas de violation de cette
derniere ou des reglements, ou une declaration
de culpabilite enregistree a 1 egard de cette
violation, ne portent d aucune maniere preju
dice au droit de toute personne a un autre
recours judiciaire qu elle serait ou peut etre,
d autre part, admise a exercer. S.R., c. 167,
art. 6.

**7.** Toute peine pecuniaire imposee apres
declaration de culpabilite, en cas de violation
de quelque disposition de la presente loi ou
des reglements, appartient a Sa Majeste; elle
doit etre payee, par le magistrat ou par le
fonctionnaire qui la rec.oit, au receveur general
et elle fait partie du Fonds du reyenu
consolide. S.R., c. 167, art. 7.

**8.** Le Ministre peut nommer ou autoriser
un groupe de personnes qui s occupent de la
production ou de la vente d animaux de ferme
ou de leurs produits, aux fins de designer des
representants pour sieger dans un comite
consultatif avec lui ou ses representants
relativement a 1 ecoulement d animaux de
ferme ou de leurs produits ; et toute personne
ainsi nommee ou designee doit etre remboursee
de tous frais de deplacement ou autres, reels
et raisonnables, par elle subis du fait qu elle
a ainsi siege dans ce comite. S.R., c. 167, art.

**8.**

**9.** (1) Le gouverneur en conseil peut nom-
presenter, apres enquete, un rapport sur
1 ecoulement des animaux de ferme ou de
leurs produits.
(2) Pour les fins de cette enquete, le
commissaire est revetu , des i pouvoirs a j i un
commissaire nomme en vertu de la Partie I
de la Loi sur les enquetes. S.R., c. 167, art. 9.

## PARTIE I

## PARCS A BESTIAUX
Interpretation

**10.** Dans la presente Partie et dans tout
reglement d execution
acheteur signifie toute personne ou societe
autre qu un commissionnaire, une associa
tion cooperative, un negociant, un commer-
gant ou un cultivateur s adonnant a 1 achat
d animaux de ferme a un pare a bestiaux;
animaux de ferme signifie les chevaux, les
bovins, les moutons, les pores et les animaux
a fourrure eleves en captivite ;
association cooperative signifie toute orga
nisation de producteurs qui s occupe de
negocier, a commission, des achats ou ventes
d animaux de ferme a un pare a bestiaux
ou d animaux de ferme arrivant a un pare
de salaison ou devant y etre livres, et qui
rend compte des montants d argent depenses
ou regus, moins les frais de vente, aux
membres de 1 association ;
commergant signifie toute personne ou
societe qui s occupe de vendre, pour son
propre compte, ses animaux de ferme a un
pare a bestiaux ;
commissionnaire signifie toute personne,
societe ou corporation qui s occupe de
negocier, a commission, des achats ou ventes
d animaux de ferme, a un pare a bestiaux,
ou d animaux de ferme arrivant a un pare
de salaison ou devant y etre livres, et qui
depense ou rec,oit des montants d argent au
nom d un acheteur ou d un vendeur;
exploitant de salaison signifie toute per
sonne, societe ou corporation dont 1 occu-
pation est d abattre des animaux de ferme
au nombre de deux mille en trois mois
consecutifs quelconques, ou de cinq mille
en toute annee civile ;
halle aux animaux de ferme signifie une
organisation de personnes qui s occupe de
negocier des achats ou des ventes ou
d acheter ou de vendre des animaux de
ferme a un pare a bestiaux, et dont les
membres se composent d au moins trois
commissionnaires ou associations coopera
tives ;
negociant signifie toute personne ousociete
qui s occupe d acheter et de vendre, pour
son propre compte, des animaux de ferme
dans un pare a bestiaux, et comprend un
trafiquant et un speculateur ;
parc a bestiaux signifie toute etendue de
terrain servant de marche public pour
1 achat et la vente d animaux de ferme et
que le Ministre a declaree etre un pare a
bestiaux suivant la presente Partie, avec les
batiments, clotures, barrieres, glissieres,
balances a bascule et autre materiel situes
sur lesdits lieux, et employes relativement
audit pare, ou toute etendue de terrain
servant au logement des animaux de ferme
aux ports oceaniques d exportation, et que
le Ministre peut declarer etre un pare a
bestiaux sous le regime de la presente
Partie ;
parc de salaison signifie tout enclos possede,
controle ou mis en service par un exploitant
de salaison ou son agent et utilise pour la
reception, la detention ou le pesage des
animaux de ferme aux fins d abattage, de
vente ou d expedition en vue de 1 abattage ;
proprietaire signifie le possesseur, le loca-
taire, 1 occupant ou 1 exploitant d un pare
a bestiaux. S.R., c. 167, art. 10.

**11.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements prescrivant
a) la maniere dont les pares a bestiaux et
les pares de salaison doivent etre construits,
amenages, entretenus et exploites;
6) la maniere dont les plaintes contre le
fonctionnement, 1 entretien ou 1 adminis-
tration d un pare a bestiaux ou d un pare
de salaison doivent etre considerees ;
c) la maniere dont les associations coopera
tives et les commissionnaires doivent dresser
et preparer, pour les presenter au consigna-
teur, les etats de vente d animaux de ferme,
et la maniere dont 1 examen de ces etats et
des operations qu ils representent doit etre
effectue ;
d) la maniere dont les arrivages, les classi
fications, les poids et les prix d achat de
tous animaux de ferme doivent etre
gnes aux pares a bestiaux et aux pares
salaison et rendus disponibles pour le
Ministre ;
e) la maniere dont les veaux doivent etre
soumis a 1 inspection ante mortem;
f) la maniere dont il doit etre dispose des
veaux condamnes par les inspecteurs ;
g) la maniere dont les operations doivent
etre conduites par ceux qui font usage d un
pare a bestiaux exploite selon la presente
Partie ;
h) la maniere dont les comptes fiduciaries
des expediteurs doivent etre tenus par les
associations cooperatives et par les commis-
sionnaires, et leur mode de fonctionnement ;
t) la maniere dont les animaux de ferme
consignes en vue de la vente a commission
peuvent etre mis en commun pour la vente
et la maniere dont il doit etre rendu compte
du produit de cette vente ; et
j) toute autre matiere pouvant etre jugee
necessaire a 1 application efficace de la
presente Partie. S.R., c. 167, art. 11.
Inspection

**12.** Chaque pare a bestiaux ou pare de
salaison est toujours soumis a inspection, et,
pour permettre a 1 inspecteur d accomplir ses
fonctions, le proprietaire ou 1 exploitant sont
tenus de lui procurer les facilites voulues.
S.R., c. 167, art. 12.

**13.** A sa discretion, tout inspecteur autorise
par la presente Partie peut, aux fins d appli-
quer les dispositions de la presente Partie et
de ses reglements d execution,
a) penetrer dans un pare a bestiaux ou dans
un pare de salaison,
6) inspecter et classer tous les animaux de
ferme, au besoin,
c) exiger la production pour fins d inspec-
tion de tous les livres, registres ou autres
documents d un pare a bestiaux ou pare de
salaison, ou d une association cooperative,
d un commissionnaire ou d un negociant, et
d) examiner toute question concernant 1 ex-
ploitation d un pare a bestiaux ou pare de
salaison. S.R., c. 167, art. 13.
Exploitation des pares a bestiaux

**14.** (1) Aucun proprietaire ne doit acheter
a bestiaux.
(2) Aucun proprietaire ne doit agir a titre
de commissionnaire, sauf moyennant 1 auto-
risation ecrite du Ministre, et aux
que celui-ci peut prescrire. S.R., c. 167, art. 14.

**15.** (1) Tout proprietaire est autorise a
prescrire les conditions auxquelles il peut etre
permis a quelque personne, association coo
perative, commissionnaire ou negociant de
faire des affaires dans son pare a bestiaux, et
si une halle aux animaux de ferme fonctionne
en liaison avec un pare a bestiaux, les
conditions doivent prescrire qu une association
cooperative, un commissionnaire ou un nego
ciant, autre qu un proprietaire a titre de
commissionnaire, doit etre membre de cette
halle aux animaux de ferme.
(2) Aucun semblable proprietaire ne doit
permettre a quelque commissionnaire, societe
cooperative ou negociant de faire des affaires
dans son pare a bestiaux lorsque, pour un
motif quelconque, ce commissionnaire, cette
association cooperative ou ce negociant a ete
suspendu ou expulse ou qu il a cesse d etre
membre de la halle aux animaux de ferme.
S.R., c. 167, art. 15.

**16.** (1) Les associations cooperatives, com-
missionnaires ou negociants se livrant a des
operations dans les pares a bestiaux le 3 juin
1939 doivent etre autorises a continuer leurs
operations, sous reserve des regies et regle-
ments des pares a bestiaux approuves par le
Ministre, et ils ne peuvent se voir refuser les
privileges des pares a bestiaux ni en etre
chasses, sauf en cas de violation de la presente
loi ou des reglements, ou de quelque regie ou
reglement des pares a bestiaux.
(2) II est interdit aux successeurs en pro-
priete de toute firme, societe ou corporation
faisant des affaires a titre de commissionnaire
ou negociant le 3 juin 1939, de poursuivre
leurs operations dans un pare a bestiaux sans
1 autorisation du proprietaire donnee de la
maniere prevue par la presente Partie. S.R.,
c. 167, art. 16.

**17.** Chaque proprietaire doit deposer au
ministere, ainsi qu il est present par reglement,
les noms, les adresses et la nature de
1 occupation de toutes les personnes ou
associations autorisees a faire des affaires
dans son pare a bestiaux, et de toutes
personnes autorisees a negocier ce genre
d affaires pour le compte de ces personnes
associations. S.R., c. 167, art. 17.

**18.** Chaque association cooperative, com-
. .
, i . i /
missionnaire ou negociant doit deposer au
ministere la garantie, payable a Sa Majeste,
que le Ministre peut prescrire par reglement
pour 1 execution reguliere de tous les engage
ments financiers. S.R., c. 167, art. 18.

**19.** (1) Les regies et les reglements qu il est
projete d adopter et d appliquer dans un pare
a bestiaux, ou toute modification y apportee,
n ont de force ou d effet que s ils sont
approuves par le Ministre.
(2) Les proprietaires peuvent etre requis de
soumettre au ministere les tarifs des droits et
frais qu ils ont 1 intention d adopter et
d exiger, en remuneration de services dans
leurs pares a bestiaux respectifs, des personnes
autorisees a y faire des affaires.
(3) Le Ministre peut requerir la modifica-
tion qu il juge convenable de tout reglement,
regie ou tarif de droits et frais concernant un
pare a bestiaux ou un exploitant autorise a y
faire des affaires, ou requerir 1 adoption de
quelque autre regie ou reglement.
(4) Les regies et reglements ainsi que les
tarifs de droits et frais en vigueur dans un
pare a bestiaux doivent etre imprimes, et leur
usage doit etre rendu disponible de la maniere
prescrite par le Ministre. S.R., c. 167, art. 19.

**20.** Le Ministre a la faculte de declarer
qu un marche public ou s achetent et se
vendent des animaux de ferme ou qu une
etendue de terrain servant au logement des
animaux de ferme a des ports oceaniques est
un pare a bestiaux selon la presente Partie, et
d annuler cette declaration. S.R., c. 167, art.

**20.**

**21.** Les livres et registres, relatifs a 1 ex-
ploitation prevue dans la presente loi, de tout
proprietaire ou du possesseur ou de 1 exploi-
tant d un pare de salaison, ou de quelque
association cooperative, commissionnaire ou
negociant ou d autres agent ou agents peuvent
etre examines en tout temps par un inspecteur,
prietaire d un pare a bestiaux pour
1 enregistrement et 1 autorisation d y faire
affaires est tenu de prendre, suivant une
formule approuvee par le Ministre, 1 engage-
ment d observer les dispositions de la presente
loi et de ses reglements d execution, ainsi que
des regies et reglements du pare a bestiaux,
et il doit consentir a la suspension ou a la
revocation de cette autorisation en cas de
violation de ces regies et reglements. S.R., c.
167, art. 22.

**23.** Le Ministre peut enjoindre a tout
propnetaire . / . de , suspendre i ou de i revoquer ,
1 enregistrement et 1 autorisation de faire des
affaires dans son pare a bestiaux, de quiconque
viole quelque disposition de la presente loi ou
de ses reglements d execution. S.R., c. 167,
art. 23.

**24.** Chaque association cooperative ou
commissionnaire doit i ... tenir, dans i une i banque
a charte, un compte de banque distinct appele
Compte fiduciaire des expediteurs, et tous
les deniers regus a compte des ventes ou pour
effectuer les achats doivent etre deposes a ce
compte, ainsi que toute somme lui appartenant
en propre et que 1 association cooperative ou
le commissionnaire peut deposer pour lui
permettre d effectuer un reglement avec un
proprietaire ou un consignateur avant que
paiement ait ete rec.u de 1 acheteur. S.R., c.
167, art. 24.

**25.** Par derogation aux dispositions de la
presente Partie, tout cultivateur ou commer-
c.ant peut, pour son propre compte, vendre ses
propres animaux de ferme dans un pare a
bestiaux. S.R., c. 167, art. 25.

**26.** Aucune disposition de la presente
Partie ou de 1 un quelconque de ses reglements
d execution ne doit s interpreter comme
prohibant la vente aux encheres d animaux
de ferme dans un pare a bestiaux, mais cette
vente aux encheres est assujettie a des
reglements approuves par le Ministre. S.R., c.
167, art. 26.
Halles aux animaux de ferme

**27.** Sont autorisees a fonctionner dans
1 interet de leurs membres les halles aux
animaux de ferme dont les regies et reglements
ne contreviennent pas a quelque disposition
de la presente Partie ou de ses reglements
d execution, ou des regies et reglements
pare a bestiaux. S.R., c. 167, art. 27.

**28.** Tout statut, regie ou reglement d une
halle aux animaux de ferme, relatif
cotisations des membres ou a leur admissibilite
a cette halle, est soumis a 1 approbation du
Mmistre. S.R., c. 167, art. 28.
Infractions et peines

**29.** Toute personne qui
a) contrevient a quelque disposition de la
presente Partie,
6) attaque, entrave ou gene un inspecteur
ou autre fonctionnaire du ministere dans
l accomplissement de ses fonctions,
c) refuse de laisser entrer un inspecteur ou
autre fonctionnaire du ministere dans un
batiment ou autre local qui fait partie d un
pare a bestiaux ou d un pare de salaison,
ou qui s y rattache,
d) agissant en vertu de la presente loi,
refuse ou neglige de tenir les livres ou
registres necessaires se rapportant a ses
operations, ou refuse a quelque inspecteur
ou representant du Ministre d avoir acces a
ces livres ou registres,
e) rend ou fait rendre un compte d achat
ou de yente indiquant 1 achat ou la vente
d animaux de ferme non reellement ou
loyalement effectues,
f) rend ou fait rendre un compte d achat ou
de vente et ne declare pas sur ce compte le
nom du proprietaire ou de la personne,
firme ou corporation de qui les animaux de
ferme ont ete achetes ou a qui ils ont ete
vendus, ainsi qu un releve detaille de
chaque achat ou vente,
g) aux termes d une pretendue vente , f ausse-
ment pese des animaux de ferme ou en
consigne la vente a une personne autre
qu un acheteur authentique,
h) rend un compte d achat ou de vente qui
ne correspond pas au registre de 1 achat ou
de la vente,
i) ne se conforme pas a quelque reglement
concernant la raise en commun d animaux
de ferme ou le compte en 1 espece,
]) etant un commissionnaire ou une associa
tion cooperative, achete ou offre d acheter,
sans le consentement du proprietaire ou de
son agent, des animaux de ferme qui lui
sont consigned en vue de la vente,
k) permet 1 usage de son nom relativement
au pesage d animaux de ferme non
ment vendus a cette personne ou
par 1 entremise de cette derniere,
etant un commissionnaire ou une asso
ciation cooperative, ou un membre de
quelque firme ou corporation fonctionnant
a ce titre, consent un credit ou une aide
financiere a un negociant ou garantit le
paiement d animaux de ferme achetes par
un negociant ou pour son compte ou les
paie directement ou indirectement, ou
m) etant un commissionnaire ou une asso
ciation cooperative, agit a double titre de
commissionnaire et negociant ou d associa-
tion cooperative et negociant,
est coupable d infraction et encourt, apres
declaration sommaire de culpabilite, dans le
cas d une premiere infraction, une amende
d au moins cent dollars et, en cas de recidive,
une amende d au moins trois cents dollars ou
un emprisonnement pour une periode d au
moins un mois et d au plus six mois, avec ou
sans travaux forces, ou a la fois 1 amende et
1 emprisonnement. S.R., c. 167, art. 29.

**30.** Quiconque contrevient a quelque regie-
ment d execution de la presente loi est
coupable d infraction et encourt, apres decla
ration sommaire de culpabilite, dans le cas
d une premiere infraction, une amende d au
moins vingt-cinq dollars et, en cas de recidive,
une amende d au moins cinquante dollars ou
un emprisonnement pour une periode d au
moins dix jours et d au plus un mois, avec ou
sans travaux forces, ou a la fois 1 amende et
1 emprisonnement. S.R., c. 167, art. 30.

## PARTIE II

## ANIMAUX DE FERME ET LEURS

## PRODUITS
Interpretation
3 1. Dans la presente Partie et dans ses
reglements d execution, sauf dispositions
expressement contraires,
animaux de ferme signifie les bovins, les
moutons, les pores et les animaux a fourrure
eleves en captivite, ainsi que les
vivantes ;
association cooperative* signifie toute orga-
nisation de producteurs qui se livre a la
vente d animaux de ferme ou de
produits et qui remet auxdits producteurs
le produit net de cette vente, soit en especes,
soit par la distribution de ristournes;
commissionnaire signifie toute personne ou
societe qui se livre aux operations d achat
ou de vente, a commission, d animaux de
ferme ou de leurs produits ;
courtier signifie toute personne ou societe
qui se livre a des operations consistant a
negocier des achats ou des ventes d animaux
de ferme ou de leurs produits pour un droit
de courtage ;
emballage signifie tout sac, baril, boite,
bidon, caisse, contenant, caisse a claire-voie
ou autre receptacle ou enveloppe dans
lequel un produit d animal de ferme est
emballe ou place;
expedier ou expedition signifie 1 acte
manifeste d une personne determinant le
deplacement, par un voiturier public ou par
un autre mode de transport public, d ani
maux de ferme ou de leurs produits, en
provenance ou a destination d un endroit
situe en dehors de la province dans laquelle
cette personne fait des affaires ;
produits d animaux de ferme signifie les
viandes, les peaux et les cuirs verts, les
fourrures non appretees, la volaille preparee
pour le marche, les O3ufs ou la laine ;
transport ou transporter signifie 1 acte
manifeste d une personne determinant le
deplacement, autrementque par expedition,
d animaux de ferme ou de leurs produits,
en provenance ou a destination d un endroit
situe en dehors de la province dans laquelle
cette personne fait des affaires ;
volailles signifie les oiseaux domestiques,
les pintades et les pigeons. S.R., c. 167, art.

**31.**

**32.** Le gouverneur en conseil peut, en ce
qui concerne les animaux de ferme ou leurs
produits obtenus a 1 interieur du Canada ou
importes au Canada, etablir des reglements
a) prescrivant les normes de qualite et les
categories ;
b) concernant 1 inspection, le classement,
Pemballage, 1 etiquetage, le marquage, ainsi
que lew mode ;
des animaux de ferme ou de leurs produits;
e) prescrivant, a 1 occasion, la quantite, la
qualite, la classe ou la categoric qui peut
etre exportee ;
f) assurant 1 etablissement d un service pour
la vente des animaux de ferme par categories
d animaux abattus;
g) prescrivant, a 1 occasion, la qualite, la
classe ou la categorie qui peut etre importee ;
h) enjoignant a toute personne ou categorie
de personnes qui exporte des animaux de
ferme ou leurs produits, d obtenir un permis,
aux termes et conditions pouvant etre juges
necessaires dans 1 interet public ;
prescrivant la maniere dont le vendeur
ou 1 expediteur d animaux de ferme et de
leurs produits, non classes, doit identifier,
pour fins de classement, les lots des
producteurs mdividuels dans ces expedi
tions;
j) prescrivant la maniere dont un recep-
tionnaire d animaux de ferme et de leurs
produits doit dresser, pour les presenter au
vendeur ou a 1 expediteur, les releves de
comptes des achats de ces animaux de ferme
et de leurs produits, ainsi que la maniere
dont 1 examen de ces releves de comptes et
des operations qu ils represented doit etre
effectue ;
k) prescrivant la maniere dont une associa
tion cooperative, un commissionnaire ou un
courtier doit tenir compte des especes par
eux re?ues pour des ventes et le genre de
releve de compte de ces ventes qui doit etre
retourne a 1 expediteur, ainsi que la maniere
dont 1 examen de ces releves ou des
operations qu ils representent doit etre
effectue ;
prescrivant les categories des ceufs qui
peuvent etre decoquilles ou desseches dans
un etablissement de decoquillage;
m) enjoignant a toute personne ou categorie
de personnes occupee au classement d ani
maux de ferme ou de leurs produits,
d obtenir un certificat, aux termes et
conditions qui peuvent etre juges necessaires
dans 1 interet public ;
n) enjoignant a toute personne ou categorie
de personnes occupee a 1 expedition ou
transport d animaux de ferme ou de
produits, de s enregistrer au ministere, et
prescrivant les tennes et conditions
1 enregistrement doit etre accorde dans
1 interet public;
o) concernant la publicite relative aux
produits d animaux de ferme pour lesquels
des categories ont ete prescrites ; et
p) sur toute autre matiere jugee necessaire
a 1 application efficace de la presente loi.
S.R., c. 167, art. 32.

**33.** Le Ministre peut, en ce qui concerne
tout animal de ferme, ou tout produit
d animal de ferme, obtenu dans les limites du
Canada ou importe au Canada, etablir des
reglements
a) prescrivant des droits pour les services
de classement et d inspection;
6) determinant les endroits ou les regions
ou tout reglement etabli en execution du
present article doit etre applique, et les
epoques de cette application;
c) prescrivant des mesures relatives aux
conditions sanitaires dans tout local exploite
par toute personne sous le regime de la
presente loi, ou dans les environs de ce
local ;
d) prevoyant la delivrance, le renouvelle-
ment ou la revocation des permis, certificats
ou enregistrements ;
e) concernant les registres a tenir et les
rapports a presenter au ministere par les
personnes qui conditionnent, expedient ou
transportent quelque produit d animaux de
ferme ;
f) prescrivant la forme du certificat delivre
a 1 egard d animaux de ferme ou de leurs
produits; et
g) prescrivant le mode de prelevement
d echantillons pour tout produit d animaux
de ferme. S.R., c. 167, art. 33.

**34.** Le Ministre peut revoquer ou suspendre
tout permis, certificat ou enregistrement en
cas de violation de quelque disposition de la
loi ou des reglements. S.R., c. 167, art. 34.
Inspection

**35.** Tous les animaux de ferme et leurs
produits doivent etre tenus disponibles aux
fins de 1 inspection et du classement presents
par les reglements qui les regissent. S.R., c.
167, art. 35.

**36.** En vue d appliquer les dispositions de
la presente Partie et de ses reglements
a) penetrer dans un endroit, local, navire
ou vehicule contenant ou cense contenir des
animaux de ferme ou un produit d animaux
de ferme, aux fins d inspecter ce produit, ce
local, navire ou vehicule;
6) requerir la production, aux fins d inspec-
tion, de tous livres, registres ou autres
documents concernant des animaux de
ferme ou leurs produits, ou 1 emploi qui en
a etc fait ;
c) prelever des echantillons d un produit
d animaux de ferme, de la maniere autorisee
par les reglements;
d) differer 1 expedition d animaux de ferme
ou de leurs produits durant le temps
necessaire pour en terminer son inspection ;
e) saisir et mettre en detention, de la
maniere autorisee par les reglements, tous
animaux de ferme ou leurs produits qui ont
ete fabriques, emballes, marques, etiquetes,
expedies, transported ou importes en viola
tion de la presente Partie ou de ses
reglements d execution ;
f) refuser d inspecter ou de marquer des
animaux de ferme ou leurs produits trouves
dans un endroit, local, navire ou vehicule
que 1 inspecteur juge malsain ou impropre
aux fins d inspection, ou de delivrer un
certificat a leur egard ; et
g) exiger le retour, aux frais de leur
proprietaire, au lieu d ou ils ont ete deplaces,
des produits d animaux de ferme qui ont
ete saisis ou detenus. S.R., c. 167, art. 36.

**37.** (1) Tout certificat d inspection donne
f. f
comme etant signe par un inspecteur ou un
autre fonctionnaire, dans I accomplissement
de ses fonctions en application de la presente
Partie, constitue une preuve des faits enonces
dans le certificat.
(2) La production, par un inspecteur ou
autre fonctionnaire, d un certificat de sa
nomination donne comme etant signe par le
Ministre, constitue une preuve prima facie des
faits y enonces et une preuve concluante de
1 autorite de 1 inspecteur. S.R., c. 167, art. 37.

**38.** (1) II doit etre dispose, selon que le
(2) Tous animaux de ferme ou leurs produits
i / i .1 , , i /
detenus, saisis ou dont il a ete dispose
conformement aux prescriptions de la presente
Partie ou de ses reglements d execution le
sont aux risques et frais de lew proprietaire,
et 1 inspecteur doit immediatement notifier
au proprietaire ouasonagent.partelegramme
ou lettre affranchie ou autrement, le fait que
ces animaux de ferme ou leurs produits ont
ete saisis, detenus ou qu il en a ete dispose,
suivant le cas. S.R., c. 167, art. 38.
Infractions et peines

**39.** Quiconque
a) gene ou entrave un inspecteur ou refuse
de lui faciliter raisonnablement 1 accom-
plissement de son inspection ou 1 execution
de ses fonctions,
b) emploie ou imite quelque numero, mar
que, etiquette ou pochoir, enregistre ou
d identification, qui est assigne ou appar-
tient a toute autre personne, ou tout
emballage portant ces indications,
c) sauf en tant que les reglements peuvent
1 autoriser, change, modifie, efface ou
oblitere, ou fait changer, modifier, effacer
ou obliterer quelque enveloppe, etiquette
ou marque sur un emballage ou sur un
produit d animaux de ferme qui a ete
inspecte, classe ou importe,
d) faussement echange ou substitue 1 em-
ballage ou les emballages de quelque
produit d animaux de ferme inspecte ou
classe,
e) apres la suspension ou la revocation de
son permis, expedie ou transporte des
animaux de ferme ou leurs produits, d une
espece ou categoric qui a precedemment
fait 1 objet d un commerce par lui en vertu
de son permis,
f) deplace, ou fait ou laisse deplacer des
animaux de ferme ou leurs produits qui ont
ete saisis ou detenus par un inspecteur en
vertu de la presente Partie, avant d y avoir
ete autorise par celui-ci, ou
g) corrompt ou tente de corrompre un
inspecteur ou autre fonctionnaire, ou lui
fait une offre, une proposition, un don, un
pret ou une promesse, ou lui donne ou offre
une remuneration ou une contre-prestation
directement ou indirectement, pour engager
cet inspecteur ou autre fonctionnaire a
delivrer un certificat irregulier ou inexact
1 egard d animaux de ferme ou de leurs
produits, ou a s abstenir d accomplir quel-
qu une de ses fonctions prescrites par la loi
et les reglements,
est coupable d infraction et encourt, apres
declaration sommaire de culpabilite, en cas
d une premiere infraction, une amende d au
moins cent dollars et, en cas de recidive, une
amende d au moins trois cents dollars ou un
emprisonnement pour une periode d au moins
trois mois et d au plus six mois, avec ou sans
travaux forces, ou a la fois 1 amende et
l emprisonnement. S.R., c. 167, art. 39.

**40.** Tout produit d animaux de ferme est
repute , , faussement . marque , au sens de ji la
presente Partie
a) si ce produit est inferieur a la norme ou
categoric indiquee par toute norme, catego
ric ou marque designee, appliquee au
produit ou employee sur le produit,
6) s il est contenu dans un emballage dont
toute marque de categoric, de nom, d ins-
pection ou de norme de qualite, applicable
au contenu anterieur de cet emballage, n a
pas ete completement enlevee, effacee ou
obliteree, ou
c) si ce produit ou tout emballage, etiquette
ou document donne comme s y appliquant
porte une enonciation, un dessin ou une
figure qui sont faux ou trompeurs, dans
quelque detail. S.R., c. 167, art. 40.

**41.** Quiconque
a) appose une fausse marque sur quelque
produit d animaux de ferme,
6) expedie ou transporte des animaux de
ferme ou leurs produits non inspectes,
classes, emballes, etiquetes et sans indication
de leur veritable description en conformite
des reglements,
c) sauf selon que les reglements peuvent
autrement 1 autoriser, expedie ou transporte
ou importe des animaux de ferme ou leurs
produits inferieurs a la categoric minimum
de ce produit,
d) represente faussement 1 origine, la date
de fabrication, la quantite, la qualite, la
classe ou la categorie d animaux de ferme
ou leurs produits par une annonce,
prospectus, une affiche ou une declaration
inexacts, trompeurs ou susceptibles d in-
duire en erreur,
e) vend, met en vente ou a en sa
prescrite par les reglements pour ce produit,
ou
f) viole quelque disposition de la presente
Partie ou de Tun de ses reglements
d execution,
est coupable d infraction et encourt, apres
declaration sommaire de culpabilite, dans le
cas d une premiere infraction, une amende
d au moins vingt-cinq dollars et, en cas de
recidive, une amende d au moins cinquante
dollars ou un emprisonnement pour une
periode d au moins un mois et d au plus trois
mois, avec ou sans travaux forces, ou a la fois
1 amende et 1 emprisonnement. S.R., c. 167,
art. 41.

## PARTIE III

## PRODUCTION DE VOLAILLES
Interpretation

**42.** (1) Dans la presente Partie et dans ses
reglements d execution,
couvoir signifie tout endroit, batiment ou
local pourvu d un incubateur ayant une
capacite de mille oeufs ou plus et qui sert a
1 incubation ;
epreuve de la pullorose ou epreuve du
sang signifie une epreuve destinee a
deceler la presence de la pullorose ;
exploitant de couvoir signifie toute per-
sonne qui exploite un couvoir;
poussins signifie les poussins de moins d un
mois;
volailles signifie les oiseaux domestiques
ou le gibier sauvage a plumes.
(2) Toute mention de poussins dans la
presente Partie doit s interpreter comme
renfermant une mention d ceufs d incubation
de volaille. S.R., c. 167, art. 42; 1956, c. 14,
art. 1.

**43.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements
a) prescrivant un programme, appele le
programme canadien d amelioration avi-
cole, pour 1 amelioration des volailles et
1 enrayement de leurs maladies;
b) prescrivant les conditions requises pour
la production de poussins et de volailles
execution de ce programme, prescrivant les
termes relatifs aux volailles et poussins
ainsi produits, et concernant Pemploi de
termes;
c) prescrivant les lieux et epoques ou le
regime canadien d approbation des couvoirs
et ses reglements d execution aux termes du
programme canadien d amelioration avicole
sont en vigueur ;
d) enjoignant aux exploitants de couvoirs
d enregistrer chaque annee, au ministere,
les noms et adresses de toutes les personnes
qui agissent en qualite d agents pour
1 ecoulement des poussins ou volailles;
e) enjoignant aux exploitants de couvoirs
et a leurs agent ou agents de tenir accessibles
pour fins d inspection des releves complets
de la production et de 1 ecoulement de tous
les poussins et volailles, et de presenter au
ministere les renseignements pertinents que
le Ministre peut requerir;
f) prescrivant les types, les dimensions, les
descriptions, 1 etiquetage et la vente des
emballages dont se sert un exploitant de
couvoir pour 1 ecoulement des poussins;
g) permettant 1 enregistrement, en vertu du
regime canadien d approbation des couvoirs,
par quiconque exploite un couvoir, quelle
qu en soit la capacite, dans toute partie du
Canada ou le regime canadien d approba
tion des couvoirs n a pas ete proclame aux
termes de la presente loi ;
h) prescrivant les mesures sanitaires dans
les couvoirs ou leurs environs ;
prescrivant les mesures pour 1 inspection,
1 embaguage et 1 ecoulement des poussins
et volailles;
j) prescrivant le mode d application de
1 epreuve de la pullorose, et la periode
durant laquelle elle est censee effective ; et
fc) concernant toute autre matiere jugee
necessaire a 1 application de la presente
Partie. S.R., c. 167, art. 43; 1956, c. 14, art.

**2.**

**44.** (1) Le programme canadien d amelio-
ration avicole, en totalite ou en partie, ou le
regime suivi en execution de ce programme
entreront en vigueur dans une province
specifiee sur une proclamation du gouverneur
en conseil.
(2) Dans toute province ou le programme
partie, ou ce regime d execution peuvent etre
appliques sur une base facultative, selon les
prescriptions des reglements. S.R., c. 167, art.

**44.**

**45.** Nul ne peut exploiter un couvoir dans
, , , . i ji
une province ou le regime canadien d appro
bation des couvoirs a ete proclame en vertu
de la presente loi, a moins d avoir obtenu du
Ministre un permis a cette fin. S.R., c. 167,
art. 45.

**46.** Le Ministre peut refuser un permis,
pour une periode d une annee, a tout
exploitant de couvoir qui a ete declare
coupable d infraction a la presente Partie ou
qui a d autre maniere contrevenu a quelque
disposition de la presente loi ou des regle
ments. S.R., c. 167, art. 46.

**47.** Le Ministre peut suspendre ourevoquer
i i i . i
le permis de tout exploitant de couvoir qui,
dans 1 exploitation de son couvoir, a, de 1 avis
du Ministre, contrevenu a quelque disposition
de la presente loi ou des reglements. S.R., c.
167, art. 47.

**48.** Tous les poussins ou volailles qui ont
ete produits, emballes, expedies, transported
ou importes en violation de la presente loi ou
des reglements peuvent etre saisis et detenus
par un inspecteur aux frais et risques du
prophetaire, et 1 inspecteur doit immediate-
ment notifier au proprietaire ou a son agent,
par telegramme ou lettre affranchis, ou d autre
maniere, le fait que ces poussins ou volailles
ont ete saisis et detenus. S.R., c. 167, art. 49.
Inspection

**49.** Tout inspecteur nomme ou designe
comme tel en vertu de la presente loi peut,
pour 1 application de la presente Partie et de
ses reglements d execution,
a) penetrer dans un couvoir contenant ou
cense contenir des poussins ou volailles,
afin de les inspecter ;
6) exiger la production, aux fins d inspec-
tion, de tous livres, registres, ou autres
documents concernant les poussins ou
volailles ou Pemploi qui en a ete fait ;
c) differer 1 expedition des poussins ou
volailles durant le temps necessaire pour
terminer 1 inspection ;
d) saisir et mettre sous detention, de
maniere autorisee par les reglements, tous
poussins ou volailles qui ont etc produits,
emballes, expedies, transported ou
en violation de la presente loi ou des
reglements;
e) refuser d inspecter ou de marquer des
poussins ou volailles trouves dans un couvoir
qui lui parait insalubre, ou de delivrer des
certificats a leur egard ; et
f) exiger le retour, aux frais de leur
proprietaire, a 1 endroit d ou ils ont ete
deplaces, de tous poussins qui ont ete saisis
ou detenus. S.R., c. 167, art. 50.

**50.** Nul ne doit
a) expedier, ou accepter pour fins d expe-
dition, dans une province ou le regime
canadien d approbation des couvoirs a ete
proclame en vertu de la presente loi, des
poussins provenant d un endroit quelconque
du Canada, a moins que ces poussins n aient
ete produits et etiquetes de la maniere
requise d apres ce regime et a moins que,
lorsque cette province a subordonne son
regime d approbation de troupeaux a 1 e-
preuve de la pullorose, ces poussins n aient
ete produits dans des couvoirs approuves
qui n utilisent que des oeufs provenant de
troupeaux approuves selon un regime
provincial d approbation de troupeaux qui,
de 1 avis du Ministre, exige pour la pullorose
des epreuves aussi severes que celles qu exige
la province vers laquelle ces poussins doivent
etre expedies; ou
(6) importer des poussins dans quelque
province ou le regime canadien d approba
tion des couvoirs a ete proclame en vertu
de la presente loi, a moins que ces poussins
n aient ete produits en conformite d un
regime de surveillance et d approbation
officielles reconnu par le Ministre et ne
soient accompagnes du certificat present
par le Ministre. S.R., c. 167, art. 51.
Infractions et peines
5 1. Quiconque
a) contrevient a quelque disposition de la
presente Partie ou de ses reglements
d execution,
6) applique a des osufs d incubation, a des
poussins, a des volailles, a un troupeau ou
a un couvoir, ou emploie, a leur egard,
quelque terme, norme ou categorie que
present le gouverneur en conseil, alors que
ces oeufs d incubation, poussins, volailles,
troupeau ou couvoir ne repondent pas aux
exigences de ces terme, norme ou categorie,
c) expedie, transporte ou accepte aux fins
d expedier ou de transporter des poussins
vers une province ou le regime canadien
d approbation des couvoirs a ete proclame
en vertu de la presente loi, a moins que ces
poussins n aient ete produits, et que 1 em-
ballage qui les renferme n ait ete .etiquete,
conformement aux conditions prescrites
dans les reglements,
d) importe dans une province ou le regime
canadien d approbation des couvoirs a ete
proclame en vertu de la presente loi, des
poussins qui n ont pas ete produits selon un
regime ou mode de surveillance officielle
agree du Ministre,
e) exploite un couvoir dans une province
ou le regime canadien d approbation des
couvoirs a ete proclame en vertu de la
presente loi, a moins que le ministere ne lui
ait delivre un permis pour ce couvoir, ou
f) exploite un couvoir apres la suspension
ou la revocation du permis qu il a obtenu
du ministere,
est coupable d infraction et encourt, apres
declaration sommaire de culpabilite, dans le
cas d une premiere infraction, une amende
d au moins vingt-cinq dollars et, en cas de
recidive, une amende d au moins cinquante
dollars ou un emprisonnement pour une
periode d au moins un mois et d au plus trois
mois, avec ou sans travaux forces, ou a la fois
1 amende et 1 emprisonnement. S.R., c. 167,
art. 52; 1956, c. 14, art. 4.
