
## CHAPITRE L-9
Loi accordant une aide aux eleveurs d ani-
maux de ferme de 1 Est du Canada et de
la Colombie-Britannique

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur Vaide a Y alimentation des animaux
de ferme. 1966-67, c. 52, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** (1) Dans la presente loi
animaux de ferme signifie les bovins, les
moutons, les pores, la volaille et les autres
animaux de ferme que les reglements
peuvent declarer etre des animaux de ferme
aux fins de la presente loi ;
Colombie-Britannique signifie la province
de la Colombie-Britannique, sauf
a) la partie connue sous le nom de district
de la Riviere de la Paix et,
6) excepte en ce qui concerne le versement
de paiements relatifs au cout des cereales
transporters dans les regions de Creston-
Wynndel, la partie connue sous le nom de
regions de Creston-Wynndel ;
Comite consultatif ou Comite signifie le
Comite consultatif de 1 Office canadien des
provendes institue par 1 article 15;
eleveur d animaux de ferme ou eleveur
signifie une personne quieleve des animaux
de ferme dans 1 Est du Canada ou en
Colombie-Britannique ;
Est du Canada* signifie toute la partie du
Canada a 1 est du meridien qui traverse la
limite orientale de la ci-devant ville de
Port-Arthur, comme elle se trouvait au 31
decembre 1969, ainsi que les autres regions
de 1 Ontario que le gouverneur en conseil
peut designer;
Ministre signifie le membre du Conseil
prive de la Reine pour le Canada qui est
designe par le gouverneur en conseil ;
0ffice signifie 1 Office canadien des pro
vendes institue par 1 article 3;
ordonnance signifie une ordonnance de
1 Office et comprend les Instructions aux
commersants donnees par 1 Office;
president signifie le president de 1 Office;
provendes signifie le ble, a 1 exception des
classes de ble produites dans la region
designee et que les reglements declarent ne
pas efre des provendes aux fins de la
presente loi, 1 avoine et 1 orge de meme que
les autres cereales et sous-produits de
cereales que les reglements declarent etre
des provendes aux fins de la presente loi ;
region designee signifie la region comprise
dans les provinces du Manitoba, de la
Saskatchewan et de 1 Alberta, ainsi que les
parties de la Colombie-Britannique appe-
lees district de la Riviere de la Paix et
regions de Creston-Wynndel ;
vice-president signifie le vice-president de
1 Office.
(2) Sauf disposition differente, les mots et
les expressions employes dans la presente loi
ont la meme signification que dans la Loi sur
les grains du Canada. 1966-67, c. 52, art. 2.

## OFFICE CANADIEN DES PROVENDES

**3.** Est par les presentes institute une
corporation, appelee 1 Office canadien des
provendes, qui se compose d au moins trois et
d au plus cinq membres nommes par le
gouverneur en conseil. 1966-67, c. 52, art. 3.

**4.** (1) Chaque membre de 1 Office est
nomme pour exercer sa charge durant bonne
conduite ; mais il peut a 1 occasion etre
revoque pour cause par le gouverneur en
conseil. Aucun membre ne peut demeurer en
fonction apres avoir atteint 1 age de soixante-
dix ans.
(2) Le gouverneur en conseil doit designer
un des membres pour occuper le poste de
president et un autre pour occuper celui de
ferme ;
6) la disponibilite, en vue de 1 emmagasi-
nage de provendes dans 1 Est du Canada,
d un espace suffisant pour repondre aux
besoins des eleveurs d animaux de ferme ;
c) une stabilite raisonnable du prix des
provendes dans 1 Est du Canada et en
Colombie-Britannique ; et
d) une perequation equitable des prix des
provendes dans 1 Est du Canada et en
Colombie-Britannique. 1966-67, c. 52, art. 5.

**6.** Pour atteindre ses objets, 1 Office peut
a) faire
  * (_i_) des paiements relatifs aux frais d em-
magasinage des provendes dans 1 Est du
Canada et
  * (_ii_) des paiements relatifs aux frais de
transport des provendes
aux eleveurs d animaux de ferme, ou a leur
profit, conformement aux reglements;
b) diriger des negociations avec un orga-
nisme ou une personne quelconque qui
s occupe de 1 emmagasinage ou de la
manutention des provendes, en vue de
reduire ou de stabiliser les frais d emmaga-
sinage et de manutention et d obtenir
suffisamment d espace pour I emmagasi-
nage des provendes dans 1 Est du Canada;
c) repartir 1 espace affecte a son usage dans
toute installation d emmagasinage entre les
personnes qui en ont besoin dans 1 Est du
Canada ;
d) diriger des negociations en vue d obtenir
des licences d importation, au Canada, de
provendes a utiliser hors de la region
designee et, dans le cadre des dispositions
de toute licence de ce genre obtenue en son
nom, conclure des contrats avec les com-
mergants en provendes du Canada, pour
qu ils importent au Canada des provendes
en conformite de cette licence ;
e) avec 1 approbation du gouverneur en
conseil, acquerir, detenir ou aliener des
biens immeubles ;
g) enjoindre, par ordonnance signifiee per-
sonnellement ou au moyen d une lettre
recommandee, a toute personne qui s occupe
d emmagasinage, de manutention ou d ex-
pedition de provendes dans 1 Est du Canada
ou en Colombie-Britannique ou a tout
eleveur d animaux de ferme, de fournir par
ecrit a 1 Office, dans le delai raisonnable
que 1 ordonnance peut fixer, des renseigne-
ments sur la consommation, Pemmagasi-
nage, la manutention ou 1 expedition des
provendes ou 1 etablissement de leur prix,
dans 1 Est du Canada ou en Colombie-
Britannique;
h) etablir des succursales au Canada ou
employer des agents de 1 Office au Canada
ou ailleurs;
i) autoriser tout fonctionnaire ou employe
de POffice ou toute autre personne a agir
au nom de 1 Office dans la conduite de ses
operations prevues par la presente loi ;
j) agir en qualite de mandataire d un
ministre de la Couronne ou pour le compte
d un tel ministre, ou en qualite de manda
taire de Sa Majeste du chef du Canada, a
1 egard des operations que le gouverneur en
conseil peut lui ordonner d executer; et
k) en general, accomplir et autoriser que
soit accompli ce qui est necessaire ou
accessoire a la realisation des objets de
1 Office, a 1 exercice de ses pouvoirs et a
1 execution de ses fonctions. 1966-67, c. 52,
art. 6.

**7.** (1) L Office doit
a) etudier de fac,on continue les besoins de
provendes pour 1 Est du Canada et la
Colombie-Britannique, la disponibilite des
provendes et les besoins d espace supple-
mentaire d emmagasinage de ces provendes
dans ces regions ;
6) faire au Ministre des recommandations
au sujet des besoins d espace supplemental
d emmagasinage de provendes dans 1 Est
du Canada;
c) en general, conseiller le gouvernement
sur tout ce qui concerne la stabilisation et
la perequation equitable des prix des
provendes pour les eleveurs d animaux de
ferme ; et
d) dans la plus grande mesure compatible
avec ses objets, consulter tous les ministeres,
province dont les attributions, les buts ou
les objets s apparentent a ceux de 1 Office,
et collaborer avec eux.
(2) Le gouverneur en conseil peut, a
. .
,, iix-vcr- r i
1 occasion, autonser 1 Office a xaire des
enquetes et des recherches sur tout ce qui se
rattache directement
a) au transport, a 1 emmagasinage ou a la
manutention des provendes dans 1 Est du
Canada et en Colombie-Britanmque;
b) aux approvisionnements et aux prix des
provendes dans ces regions ; et
c) aux versements relatifs aux frais d em-
magasinage et de transport des provendes
en vertu de la presente loi ;
et, aux fins de ces enquetes ou recherches, il
peut autoriser 1 Off ice ou 1 un de ses membres
a exercer les pouvoirs d un commissaire
nomme en vertu de la Partie I de la Loi sur
les enquetes. 1966-67, c. 52, art. 7.

## POUVOIRS SUPPLEMENTAIRES

**8.** (1) Pour atteindre ses objets, 1 Office
&amp;gt;
x &amp;lt; i i i )
peut, a tout moment ou les reglements 1 y
autorisent,
a) acheter des provendes dans 1 Est du
Canada et en Colombie-Britannique ainsi
que dans la region designee, ou conclure
des contrats ou accords en vue de leur achat,
mais tout achat par 1 Office, dans la region
designee, de cereales que la Commission
canadienne du ble est alors habilitee a
acheter doit se faire aupres de celle-ci ou
d un de ses agents;
b) dans le cadre des dispositions de toute
licence obtenue en son nom 1 autorisant a
importer des provendes, acheter des pro
vendes hors du Canada, ou conclure des
contrats ou accords en vue de leur achat
hors du Canada, et importer ces provendes
au Canada ; et
c) recevoir, expedier, emmagasiner, manu-
tentionner et, sous reserve du paragraphe
(2), vendre ou autrement aliener des
provendes dans 1 Est du Canada ou en
Colombie-Britannique, et conclure des con
trats en vue de la livraison, 1 expedition,
l emmagasinage, la manutention, 1 assu-
rance et la vente ou autre alineation de
provendes.
(2) L Off ice doit vendre ou autrement
aliener les provendes qu il a acquises
conformite du present article, selon les
pratiques normales du commerce, a un prix
qu il estime raisonnable et qui lui permet de
recouvrer les frais qu il a encourus relative-
ment a ces provendes, notamment leur prix
d achat, les frais de manutention, d emmaga-
sinage et de transport qui s y rattachent, ainsi
que les frais d administration imputables a
1 achat et a la vente desdites provendes,
defalcation faite des paiements relatifs aux
frais d emmagasinage ou de transport des
provendes verses par 1 Off ice a son propre
compte, en conformite de 1 alinea 6a), en ce
qui concerne les provendes. 1966-67, c. 52,
art. 8.

## ORGANISATION

**9.** (1) Aux fins de la presente loi, 1 Office
est mandataire de Sa Majeste et ne peut
exercer qu a ce titre les pouvoirs que lui
confere la presente loi.
(2) L Office peut, pour le compte de Sa
Majeste, conclure des contrats au nom de Sa
Majeste ou au nom de 1 Office.
(3) Les biens acquispar 1 Office sont devolus
a Sa Majeste et les titres a ces biens peuvent
etre etablis au nom de Sa Majeste ou au nom
de 1 Office.
(4) Les actions, poursuites ou autres proce-
dures judiciaires concernant un droit acquis
ou une obligation contractee par 1 Office pour
le compte de Sa Majeste, soit en son propre
nom, soit au nom de Sa Majeste, peuvent etre
intentees ou engagees par ou centre 1 Office,
au nom de ce dernier, devant toute cour qui
serait competente si 1 Office n etait pas
mandataire de Sa Majeste. 1966-67, c. 52,
art. 9.

**10.** Sous reserve de 1 approbation du gou-
i in-%/-/" / ii- i
verneur en conseil, 1 Office peut etablir des
reglements administratifs regissant ses delibe
rations et, en general, la conduite de ses
operations. 1966-67, c. 52, art. 10.

**11.** Le president est le fonctionnaire admi-
nistratif en chef de 1 Office ; il en surveille les
travaux et en dirige le personnel. 1966-67, c.
52, art. 11.

**12.** Les membres de 1 Office rejoivent le
traitement que fixe le gouverneur en conseil ;
chacun d eux a droit au remboursement
frais raisonnables de voyage, et de subsistance
qu il encourt alors qu il est absent de son lieu
ordinaire de residence dans 1 exercice des
fonctions que lui attribue la presente loi. 1966-
67, c. 52, art. 12.

**13.** (1) La majorite des membres constitue
le quorum de 1 Off ice.
(2) Une vacance au sein de 1 Office ne porte
pas atteinte au droit d agir des autres
membres. 1966-67, c. 52, art. 13.

**14.** (1) L Office peut
a) nommer les fonctionnaires et employes
necessaires a la bonne marche des travaux
del Office; et
6) prescrire les attributions de ces fonction
naires et employes et, sous reserve de
1 approbation du conseil du Tresor, prescrire
les conditions de leur emploi.
(2) Les fonctionnaires et employes
I
1 Office, nommes ainsi que le prevoit "
paragraphs (1), doivent toucher les traitements
et le montant des frais que 1 Office fixe avec
1 approbation du conseil du Tresor. 1966-67, c.
52, art. 14.

## COMITE CONSULTATIF

**15.** (1) Est institue un comite, appele
Comite consultatif de 1 Office canadien des
provendes, qui se compose d au moins cinq et
d au plus sept membres dont chacun doit etre
nomme par le gouverneur en conseil pour la
periode, d au plus cinq ans, qui permettra
dans la mesure du possible qu au plus deux
mandats prennent fin au cours de chaque
annee. Le gouverneur en conseil doit nommer
un de ces membres president du Comite.
(2) Chacun des membres du Comite consul-
tatif a droit de recevoir, pour chaque jour ou
il assiste a une reunion du comite, 1 allocation
que le gouverneur en conseil peut fixer. II a
droit au remboursement des frais raisonnables
de voyage et de subsistance qu il encourt
lorsqu il s absente de son lieu ordinaire de
residence dans 1 exercice de ses fonctions de
membre du Comite.
(3) Le Comite consultatif sereunit au moins
une fois 1 an au siege social de 1 Office; il
peut se reunir plus souvent et a d autres
endroits selon qu il 1 estime necessaire a
1 execution des fonctions que lui attribue la
presente loi.
(4) Le Ministre ou 1 Off ice peut convoquer
des reunions du Comite consultatif, qui se
tiendront aux lieu et date que le Ministre ou
1 Off ice fixe.
(5) Le Comite consultatif peut etablir les
regies qu il juge necessaires pour la reglemen-
tation de ses deliberations, la determination
du quorum de 1 une quelconque de ses reunions
et, en general, la conduite de ses operations.
(6) Le Comite consultatif doit
a) etudier et examiner toutes les questions
relatives au transport, a 1 emmagasinage,
aux prix et a la consommation des proven-
des, dont 1 etude et 1 examen lui semblent
necessaires, ainsi que celles que lui soumet
le Ministre ou 1 Office ; et
6) faire connaitre au Ministre et a 1 Office,
avec les recommandations que le Comite
juge desirables, le resultat de chaque etude
et de chaque examen qu il a effectues. 1966-
67, c. 52, art. 15.
DISPOSITIONS FINANCIERES

**16.** (1) Toutes les depenses prevues par la
presente loi, y compris les sommes necessaires
a) aux versements relatifs aux frais de
transport des provendes ou a leurs frais
d emmagasinage effectues aux termes de
1 alinea 6a), et
6) au paiement des traitements et autres
depenses, notamment les frais d adminis
tration,
mais a 1 exclusion des montants vises au
paragraphe (2), doivent etre payees sur les
credits que vote le Parlement a cette fin.
(2) Sous reserve du paragraphe (4), tous les
montants dont 1 Office a besoin pour acquitter
les frais qu il a encourus en vertu du
paragraphe 8(1) doivent etre preleves sur le
Fonds du revenu consolide.
(3) Est etabli au Fonds du revenu consolide
un compte, appele Compte de 1 Office cana-
dien des provendes, auquel doivent etre
credites tous les montants provenant de
vente ou autre alienation de provendes
1 Office en vertu du paragraphe 8(2) et auquel
doivent etre debites tous les montants
en vertu du paragraphe (2) du present
(4) Un paiement dont le montant est
sur le Fonds du revenu consolide en vertu du
paragraphe (2) ne doit depasser
a) ni le montant par lequel dix millions de
dollars excedent le solde du Compte de
1 Office canadien des provendes,
6) ni un montant quelconque avance en
vertu de 1 article 17.
(5) Aux fins du paragraphe (4), le solde du
Compte de 1 Office canadien des provendes
designe le total des paiements imputes sur le
Compte, moins le total des montants credites
au Compte. 1966-67, c. 52, art. 16.

**17.** (1) Le gouverneur en conseil peut
autoriser le ministre des Finances, au nom de
Sa Majeste, a faire des avances a 1 Office aux
conditions dont il peut etre convenu.
(2) Le montant total des avances en cours,
consenties en vertu du paragraphe (1), ne doit
a aucun moment depasser cinquante millions
de dollars. 1966-67, c. 52, art. 17.

**18.** L auditeur general du Canada verifie
chaque annee la comptabilite et les operations
financieres de 1 Office. L n rapport portant sur
cette verification doit etre presente au Ministre
et a 1 Office. 1966-67, c. 52, art. 18.

## REGLEMENTS

**19.** Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements
a) prescrivant, a 1 egard des paiements
relatifs aux frais d emmagasinage des
provendes et a 1 egard des paiements relatifs
aux frais de transport des provendes, a
quelles categories de personnes et dans
quelles conditions ces paiements peuvent
etre faits et a quel taux ils peuvent 1 etre,
dans chacune des regions de 1 Est du
Canada et de la Colombie-Britannique que
peuvent prescrire les reglements ;
6) autorisant 1 Office a exercer les pouvoirs
que lui confere 1 article 8 pendant une ou
des periodes prescrites par reglement, mais
une periode ainsi prescrite ne doit en
aucune circonstance avoir une duree infe-
rieure au reste de la campagne agricole au
cours de laquelle ce reglement a etc etabli ;
c) designant, aux fins de la presente loi,
  * (_i_) toute region de 1 Ontario, sise a 1 ouest
du meridien qui traverse la limite orien-
tale de la ci-devant ville de Port-Arthur,
comme elle se trouvait au 31 decembre
1969, qui doit faire partie de 1 Est du
Canada,
  * (_ii_) toute classe de ble qui est produite
dans la region designee et est declaree ne
pas constituer une provende,
  * (_iii_) toute cereale ou produit de cereale
qui constitue une provende, ou
  * (_iv_) toute categorie d ammaux de ferme
qui constituent des animaux de ferme ;
d) designant toute ville de 1 Est du Canada
ou le siege social de TOffice doit etre etabli ;
et
e) a 1 egard de toute autre question au sujet
de laquelle il estime qu il est necessaire ou
desirable d etablir des reglements en vue de
la realisation des objets de la presente loi
et de 1 application de ses dispositions. 1966-
67, c. 52, art. 19.

## INFRACTIONS

**20.** (1) Quiconque
a) sciemment fait une affirmation fausse
OU trompeuse dans une demande ou
declaration prevue par la presente loi ou
les reglements, ou fait une semblable
demande ou declaration qui, parce qu elle
ne revele pas certains faits, est fausse ou
trompeuse, ou obtient sous de faux sem-
blants quelque paiement pour remmagasi-
nage de provendes ou quelque paiement de
perequation des prix des provendes, ou
6) n obeit pas a une ordonnance qui lui est
signifiee en conformite de la presente loi,
est coupable d une infraction et passible sur
declaration sommaire de culpabilite d une
amende d au plus cinq mille dollars ou d un
emprisonnement d au plus deux ans, ou a la
fois de 1 amende et de remprisonnement.
(2) Lorsqu une corporation est coupable
/ / , , ,
d, une infraction prevue par le present article,
tout fonctionnaire, administrates ou agent
de la corporation qui a prescrit ou autorise
1 accomplissement de 1 infraction, ou qui y a
sur declaration sommaire de culpabilite, de la
peine prevue par le paragraphe (1), que la
corporation ait ou non ete poursuivie
condamnee pour ladite infraction.
(3) line poursuite en vertu du paragraphe
,.-. A. , / j i j
(1) peut etre mtentee dans les deux ans qui
suivent la date ou 1 objet de la plainte a pris
naissance. 1966-67, c. 52, art. 20.
2 1. Dans toute procedure mtentee devant
une cour ou un juge de paix au sujet d une
pretendue infraction prevue a 1 article 20, un
document presente comme etant copie d une
ordonnance emise conformement a la presente
loi, que certifie un membre de 1 Office. est,
sans que soit prouvee 1 authenticite de la
signature du membre de 1 Office, admissible
comme preuve et possede la force probante
que le document original aurait eue si son
authenticite avait ete prouvee de la maniere
ordinaire. 1966-67, c. 52, art. 21.

## RAPPORT AU PARLEMENT

**22.** L Office doit, au plus tard le 31 mars
ou a toute autre date que le gouverneur en
conseil peut fixer, transmettre au Ministre un
rapport portant sur 1 activite de 1 Office au
cours de la campagne agricole terminee le 31
juillet precedant la date dudit rapport et
comprenant les etats financiers de 1 Office
ainsi que le rapport de 1 auditeur general du
Canada a leur sujet. Le Ministre doit faire
deposer ce rapport au Parlement dans les
quinze jours qui suivent sa reception ou, si le
Parlement n est pas alors en session, 1 un des
quinze premiers jours ou il siege par la suite.
1966-67, c. 52, art. 22.
