titre : Loi sur le ministere de la Main-d ceuvre
et de I lmmigration.

**2.** (1) Est etabli un ministere du gouverne-
ment du Canada, appele ministere de la
Main-d oeuvre et de I lmmigration, auquel
preside le ministre de la Main-d osuvre et de
I lmmigration nomme par commission sous le
grand sceau.
(2) Le ministre occupe sa charge a titre
amovible ; il a la gestion et la direction du
ministere de la Main-d o3uvre et de I lmmi
gration. 1966-67, c. 25, art. 11.

**3.** Le gouverneur en conseil peut nommer
un fonctionnaire, appele le sous-ministre de
la Main-d oeuvre et de I lmmigration, qui est
le sous-chef du ministere de la Main-d oeuvre
et de I lmmigration et occupe sa charge a titre
amovible. 1966-67, c. 25, art. 12.

**4.** Les devoirs, pouvoirs, et fonctions du
ministre de la Main-d oeuvre et de I lmmigra
tion visent et comprennent toutes les questions
qui sont du ressort du Parlement du Canada
et que les lois n attribuent pas a quelque autre
ministere, departement, direction ou orga-
nisme du gouvernement du Canada, concer
nant:
a) 1 expansion et 1 utilisation des ressources
de la main-d oeuvre au Canada ;
6) les services de placement ; et
c) Timmigration. 1966-67, c. 25, art. 13.

**5.** Le ministre de la Main-d oeuvre et de
I lmmigration doit, au plus tard le 31
qui suit immediatement la fin de chaque
annee financiere ou, si le Parlement n est pas
alors en session, 1 un des cinq premiers jours
ou le Parlement siege par la suite, presenter
au Parlement un rapport exposant 1 activite
du ministere de la Main-d ceuvre et de
I lmmigration au cours de ladite annee
financiere. 1966-67, c. 25, art. 14.
