
## CHAPITRE M-10
Loi procurant des allocations de retraite, sur
une base contributive, aux personnes qui
ont siege au Parlement. 1965, c. 4, art. 3.

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les allocations de retraite des
membres du Parlement. S.R., c. 329, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** (1) Dans la Partie I
Compte signifie le Compte des allocations
de retraite des membres du Parlement,
etabli par 1 article 3;
indemnite de session* designe Pallocation
payable a un membre, d apres les articles
34 a 39 de la Loi sur le Senat et la Chambre
des communes, en ce qui concerne une session
du Parlement;
membre designe un membre du Senat ou
de la Chambre des communes;
session signifie une session du Parlement
du Canada.
(2) Une Chambre des communes qui n est
pas dissoute avant 1 expiration de la periode
fixee pour sa duree doit, aux fins de la Partie
I, etre reputee dissoute a 1 expiration de cette
periode.
(3) Aux fins de la Partie I, 1 expression
membre du Senat ou senateur designe,
sauf a 1 article 17, une personne qui a ete
nominee au Senat apres le ler juin 1965. S.R.,

## COMPTE D ALLOCATIONS DE RETRAITE DES

## MEMBRES DU PARLEMENT

**3.** (1) Est etabli, au Fonds du revenu
consolide, un compte appele Compte d allo-
cations de retraite des membres du Parlement,
auquel sont credites :
a) les contributions versees conformement
aux articles 6 et 9 ;
6) les interets payes suivant 1 article 9; et
c) les montants specifies a 1 article 4.
(2) Toutes les allocations payables en vertu
de la Partie I, autres que celles qui le sont en
vertu de 1 article 16, doivent etre payees sur
le Fonds du revenu consolide et imputees sur
le Compte d allocations de retraite des
membres du Parlement. S.R., c. 329, art. 3;
1963, c. 14, art. 5.

**4.** Le ministre des Finances doit, en
conformite des reglements, crediter au
Compte, en chaque annee financiere,
a) un montant egal aux contributions
payees en cette annee financiere aux termes
de 1 article 6;
6) un montant egal au chiffre des montants
devenus exigibles en cette annee financiere
selon le paragraphs 9(1); et
c) un montant representant les interets sur
le solde qui se trouve, de temps a autre, au
credit du Compte. S.R., c. 329, art. 4.

**5.** Est tenu, a 1 egard de chaque membre,
un compte oil doivent etre indiques tous les
paiements faits par ce membre, ou a celui-ci
ou a ses representants legaux, sous le regime
de la Partie I. S.R., c. 329, art. 5.

## PARTIE I

## ALLOCATIONS DE RETRAITE
Contributions

**6.** Un membre doit, au moyen d une
retenue sur son indemnite de session, contri-
buer au Fonds du revenu consolide pour six
pour cent du montant qui lui est payable a
titre d indemnite de session. 1953-54, c. 16,
art. 1 ; 1963, c. 14, art. 6.

**7.** (1) Un membre peut, dans le delai d un
an a compter du 20 novembre 1952, dans le
cas d un membre qui etait depute a la
Chambre des communes a cette date, ou dans
le delai d un an a compter du jour ou le
Parlement est pour la premiere fois en session,
apres qu il est devenu pour la premiere fois
membre, posterieurement au 20 novembre
1952 dans tout autre cas, choisir, comme le
present le present article, de contribuer sous
le regime de la presente Partie pour toute
session anterieure pendant laquelle il etait
membre.
(2) Quand, apres le 20 novembre 1952, une
personne cesse d etre membre et le redevient
subsequemment, elle ne peut decider de
contribuer en vertu de la presente Partie a
1 egard d une session anterieure que
a) si elle a anterieurement contribue ou
decide de contribuer, selon la presente
Partie, a 1 egard de cette session et si une
allocation de retrait pour ladite session lui
est devenue payable en vertu de 1 article
13, ou
b) si elle avait le droit de faire un choix a
1 egard de cette session mais ne 1 a pas fait
et si le delai imparti pour faire le choix
n etait pas expire lorsqu elle a cesse d etre
membre.
(3) Un membre qui, immediatement avant
de le devenir, avait droit a une allocation
annuelle prevue par 1 article 12, ne peut faire
de choix en vertu du present article a 1 egard
d une session anterieure que si, lorsqu il avait
precedemment droit de choisir de contribuer
a 1 egard de ladite session, il ne 1 a pas fait et
si le delai pour ce faire n etait pas expire
quand il a anterieurement cesse d etre membre.
(4) Un choix sous le regime du present
article doit etre adresse au ministre des
Finances d apres une formule prescrite par les
reglements et est repute fait le jour ou la
formule, dument signee par le membre, est
mise en cours de livraison au Ministre. S.R.,
c. 329, art. 7; 1955, c. 12, art. 1; 1965, c. 4,
art. 6.

**8.** (1) Un membre peut, dans le delai d un
an a compter du 2 aout 1963, dans le cas d un
membre qui etait depute a la Chambre des
communes a cette date, ou dans le delai d
, , i n i
an a compter du jour ou le rarlement est
pour la premiere fois en session, apres qu il
est devenu pour la premiere fois
posterieurement au 2 aout 1963 dans
empeche par la presente Partie, pour
raison autre que son expulsion de la Chambre
des communes, de contribuer a 1 egard du
montant total de Pindemnite de session regue
par lui pour ces sessions.
(2) Les paragraphes 7(2) a (4) s appliquent
a un choix fait aux termes du present article.
1963, c. 14, art. 7 ; 1965, c. 4, art. 7.

**9.** (1) Lorsqu un membre choisit, selon
1 article 7, de contribuer a 1 egard d une session
anterieure, il doit verser au Fonds du revenu
consolide,
a) une contribution egale a
  * (_i_) six pour cent du montant qu il a re?u
sous forme d indemnite de session a
1 egard de ladite session si elle a ete tenue
avant 1 ouverture de la 7e session du 21e
Parlement, ou
  * (_ii_) 1 allocation de retrait payee au mem
bre a 1 egard de ladite session si elle a ete
tenue apres la fin de la 6e session du 21e
Parlement,
6) sauf a 1 egard de la portion de cette
contribution specif iee a 1 alinea c), les
interets sur cette contribution au taux de
quatre pour cent 1 an, composes annuelle-
ment, depuis le jour ou le paiement definitif
sous forme d indemnite de session lui a ete
fait quant a ladite session jusqu au jour ou
il fait son choix, et
c) a 1 egard de la portion de cette contribu
tion comprise dans une allocation de retrait
a lui payee en vertu de la presente Partie,
un interet sur 1 ensemble
  * (_i_) de ladite portion de la contribution, et
  * (_ii_) de 1 interet sur ladite portion de la
contribution que comprenait 1 allocation
de retrait,
au taux de quatre pour cent 1 an, compose
annuellement, depuis la date du paiement
de 1 allocation de retrait jusqu au jour ou il
fait son choix ;
lorsqu un membre choisit, selon 1 article 8, de
contribuer a 1 egard de sessions anterieures, il
doit verser au Fonds du revenu consolide une
contribution egale a six pour cent du
tions aux termes de la presente Partie, a
1 egard de ces sessions, ainsi que 1 interet y
afferent calcule en conformite des alineas b)
et c).
(2) Un interet au taux de quatre pour cent
i , A / T j
1i an doit etre verse par une personne au r onds
du revenu consolide sur le solde impaye, a
1 occasion, du montant exigible d elle aux
termes du paragraphe (1) et, si 1 interet n est
pas paye, il peut etre recouvre comme une
creance de Sa Majeste.
(3) L interet payable par une personne en
vertu du paragraphe (2) doit etre acquitte,
pendant qu elle est membre, au moyen d une
retenue sur son indemnite de session.
(4) Lorsqu une personne devient admissible
N i, , i!  i- i in .
a une allocation prevue par 1 article 12 et
qu une partie du montant par elle payable en
vertu du paragraphe (1) demeure impayee,
elle doit en acquitter le solde, ainsi que
1 interet prescrit par le paragraphe (2), au
moyen de la retenue du plein montant de son
allocation jusqu a ce que la totalite soit payee,
ou le solde peut autrement etre recouvre
comme creance de Sa Majeste.
(5) Lorsqu une personne decrite a 1 article
13, 14 ou 15 n a pas acquitte integralement le
montant que 1 astreint a verser le paragraphe
(1) du present article, il n est pas necessaire
de verser le montant impaye; mais 1 interet
exigible selon le paragraphe (2) du present
article doit etre acquitte et peut etre deduit
de toute allocation de retrait payable a cette
personne ou relativement a celle-ci.
(6) A toute epoque pendant qu elle n est
pas membre, une personne peut annuler son
choix aux termes du present article a 1 egard
des contributions qu elle doit alors par
application du paragraphe (1) en donnant au
ministre des Finances un avis d annulation
selon la forme prescrite par les reglements ;
des lors,
a) elle n est pas tenue de verser le montant
du d apres le paragraphe (1), auquel 1 an-
nulation s applique, mais 1 interet est paya
ble sur ce montant, en vertu du paragraphe
(2), jusqu a la date de 1 annulation;
b) pour le calcul d une allocation aux
de 1 article 12, elle est reputee n avoir
decide de contribuer pour le montant
contributions vise par 1 annulation, et, si
1 allocation a ete calculee, elle doit etre
recalculee en consequence; et
c) elle ne peut pas de nouveau choisir, a
quelque epoque, d effectuer ces contribu
tions.
(7) Tout montant qui doit etre paye par un
membre a 1 egard de sessions anterieures pour
lesquelles il a choisi de payer selon 1 article 7
ou 8 doit etre acquitte par ce dernier, a sa
discretion,
a) en une somme unique, au moment ou il
fait son choix; ou
6) par versements, aux conditions et selon
les tables de mortalite que le gouverneur en
conseil present par reglement. S.R., c. 329,
art. 8; 1953-54, c. 16, art. 2; 1955, c. 12, art.
2; 1963, c. 14, art. 8.

**10.** (1) Nonobstant les dispositions de la
presente Partie, un membre ne doit payer
aucune contribution prevue par la presente
Partie, a 1 egard d une session au cours de
laquelle il a cesse d etre senateur par suite de
decheance ou a ete expulse de la Chambre
des communes.
(2) En calculant le montant total des
. ! , i i /
contributions qu un membre a payees ou a
choisi de payer sous le regime de la presente
Partie, on ne doit inclure
a) aucune contribution a 1 egard de laquelle
une allocation de retrait a ete versee selon
la presente Partie;
b) aucune contribution a 1 egard de laquelle
son choix a ete annule en vertu du
paragraphe 9(6) ; ni
c) aucun montant qu il a verse sous forme
d interet.
(3) Lorsqu une personne fait un paiement
au titre du montant par elle payable d apres
le paragraphe 9(1), la partie qui represente, a
1 egard du paiement integral, le meme rapport
qu entre la contribution specifiee a 1 alinea
9(l)a) et 1 ensemble des montants specifies
aux alineas 9(l)a),6) et c), est censee etre
payee relativement a la contribution specifiee
audit alinea a). S.R., c. 329, art. 9; 1953-54, c.
16, art. 3; 1963, c. 14, art. 9; 1965, c. 4, art. 8.
Allocations

**11.** (1) Une allocation doit etre versee en
conformite de la presente Partie a une
personne, ou a 1 egard d une personne, qui,
etant membre, cesse d etre membre ou decede.
(2) Aux fins de la presente Partie,
a) une personne ne cesse pas d etre membre
de la Chambre des communes du seul fait
de la dissolution de la Chambre des
communes, et
6) une personne qui, immediatement avant
une dissolution de la Chambre des commu
nes, etait membre de cette Chambre cesse,
a moins que ladite personne ne soit nominee
au Senat avant 1 election generate qui suit
la dissolution, d etre membre si elle n est
pas elue membre a 1 election generale qui
suit immediatement la dissolution, et elle
est reputee avoir cesse d etre un membre le
jour de la tenue de cette election generale.
S.R., c. 329, art. 10; 1965, c. 4, art. 9.

**12.** (1) Sous reserve de 1 article 17, lors-
&amp;lt; \ 11
qu une personne, au moment ou elle cesse
d etre membre, a contribue ou choisi de
contribuer sous le regime de la presente loi a
l egard de sessions de plus de deux Parlements,
il doit lui etre verse, sa vie durant,
a) dans le cas d un membre qui a choisi de
contribuer en conformite de 1 article 8 a
l egard de sessions anterieures, une alloca
tion annuelle egale aux cinq douziemes des
contributions globales qu elle a payees ou a
choisi de payer aux termes de la presente
loi ; et
6) dans le cas d un membre qui n a pas
choisi de contribuer en conformite de
1 article 8, une allocation annuelle egale a
1 ensemble
  * (_i_) de soixante-quinze pour cent des
contributions globales qu elle a payees ou
a choisi, conformement a 1 article 7, de
payer a l egard de sessions tenues ante-
heurement a 1 ouverture de la premiere
session du 26e Parlement, et
  * (_ii_) des cinq douziemes des contributions
globales qu elle a payees ou a choisi de
payer a l egard de sessions tenues apres
la cloture du 25e Parlement,
ou a son choix, une allocation annuelle
egale au cinq douziemes des contributions
globales qu elle a payees ou a choisi de
payer aux termes de la presente Partie, un
tel choix devant etre fait dans le cas d un
membre qui etait membre a la Chambre des
communes le 2 aout 1963, dans le delai d un
an a dater de ce jour, ou dans tout autre
cas, dans un delai d un an a dater du jour
ou le Parlement tient sa premiere session
apres qu elle en est devenue membre pour
la premiere fois apres le 2 aout 1963.
(2) Sous reserve de 1 article 17, il doit etre
, N , ,i
verse a la veuve de cnaque personne
a) qui a ete membre apres le 7 avril 1963 et
qui a choisi de contribuer en conformite de
1 article 8 ou a fait le choix vise a 1 alinea
(1)6), une allocation annuelle egale aux
trois cinquiemes de 1 allocation annuelle
que le membre touchait au moment de son
deces ou qu il aurait eu droit de toucher s il
avait cesse d etre membre immediatement
avant cette date; ou
6) qui a ete membre apres le 7 avril 1963 et
qui n a pas choisi de contribuer en confor
mite de 1 article 8 et n a pas fait le choix
prevu a 1 alinea (1)6), une allocation
annuelle egale aux trois cinquiemes de la
partie de 1 allocation annuelle que le
membre recevait au moment de son deces
ou aurait eu droit de recevoir s il avait cesse
d etre membre immediatement avant cette
date, relativement aux sessions tenues
posterieurement a la cloture du 25e Parle
ment;
ladite allocation devant commencer immedia
tement apres le deces de cette personne et se
continuer par la suite jusqu au deces de la
veuve ou son remariage.
(3) Aucune allocation ne peut etre payee
i i i ,n\ &amp;gt; 1
sous le regime du paragraphe (2) a la veuve
d un ancien membre si la veuve a epouse
celui-ci apres qu il a cesse d etre membre.
(4) II ne peut etre paye a qui que ce soit
sous le regime du paragraphe (1) une allocation
superieure a neuf mille dollars par annee, ou,
sous le regime du paragraphe (2), une
allocation superieure a cinq mille quatre cents
dollars par annee.
(5) Une allocation payable selon le present
article doit etre acquittee mensuellement, le
mois ecoule, par versements approximative-
ment egaux.
(6) Aux fins du present article et de Particle
globale, a une personne qui a cesse d etre
membre mais n a pas contribue ou decide de
contribuer, selon la presente Partie, a 1 egard
de sessions dans plus de deux Parlements, une
allocation de retrait, egale a I ensemble
a) du montant total des contributions
qu elle a payees aux termes de la presente
Partie, et
6) de 1 interet acquitte, sur ces contributions,
en vertu du paragraphe 9(1). 1955, c. 12,
art. 3.

**14.** II doit etre verse, en une somme
i i i v i j)^
globale, a un membre qui cesse d etre senateur
a la suite d une decheance ou a celui qui est
expulse de la Chambre des communes, une
allocation de retrait egale a 1 ensemble
a) du montant total des contributions qu il
a payees aux termes de la presente Partie, et
6) de 1 interet acquitte, sur ces contributions,
en vertu du paragraphe 9(1). 1955, c. 12, art.
3; 1965, c. 4, art. 11.

**15.** Lorsqu un membre ou un ancien mem-
bre decede ne laissant pas de veuve ou laissant
une veuve a qui aucune allocation n est
payable aux termes de 1 article 12 ou lorsque
la veuve d un membre ou d un ancien membre
cesse d avoir droit a une allocation payable
sous le regime de 1 article 12, il doit etre verse
a la succession de ce membre ou de cet ancien
membre une allocation de retrait en une
somme unique, egale a I ensemble
a) des contributions globales qu il a payees
sous le regime de la presente Partie, et
b) de 1 interet acquitte, sur ces contributions,
aux termes du paragraphe 9(1),
moins le total des montants d allocation
prevus par 1 article 12, qui ont etc payes ou
sont devenus payables avant son deces. 1955,
c. 12, art. 3; 1963, c. 14, art. 11.

**16.** (1) A toute personne qui a occupe le
poste de premier ministre pendant quatre ans,
il doit etre paye a compter du jour ou elle
cesse d occuper ce poste ou du jour ou elle
atteint 1 age de soixante-dix ans, en choisissant
celui de ces deux evenements qui est posterieur
a 1 autre, une allocation annuelle egale aux
deux tiers du traitement annuel payable selon
la Loi sur les traitements au premier ministre
alors en poste. Le versement de ladite
allocation doit etre maintenu jusqu au deces
de la personne en cause, mais il doit
pendant toute periode ou elle est membre
Senat ou de la Chambre des communes.
(2) II doit etre paye a la veuve d une
i i  /&amp;lt;\ 11
personne visee au paragraphic (1), si elle en a
etc 1 epouse alors que celle-la occupait le poste
de premier ministre, une allocation annuelle
egale au tiers de 1 allocation que cette
personne recevait aux termes du paragraphe
(1) au moment de son deces ou aurait eu droit
de recevoir si, immediatement avant la date
de son deces, elle avait cesse d occuper le
poste de premier ministre et avait atteint
1 age de soixante-dix ans. Le versement de
ladite allocation doit commencer immediate
ment apres le deces de son conjoint et etre
maintenu jusqu a son deces ou son remariage,
mais doit cesser pendant toute periode ou elle
est membre du Senat ou de la Chambre des
communes.
(3) Une allocation payable selon le present
article doit etre acquittee mensuellement, le
mois ecoule, par versements approximative-
ment egaux. 1963, c. 14, art. 11.

**17.** (1) Une allocation payable a une
personne selon 1 article 12 doit etre disconti-
nuee pendant que cette personne
a) est un senateur ou un membre de la
Chambre des communes,
b) est employee dans la fonction publique
du Canada, ou
c) rend des services dont la remuneration
est versee a meme le Fonds du revenu
consolide ou par un mandataire de Sa
Majeste du chef du Canada,
et lorsque cette personne est senateur ou
membre de la Chambre des communes, ou est
ainsi employee ou rend de tels services en un
temps quelconque au cours d un mois, tout le
montant payable au titre de 1 allocation en
ce mois doit etre retenu.
(2) Aux fins du present article, une personne
est reputee employee dans la fonction publi-
que du Canada
a) si elle fait partie du personnel du Senat
ou de la Chambre des communes,
6) si elle occupe une charge ou un emploi
relevant de Sa Majeste du chef du Canada,
ou
c) si elle est fonctionnaire, membre ou
employe d une corporation, d un conseil,
d un bureau, d un office ou d une commis-
sion qui est mandataire de Sa Majeste
chef du Canada. S.R., c. 329, art. 15;
c. 4, art. 12.

**18.** Lorsqu une personne ayant droit de
toucher une allocation prevue par 1 article 12
re^oit une rente, pension ou allocation payable
sur le Fonds du revenu consolide ou par un
mandataire de Sa Majeste d apres un systeme
de pension de retraite auquel les personnes
qui peuvent en beneficier ne sont pas tenues
de contribuer et dont le montant, sauf pour
ce qui est de determiner 1 admissibilite aux
prestations, n a pas trait a la duree du service,
le montant de 1 allocation qui lui serait
autrement payable en un mois quelconque,
sous le regime de 1 article 12, doit etre reduit
du montant de la rente, pension ou allocation
qui lui est payable dans ce mois d apres le
systeme de pension ou, si ce montant n est
pas paye mensuellement, du chiffre que le
conseil du Tresor estime payable a 1 egard
dudit mois. S.R., c. 329, art. 16; 1963, c. 14,
art. 12.
Reglements

**19.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements
a) prescrivant, aux fins de Particle 4, le
taux d interet, la maniere de calculer
1 interet et les epoques auxquelles 1 interet
doit etre credite au Compte;
6) prescrivant, s il s agit d une allocation
annuelle, les jours ou les versements des
allocations doivent etre faits et prevoyant
qu un versement peut avoir lieu a 1 egard
de toute periode fractionnaire et que, dans
le cas du deces d un beneficiaire, le paiement
peut etre effectue quant au mois entier au
cours duquel il decede ;
c) prevoyant, dans le cas ou un beneficiaire
d allocation annuelle est incapable d admi-
nistrer ses affaires, que 1 allocation peut
etre versee a une autre personne pour son
compte ;
d) etablissant les formules qui, d apres la
presente loi, doivent etre prescrites ou qu il
considere comme indispensables a 1 appli-
cation de la presente loi; et
e) a toute autre fin jugee necessaire
donner effet a la presente loi. S.R., c.
art. 17.
Rapport

**20.** Le ministre des Finances doit, le plus
tot possible apres la fin de chaque annee
financiere, presenter au Parlement un rapport
sur 1 application de la presente Partie au
cours de 1 annee financiere precedente et y
inclure un etat des montants regus a titre de
contributions et d interets prevus par la
presente Partie, des montants payes sous
forme d allocations, du nombre des contribu-
teurs et du nombre des personnes recevant des
allocations annuelles, ainsi que les autres
renseignements presents par le gouverneur en
conseil. S.R., c. 329, art. 18.

## PARTIE II

## DISPOSITIONS APPLICABLES AUX

## PERSONNES NOMMEES AU

## SENAT AVANT LE 2 JUIN
1965

**21.** Dans la presente Partie, senateur
designe une personne nommee au Senat avant
le 2 juin 1965, mais ne comprend pas une
personne qui a fait 1 option p revue parl article

**22.** 1965, c. 4, art. 13.

**22.** (1) Une personne nommee au Senat
avant le 2 juin 1965, qui n a pas atteint
soixante-quinze ans, peut dans 1 annee qui
suit le 2 juin 1965 choisir, selon la forme et de
la maniere qu il est loisible au gouverneur en
conseil de prescrire, d etre soustraite a 1 ap
plication de la presente Partie.
(2) Une personne qui a exerce le droit
d option prevu par le present article est
reputee, pour 1 application de 1 article 29 de
I Acte de I Amerique du Nord britannique, 1867,
et de la Partie I de la presente loi (sauf
1 article 17) avoir etc nommee au Senat
immediatement apres le 2 juin 1965. 1965,
c. 4, art. 14.

**23.** Le gouverneur en conseil peut accorder
\ &amp;gt;
a un senateur
a) qui a atteint soixante-quinze ans, s il se
demet de son siege au Senat dans 1 annee
qui suit son soixante-quinzieme anniversaire
ou, s il avait deja atteint cet age le 2 juin
1965, dans 1 annee qui suit ce meme jour, ou
b) qui a etc frappe de quelque infirmite
Pempechant de remplir normalement ses
fonctions au Senat, s il se demet de
siege au Senat,
une rente egale aux deux tiers de
indemnite de session, payable sa vie durant
compter du moment ou sa demission prend
effet. 1965, c. 4, art. 15.

**24.** (1) Au deces d une personne a qui une
rente a ete attribute en vertu de 1 article 23,
le gouverneur en conseil peut accorder a la
veuve de cette personne une rente egale au
tiers de la rente dont cette derniere beneficiait
et payable des le deces en question durant
toute la vie de la veuve.
(2) Une rente accordee a une veuve aux
termes du present article prend fin avec le
remariage.
(3) Aucune rente ne doit etre accordee en
vertu du present article a la veuve d une
personne a qui il a ete attribue une rente en
vertu de 1 article 23, si la veuve a epouse cette
personne apres sa demission du Senat. 1965,
c. 4, art. 16.

**25.** (1) Sauf les dispositions du paragraphe
(2), un senateur doit, au moyen de retenues
sur son indemnite de session, verser au Fonds
du revenu consolide, six pour cent du montant
qui lui est payable a titre d indemnite de
session.
(2) Aucun senateur ne doit contribuer au
Fonds du revenu consolide ainsi que 1 exige
le paragraphe (1) s il y a contribue comme le
prevoit ledit paragraphe relativement a une
periode de vingt-six ans et deux tiers. 1965,
c. 4, art. 17.

**26.** Toutes les rentes payables en vertu de
la presente Partie sont prelevees sur le Fonds
du revenu consolide. 1965, c. 4, art. 18.
