titre: Loi sur I indemmsation des marins
marchands. S.R., c. 178, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
accident comprend un acte volontaire et
intentionnel, autre que celui du marin, ainsi
qu un evenement fortuit du a une cause
physique ou naturelle ;
"assistance medicale signifie 1 assistance
medicale, chirurgicale et dentaire, et les
services d hospitalisation et d infirmiers
competents, ainsi que les appareils et
dispositifs de prothese et leur reparation,
mentionnes au paragraphe 44(1);
Commission designe la Commission d in-
demnisation des marins marchands etablie
par la presente loi ;
employeur comprend toute personne ayant
un marin a son service en vertu d un contrat
de louage d ouvrage ou d apprentissage,
ecrit ou verbal, expres ou implicite ;
indemnite comprend les frais medicaux et
hospitallers, ainsi que toutes autres presta-
tions, depenses ou allocations autorisees par
la presente loi ;
invalide signifie physiquement ou menta-
lement incapable de gain ;
marin designe toute personne, sauf les
pilotes, les apprentis pilotes et les pecheurs,
employes ou occupes
a) a bord d un navire immatricule au
Canada, ou
b) a bord d un navire cede aux termes d une
charte coque-nue a une personne qui reside
au Canada ou qui y a son principal lieu
d affaires,
lorsque ce navire est affecte au commerce
dans un voyage de long cours ou un voyage
de cabotage, selon la definition qui est
donnee a ces expressions dans la Loi sur la
marine marchande du Canada; et, si le
gouverneur en conseil 1 ordonne, comprend
un marin embauche au Canada et employe
sur un navire qui est immatricule en dehors
du Canada et exploite par une personne
qui reside au Canada ou qui y a son
principal lieu d affaires lorsque ce navire
est ainsi affecte ;
Ministre designe le ministre du Travail;
navire signifie un navire ou un batiment,
au sens de la Loi sur la marine marchande
du Canada;
personnes a charge designe les membres de
la famille d un marin qui, au moment de sa
mort, vivaient entierement ou partiellement
de son salaire, ou qui, n eut ete 1 incapacite
resultant de 1 accident, auraient ete ainsi a
sa charge. S.R., c. 178, art. 2; 1952-53, c. 16,
art. 7.

## COMMISSION D INDEMNISATION DES MARINS

## MARCHANDS

**3.** (1) Est institute une commission, de-
nominee Commission d indemnisation des
marins marchands, composee de trois membres
nommes par le gouverneur en conseil.
(2) Le gouverneur en conseil doit designer
parmi les membres de la Commission un
president et un vice-president.
(3) Le president ou, en son absence, le vice-
/ i ? i i r i i y-&amp;gt;
president preside les reunions de la Commis
sion.
(4) Un membre de la Commission est
amovible et regoit le traitement que le
gouverneur en conseil peut fixer.
(5) Lorsqu un membre de la Commission
.i x , ,
est incapable, a quelque moment, de vaquer
aux fonctions de sa charge par suite d absence
ou d incapacite temporaire, le gouverneur en
conseil peut, aux conditions qu il lui est
loisible de prescrire, nommer a titre temporaire
un membre substitut.
(6) Deux membres de la Commission cons-
tituent un quorum.
(7) Dans toutes les deliberations de la
Commission, les decisions sont prises a la
majorite des voix des membres.
(8) A une reunion de la Commission ou ne
\ ,
siegent que deux ,] des membres, toutes les i
questions sur lesquelles il y a disaccord
doivent etre renvovees pour decision a une
reunion pleniere de la Commission.
(9) La Commission peut,avec 1 approbation
j -i i
du gouverneur en conseil, employer les
fonctionnaires, commis et preposes profession-
nels, techniques ou autres qu elle juge neces-
saires a son bon fonctionnement et fixer leur
remuneration. S.R., c. 178, art. 3.

## DOMAINE D APPLICATION

**4.** Aucune indemnite ne sera payee
vertu de la presente loi
a) lorsqu un marin a droit, ou que les
personnes asa charge ont droit, dedemander
1 indemnite prevue par la Loi sur I indemni-
sation des employes de I Etat ou par quelque
loi provinciale sur les accidents du travail,
ou
6) lorsqu un marin a droit, ou que les
personnes a sa charge ont droit , de demander
1 indemnite prevue par 1 arrete en conseil
C.P. 104/3546 du 30 avril 1942, ou par tout
statut ou loi decretant de semblables
prestations. S.R., c. 178, art. 4.

**5.** (1) Lorsqu il se produit un accident a
1 egard duquel un marin a droit, ou les
personnes a sa charge ont droit, de demander
1 indemnite prevue par la loi d un pays
etranger, le marin ou les personnes a sa charge
sont tenus d opter et de decider s ils deman-
deront 1 indemnite prevue par une telle loi ou
par la presente loi. Us doivent donner avis de
leur option. A defaut de cette option et d en
donner avis, ils sont presumes avoir decide de
ne pas demander 1 indemnite prevue par la
presente loi.
(2) L avis d option mentionne au paragra-
phe (1) doit etre donne a la Commission dans
les trois mois qui suivent 1 accident ou, si
1 accident a entraine la mort, dans les trois
(3) Aucune indemnite n est payable a
l egard d un accident mentionne au paragra-
phe (1), sauf si le marin soumet, ou si
personnes a sa charge soumettent, a la
Commission, sur une formule approuvee par
la Commission, un abandon de tout droit a
1 indemnite prevue par la loi d un pays
etranger dont il est fait mention audit
paragraphe. S.R., c. 178, art. 5.

**6.** La presente loi s applique aux accidents
survenant au Canada ou en dehors du Canada .
S.R..C. 178, art. 6.

## INDEMNITE

**7.** (1) L employeur d un marin victime
d un accident survenu par le fait et au cours
de son emploi est tenu de 1 indemniser de la
maniere et dans la mesure prevues par la
presente loi, sauf lorsque la blessure
a) ne rend pas le marin, pendant une
periode d au moins trois jours, incapable de
gagner le salaire entier provenant du travail
auquel il etait employe ; ou
6) est attribuableuniquement al inconduite
grave et volontaire du marin, sauf si la
mort ou une grave invalidite resulte de la
blessure.
(2) Lorsqu une indemnite pour incapacite
est payable, elle doit etre calculee et etre
exigible a compter de la date de 1 incapacite.
S.R., c. 178, art. 7; 1952-53, c. 16, art. 8; 1964-
65, c. 45, art. 1.

**8.** Sauf sur approbation de la Commission,
le montant de Tindemnite payable en vertu
de la presente loi n est pas susceptible de
deduction ni de diminution a cause, en raison
ou a l egard de quoi que ce soil, exception
faite des sommes d argent qui ont ete payees
par 1 employeur au marin, du fait de la
blessure rec,ue par le marin, lesquelles sommes
d argent doivent etre deduites du montant de
ladite indemnite. S.R., c. 178, art. 8.

**9.** Sauf sur approbation de la Commission,
le montant de 1 indemnite payable en vertu
de la presente loi ne peut etre cede, greve ni
saisi et ne doit pas faire 1 objet d un transport
a une autre personne par 1 effet de la loi ni
etre distrait en faveur d une autre reclamation.
S.R., c. 178, art. 9.

**10.** II n est pas loisible a un marin de
s engager envers son employeur a
ou a delaisser ses droits a 1 une quelconque
des prestations auxquelles ledit marin ou
personnes a sa charge ont droit ou peuvent
avoir droit en vertu de la presente loi, et
toute entente a cette fin est absolument de
nul effet. S.R., c. 178, art. 10.

**11.** Aucune action ne peut etre intentee en
recouvrement de 1 indemnite payable en vertu
de la presente loi, et toutes les demandes
d indemnite doivent etre entendues et deci-
dees par la Commission. S.R., c. 178, art. 11.

**12.** Le droit a 1 indemnite prevue par la
i . . i- i i
presente loi tient lieu de tous droits et de tous
droits d action, statutaires ou autres, auxquels
le marin ou les personnes a sa charge sont ou
peuvent etre admis a 1 encontre de 1 employeur
dudit marin, par le fait ou a 1 occasion d un
accident a lui survenu pendant qu il etait au
service dudit employeur, et aucune action a
cet egard n est recevable en justice. S.R., c.
178, art. 12.

**13.** Toute partie a une action peut deman-
der a la Commission de se prononcer sur la
question du droit du requerant a 1 indemnite
prevue par la presente loi, ou sur la question
de savoir si la presente loi enleve le droit
d intenter une action, et la decision de la
Commission a cet egard est definitive et
peremptoire. S.R., c. 178, art. 13.

**14.** La Commission a juridiction exclusive
pour examiner, entendre et decider toute
matiere ou question relevant de la presente
loi, ainsi que toute matiere ou question a
1 egard de laquelle une attribution, une
autorite ou un pouvoir discretionnaire lui
sont conferes; et la decision ou 1 acte de la
Commission a cet egard est definitif et
peremptoire et ne peut etre conteste ni revise
par un tribunal. En ce qui concerne les
procedures de la Commission ou les instances
dont elle est saisie, il est interdit de les
restreindre par voie d injonction, de prohibi
tion ou autre recours ou procedure devant
tout tribunal ou de les revoquer par voie de
certiorari ou autrement devant tout tribunal.
S.R.,c. 178, art. 14.

**15.** Nonobstant les dispositions de 1 article
14, la Commission peut reconsiderer toute
matiere sur laquelle elle s est prononcee, ou
rescinder, changer ou modifier ses decisions
ou ordonnances anterieures, toutes choses qui
sont dans les cadres de son autorite. S.R., c.
178, art. 15.

**16.** A 1 egard de toute matiere ou chose
relevant de la presente loi, la Commission a
le pouvoir d assigner des temoins a comparai-
tre devant elle, de les contraindre a deposer
sous serment ou sous affirmation solennelle,
si ce droit d affirmation solennelle leur est
reconnu en matiere civile, oralement ou par
ecrit. La Commission a aussi le pouvoir
d exiger la production des documents et choses
qu elle juge necessaires, et, quant a la
comparution des temoins et a leur deposition,
la Commission a le meme pouvoir de
contrainte que celui dont est investie toute
cour d archives en matiere civile. S.R., c. 178,
art. 16.

**17.** La Commission rend ses decisions selon
le bien-fonde et la justice du cas et n est pas
tenue de suivre strictement les decisions
judiciaires faisant jurisprudence. S.R., c. 178,
art. 17.

**18.** Les decisions et les conclusions de la
Commission sur les questions de droit ou de
fait sont definitives et peremptoires. S.R., c.
178, art. 18.

**19.** La Commission peut accorder a la
partie qui a gain de cause, dans une
contestation de demande d indemnite ou en
toute autre matiere contestee, la somme que
la Commission estime raisonnable a titre
d indemnite pour les depenses que ladite
partie a du faire en raison directe ou indirecte
de la contestation; et 1 ordonnance de la
Commission relative au paiement par I em-
ployeur de toute somme ainsi accordee lorsque
cette ordonnance est consignee de la maniere
prescrite par 1 article 20, devient un jugement
de la cour ou elle est consignee, et 1 ordonnance
est executoire en consequence. S.R., c. 178,
art. 19.

**20.** Une ordonnance de la Commission
quant au paiement dune , , indemnite . , . , par un
employeur, ou toute autre ordonnance de la
Commission quant au paiement d argent
etre deposee au greffe de la cour de comte ou
de district dans le comte ou le district ou
1 employeur reside ou fait affaires, ou, si
1 employeur reside ou fait affaires dans la
province de Quebec, au greffe de la Cour
superieure de Quebec, et elle est executoire
au meme titre qu un jugement de ladite Cour.
S.R., c. 178, art. 20.

**21.** (1) Lorsqu un marin ne reside pas au
Canada et que la loi du lieu ou du pays ou il
reside prevoit le paiement d une indemnite a
1 egard d accidents, et qu il survient un
accident qui, en vertu de la presente loi,
donnerait a ce marin droit de recevoir une
indemnite pour incapacite permanente abso-
lue ou pour incapacite permanente partielle,
alors, nonobstant toutes dispositions de la
presente loi, le montant de I indemnite
payable sous le regime de la presente loi ne
doit pas depasser le montant de 1 indemnite
qui serait payable si 1 accident etait survenu
au lieu ou dans le pays ou le marin reside.
(2) Lorsqu une personne a la charge d un
marin ne reside / i pas au Canada, /~i j elle iii n a pas
droit a 1 indemnite prevue par la presente loi
a moins que, d apres la loi du lieu ou du pays
ou elle reside, les personnes a la charge d un
marin, a qui un accident survient dans un tel
lieu ou un tel pays, si elles resident au
Canada, n aient droit a 1 indemnite; et, dans
le cas ou de telles personnes a charge auraient
droit a 1 indemnite prevue par une telle loi,
1 indemnite a laquelle une personne a charge
qui ne reside pas au Canada a droit, en vertu
de la presente loi, ne doit pas exceder
1 indemnite payable, en pareil cas, d apres
une telle loi. S.R., c. 178, art. 21.

**22.** Nonobstant les dispositions de 1 article
21, la Commission peut accorder a un marin
qui ne reside pas au Canada, ou a une telle
personne a charge qui ne reside pas au
Canada, 1 indemnite ou la somme tenant lieu
d indemnite qu elle juge convenable, mais
cette indemnite ou cette somme tenant lieu
d indemnite ne doit, en aucun cas, depasser
le montant de 1 indemnite prevue par la
presente loi. S.R., c. 178, art. 22.

**23.** (1) Lorsqu un marin subit un accident
par le fait et au cours de son emploi, dans des
circonstances qui lui donnent droit, ou qui
donnent aux personnes a sa charge droit,
d intenter une action centre une personne
autre que ses coemployes, son employeur,
serviteurs ou les mandataires de
employeur, le marin, s il a droit a 1
prevue par la presente loi, ou les personnes
sa charge, si elles y ont droit, peuvent
demander cette indemnite ou intenter cette
action.
(2) Si une action est intentee et que le
montant recouvre et pergu soit moindre que
le montant de 1 indemnite a laquelle le marin
a droit, ou a laquelle les personnes a sa charge
ont droit, en vertu de la presente loi, la
difference entre le montant recouvre et penju
et le montant de cette indemnite est payable
a titre d indemnite a ce marin ou aux
personnes a sa charge.
(3) Si le marin choisit, ou si les personnes a
sa charge choisissent, de demander 1 indemnite
prevue par la presente loi, 1 employeur est
subroge aux droits du marin ou des personnes
a sa charge, et il peut soutenir une action au
nom du marin ou aux noms des personnes a
sa charge ou en son propre nom centre la
personne a 1 encontre de qui existe un droit
d action.
(4) Avis de 1 option doit etre donne a
1 employeur dans les trois mois qui suivent la
date de 1 accident ou, si la mort en resulte,
dans les trois mois qui suivent la mort, ou
dans tout delai supplementaire que la Com
mission peut allouer, soit avant, soit apres
1 expiration de ces trois mois.
(5) Un marin qui a droit a 1 indemnite
prevue par la presente loi, ne possede, ou les
personnes a la charge de ce marin ne
possedent, aucun droit d action centre un
employeur assujetti a la presente loi. S.R., c.
178, art. 23.

**24.** (1) Sous reserve du paragraphe (4),
j . i 11
aucune indemnite n est payable, sauf
a) s il est donne avis de 1 accident aussitot
que possible apres que celui-ci s est produit
et avant que la victime de 1 accident ait
volontairement quitte 1 emploi qu elle occu-
pait au moment ou elle a ete blessee, et
b) si la demande d indemnite est produite
dans un delai de six mois de la date de
1 accident ou du deces lorsque 1 accident est
suivi de mort.
(2) L avis doit indiquer les nom et adresse
i -i ,.,.. ,., , ,
du marin, et il est suiiisant s il enonce dans
un langage ordinaire la cause de la blessure
et le lieu de 1 accident.
(3) L avis peut etre signifie en le
ou en le transmettant par lettre recommandee,
au lieu d affaires ou a la residence de
1 employeur; si 1 employeur est un groupe de
personnes, constitue en corporation ou non, il
suffit de remettre 1 avis, ou de le transmettre
par lettre recommandee, au bureau de 1 em
ployeur ou a 1 un de ses bureaux, s il en a
plusieurs.
(4) Le defaut de donner 1 avis prescrit ou
de faire une telle demande d indemnite, ou
toute irregularite ou inexactitude dans un
avis n entrainent pas decheance du droit a
1 indemnite, si la Commission estime que
1 employeur n en souffre pas prejudice ou s il
apparait que la demande d indemnite est
juste et doit etre accordee. S.R., c. 178, art.

**24.**

## AVIS DE L ACCIDENT

**25.** (1) L employeur doit, sauf ordonnance
i i r~&amp;lt; i i i
de la Commission le relevant de cette
obligation, donner, dans les soixante jours qui
suivent un accident subi par un marin a son
emploi, si cet accident rend le marin incapable
de remplir ses fonctions ou necessite Tassis-
tance medicale, un avis par ecrit a la
Commission, indiquant
a) le fait et la nature de 1 accident,
6) la date de 1 accident,
c) les nom et adresse du marin,
d) le lieu ou 1 accident est arrive, et
e) 1 assistance medicale regue par le marin
apres 1 accident,
et 1 employeur doit, en outre, donner a la
Commission tous autres renseignements et
details qu elle requiert concernant un accident
ou une demande d indemnite.
(2) La Commission peut, par ordonnance,
relever un employeur de 1 obligation de se
conformer aux dispositions du paragraphe (1),
dans la mesure prescrite par ladite ordonnance.
(3) Une personne qui contrevient ou qui
omet de se conformer aux dispositions du
paragraphe (1) se rend coupable d infraction
et est passible, apres declaration sommaire de
culpabilite, d une amende de cinq cents
au maximum ou d un emprisonnement de
douze mois au plus, ou de ces deux peines
la fois.
(4) II est interdit de prendre des
centre qui que ce soit, sous le regime
present article, sans le consentement de la
Commission. S.R., c. 178, art. 25.

## EXAMEN MEDICAL

**26.** (1) Un marin qui demande une indem-
nite, ou a qui une indemnite est payable en
vertu de la presente loi, doit, s il en est requis
par son employeur, se soumettre a 1 examen
d un medecin dument qualifie, fourni par cet
employeur; il doit, en outre, s il en est requis
par la Commission, se soumettre a 1 examen
d un arbitre medical.
(2) Le marin n est tenu de se soumettre a
1 examen demande par son employeur que si
cet examen est fait conformement a la presente
loi.
(3) Le cout d un examen fait conformement
i/.-v^i i j &amp;gt;
au paragraphe (1) et le cout de tout renvoi a
un arbitre medical conformement a 1 article
27 doivent etre acquittes par 1 employeur.
S.R., c. 178, art. 26.

**27.** (1) Lorsqu un marin s est, a la demande
, i \ , ,
de son employeur, soumis a 1 examen, ou
lorsqu il a subi un examen fait par un medecin
dument qualifie et choisi par lui-meme, et
qu une copie du rapport de ce praticien, quant
a 1 etat du marin, a ete fournie, dans le
premier cas, par 1 employeur au marin, et,
dans le second cas, par le marin a 1 employeur,
la Commission peut, a la demande d une des
parties ou de son propre chef, soumettre le
cas a un arbitre medical.
(2) L arbitre medical qui a fait 1 examen
i i ,.-. /
prevu par le paragraphe (1), ou qui a examine
le marin sur 1 ordre de la Commission en
vertu du paragraphe 26(1), doit presenter a la
Commission un rapport constatant 1 etat du
marin, sa capacite de travail et, si necessaire,
la nature de son emploi et, en cas d incapacite,
la cause et le degre de cette incapacite. Ce
rapport, a moins que la Commission n en
decide autrement, est final quant aux const a-
tations qu il comporte.
(3) Lorsqu un marin ne se soumet pas a
1 1 j i f
1 examen quand il en est requis conformement
au paragraphe 26(1), ou que, requis de le faire,
il ne se soumet pas a un examen par un
arbitre medical en conformite dudit paragra-
phe ou du paragraphe (1) du present article,
ou qu il entrave de quelque maniere un
examen, son droit a, 1 indemnite ou, s il touche
un versement hebdomadaire ou autre verse-
ment periodique, son droit a un tel versement,
est suspendu jusqu a ce que 1 examen ait eu
lieu.
(4) La Commission peut reduire 1 indemnite
v , ii i j , j
a laquelle le mann a droit, ou en suspendre
le paiement, chaque fois que le marin persiste
a se livrer a des pratiques dangereuses ou
malsaines qui compromettent ou retardent sa
guerison, de meme que chaque fois qu il refuse
de se soumettre au traitement que la Com
mission, sur 1 avis de 1 arbitre medical, juge
necessaire a sa guerison.
(5) Le paragraphe (4) ne s applique pas
lorsque le marin refuse raisonnablement de se
soumettre a une intervention chirurgicale.
S.R., c. 178, art. 27.

## REVISION DE L INDEMNITE

**28.** Tout versement hebdomadaire ou autre
, . f , % ^
versement periodique tait a un mann peut
etre revise a la demande de 1 employeur ou
du marin, et, lors d une telle revision, la
Commission peut mettre fin audit versement
ou le diminuer ou 1 augmenter jusqu a
concurrence d une somme n excedant pas le
maximum que prescrit la presente loi. S.R., c.
178, art. 28.

## ASSURANCE

**29.** (1) Tout employeur doit se proteger a
1 1 i 1 1 i i
1 aide d une assurance ou de quelque autre
moyen, suffisant aux yeux de la Commission,
centre les risques afferents a 1 indemnisation
prevue par la presente loi.
(2) La Commission peut aviser par ecrit un
receveur ou autre prepose en chef des douanes
que les dispositions du present article n ont
pas ete observees a la satisfaction de la
Commission quant aux marins employes sur
un navire, et des lors le receveur ou autre
prepose en chef des douanes doit detenir ce
navire jusqu a ce que la Commission 1 avise
qu il peut le liberer. S.R., c. 178, art. 29.

## MONTANT DE L INDEMNITE

**30.** (1) Lorsque la mort d un marin
a) les frais necessaires d inhumation du
marin, n excedant pas trois cents dollars;
b) en plus de la somme mentionnee a
1 alinea a), une somme non superieure a
cent vingt-cinq dollars pour les frais neces
saires de transport et les articles fournis et
services rendus dans 1 espece et requis pour
le transfert de la depouille mortelle du
marin, du lieu du deces a celui de
1
inhumation ;
c) lorsque les frais d inhumation d un marin
sont payes par 1 employeur, en conformite
de la Partie IV de la Loi sur la marine
marchande du Canada, a la suite d un
accident a 1 egard duquel une indemnite est
payable en vertu de la presente loi, la
somme de ces frais doit etre deduite de la
somme payable en vertu des alineas a) et
b);
d) lorsque la veuve, ou un mari invalide,
est la seule personne a charge, un versement
mensuel de soixante-quinze dollars ;
e) lorsque les personnes a charge sont une
veuve, ou un mari invalide, et un ou
plusieurs enfants, un versement mensuel de
soixante-quinze dollars avec un versement
mensuel additionnel de vingt-cinq dollars
qui, a la mort de la veuve, ou du mari
invalide, sera porte a trente-cinq dollars
  * (_i_) pour chaque enfant de moins de dix-
huit ans, et
  * (_ii_) avec 1 approbation de la Commission,
pour chaque enfant de moins de vingt et
un ans qui frequente 1 ecole ;
f) lorsque les personnes a charge sont des
enfants seulement, un versement mensuel
de trente-cinq dollars
  * (_i_) a chaque enfant de moins de dix-huit
ans, et
  * (_ii_) avec 1 approbation de la Commission,
a chaque enfant de moins de vingt et un
ans qui frequente 1 ecole; et
g) lorsque les personnes a charge sont des
personnes autres que celles mentionnees
aux alineas d), e) et /), une somme
raisonnable, proportionnee a la perte pecu-
niaire subie par ces personnes a charge, par
suite de la mort, et determinee par la
Commission.
(2) Lorsque le marin ne laisse pas de veuve
existant et qu une soeur, une tante, ou une
autre personne competente s est constitute la
mere nourriciere des enfants qui ont droit a
1 indemnite et tient pour eux leur maison, les
entretient et en prend soin, a la satisfaction
de la Commission, cette mere nourriciere a
droit de recevoir, pour elle-meme et ces
enfants, pendant la duree de ses services, les
memes versements mensuels d indemnite que
si elle etait la veuve du defunt et, dans ce
cas, la quote-part des enfants dans ces
versements tient lieu des versements mensuels
qu ils auraient autrement droit de recevoir.
(3) En plus de toute autre indemnite
, i i i
prevue, la veuve ou, lorsque le mann ne laisse
pas de veuve, la mere nourriciere, decrite au
paragraphe (2), a droit a une somme globale
de deux cents dollars.
(4) Dans le cas prevu a 1 alinea (l)fir), les
versements ne sont effectues qu aussi long-
temps que, de 1 avis de la Commission, il y a
raison de croire que le marin, s il avait vecu,
aurait continue de contribuer au soin des
personnes a sa charge; et, dans tout cas vise
par ledit alinea, 1 indemnite peut, en totalite
ou en partie, etre versee en une somme
globale, ou sous quelque mode de paiement
que la Commission, dans les circonstances,
juge le mieux approprie.
(5) Une personne a charge a 1 egard de
, 111 -j. i- j j
laquelle le marin tenait lieu de pere ou de
mere, ou une personne a charge tenant lieu
de pere ou de mere d un marin, a droit, selon
que la Commission peut le determiner, de
recevoir une partie ou la totalite de 1 indem
nite prevue aux alineas (l)e),f) ou g).
(6) L indemnite doit etre versee a un enfant
invalide, sans egard a son age, et les
versements a cet enfant doivent se continuer
jusqu a ce qu il cesse d etre invalide, de 1 avis
de la Commission.
(7) Lorsqu il existe, a la fois, des personnes
entierement a charge et des personnes partiel-
lement a charge, 1 indemnite peut etre
attribute partie aux personnes entierement a
charge et partie aux personnes partiellement
a charge.
(8) Lorsque la Commission est d avis que,
pour une raison quelconque, il est necessaire
ou opportun qu un paiement a 1 egard d
enfant ne soit pas verse directement au pere
ou a la mere, la Commission peut ordonner
que le paiement soit verse a telle autre
personne qu elle designe ou qu il en soit
dispose de la maniere qu elle estime la plus
avantageuse pour cet enfant.
(9) Abstraction faite des frais d inhumation
du marin et de la somme globale de deux
cents dollars mentionnee au paragraphe (3),
1 indemnite payable en vertu du paragraphe
(1) ne doit jamais depasser soixante-quinze
pour cent de la moyenne des gains du marin
mentionnee a 1 article 33, et, au cas oil
1 indemnite payable en vertu dudit paragra
phe depasserait ce pourcentage en quelque
circonstance, 1 indemnite doit etre reduite en
consequence, et lorsque plusieurs personnes
ont droit a des versements mensuels, ces
versements doivent etre reduits au prorata ;
mais 1 indemnite minimum doit etre la
suivante :
a) lorsque la veuve, ou un mari invalide,
constitue la seule personne a charge, un
versement mensuel de soixante-quinze dol
lars, ou, si la moyenne des gains du marin
est inferieure a soixante-quinze dollars par
mois, le montant de ces gains, et
6) lorsque les personnes a charge sont une
veuve, ou un mari invalide, et un ou
plusieurs enfants, un versement mensuel de
cent dollars pour la veuve, ou le mari
invalide, et un enfant, independamment du
montant des gains du marin, avec un
versement supplemental mensuel de
vingt-cinq dollars pour chaque enfant
additionnel, a moins que le total de
1 indemnite mensuelle ne depasse la
moyenne des gains du marin, auquel cas
1 indemnite doit etre une somme egale a ces
gains ou a cent dollars, selon celle de ces
deux sommes qui est la plus elevee, la part
de chacun des enfants ayant droit a
1 indemnite etant reduite au prorata. S.R.,
c. 178, art. 30; 1952-53, c. 16, art. 9; 1957, c.
9, art. 1; 1964-65. c. 45, art. 2.

**31.** (1) En plus des montants d indemnite
payables en vertu de 1 article 30 aux personnes
a charge d un marin par suite de son deces
attribuable a des blessures, il doit etre paj e,
a partir du mois d avril 1964,
a) lorsque la veuve d un marin est la seule
personne a charge, un versement mensuel
avoir soustrait de soixante-quinze dollars
montant de tout versement mensuel qui
est payable selon 1 article 30 ;
6) lorsque les personnes a charge sont
veuve et un ou plusieurs enfants,
  * (_i_) un versement mensuel egal au montant
qui reste, s il en est, apres avoir soustrait
de soixante-quinze dollars le montant de
tout versement mensuel payable a cette
veuve selon 1 article 30, et
  * (_ii_) un versement mensuel supplemen-
taire pour chaque enfant egal au montant
qui reste, s il en est, apres avoir soustrait
de vingt-cinq dollars le montant de tout
versement mensuel payable selon 1 article
30 pour cet enfant, un tel versement
devant etre augmente a la mort de la
veuve jusqu a un montant egal a celui
qui reste, s il en est, apres avoir soustrait
de trente-cinq dollars le montant de tout
versement mensuel payable selon 1 article
30 a cet enfant ; et
c) lorsque les personnes a charge sont des
enfants seulement, un versement mensuel a
chaque enfant egal au montant qui reste,
s il en est, apres avoir soustrait de trente-
cinq dollars le montant de tout versement
mensuel payable selon 1 article 30 a cet
enfant.
(2) En plus des montants d indemnite
payables en vertu de 1 article 30 aux enfants
a charge d un marin ou pour leur compte, par
suite de son deces attribuable a des blessures,
survenu avant le ler mai 1965, il doit etre
paye, avec 1 approbation de la Commission, a
chaque enfant a charge de moins de vingt et
un ans, ou pour son compte, qui frequente
1 ecole, 1 indemnite qui aurait ete payable si
la blessure qu a subie le marin et qui a
entraine sa mort etait survenue a la date ou
apres la date du ler mai 1965.
(3) Les montants pavables en vertu du
present article doivent etre preleves sur le
Fonds du revenu consolide et payes sous
reserve des modalites et conditions qui
s appliquent a 1 indemnite payable en vertu
des autres dispositions de la presente loi.
(4) Au present article, 1 expression article
30 designe cet article tel qu il se lisait a la
date ou le marin a subi la blessure qui a
entraine le deces pour lequel 1 indemnite est
payable. 1964-65, c. 45, art. 6.

**32.** (1) Lorsqu une veuve a charge se marie,
les versements mensuels qui lui sont
doivent prendre fin, mais, au lieu de
versements, elle a droit a une somme
equivalente a deux annees de
mensuels.
(2) Le paragraphe (1) ne s applique pas aux
versements faits a une veuve a 1 egard d un
ou de plusieurs enfants. S.R., c. 178, art. 31.

**33.** Lorsqu une incapacite permanente
absolue resulte de la blessure, le montant de
1 indemnite doit etre un versement hebdoma-
daire, durant la vie du marin, egal a soixante-
quinze pour cent de la moyenne de ses gains
hebdomadaires au cours des douze mois
precedents s il a ete employe aussi longtemps,
sinon, au cours de la periode durant laquelle
il a ete au service de son employeur. 1957, c.
9, art. 2.

**34.** (1) Lorsqu une incapacite permanente
partielle resulte de la blessure, la diminution
de la capacite de gain du marin doit etre
estimee selon la nature et le degre de la
blessure, et 1 indemnite doit etre un versement
hebdomadaire, durant la vie du marin, qui
est dans le meme rapport avec le versement
hebdomadaire payable aux termes de 1 article
33 que le rapport constate entre la diminution
de la capacite de gain et la capacite totale de
gain.
(2) Lorsque la Commission 1 estime plus
equitable, elle peut accorder une indemnite
pour 1 incapacite permanente partielle, en
tenant compte de la difference entre les gains
hebdomadaires moyens du marin avant 1 ac-
cident et le montant moyen qu il gagne ou
est capable de gagner dans un emploi ou une
entreprise convenable apres 1 accident. L in-
demnite peut etre un versement hebdomadaire
de soixante-quinze pour cent de cette diffe
rence, et 1 on doit tenir compte de 1 aptitude
du marin a continuer 1 emploi au cours duquel
il a ete blesse ou a s adapter a quelque autre
occupation ou metier convenable.
(3) La Commission peut etablir une echelle
des pourcentages de diminution de la capacite
de gain relativement a des blessures ou
mutilations specifiers, laquelle echelle pourra
servir de guide pour la determination de
1 indemnite payable dans les cas d incapacite
permanente partielle.
(4) Xonobstant les paragraphes (1) et (2),
elle est d avis que la chose ne serait pas a
1 avantage du marin, fixer un montant a
verser au marin comme indemnite globale en
1 espece et lui payer le montant soit en une
somme unique, soit en versements periodiques,
selon qu elle peut 1 ordonner. 1957, c. 9, art. 3.

**35.** Lorsqu une incapacite temporaire abso
lue resulte de la blessure, 1 indemnite doit
etre la meme que celle que present 1 article
33, mais elle n est payable qu aussi longtemps
que 1 incapacite persiste. S.R., c. 178, art. 35.

**36.** Lorsqu une incapacite temporaire par
tielle resulte de la blessure, 1 indemnite doit
etre la meme que celle que prescrit 1 article
34, mais elle n est payable qu aussi longtemps
que 1 incapacite persiste et le paragraphs 34(4)
s applique. 1957, c. 9, art. 4.

**37.** Le montant d indemnite auquel un
i i i .
marin blesse a droit pour une incapacite
absolue temporaire ou pour une incapacite
absolue permanente, en vertu de la presente
loi, ne doit pas etre inferieur a vingt-cinq
dollars par semaine ou, si la moyenne des
gains du marin est moindre que vingt-cinq
dollars par semaine, au montant de ces gains,
et pour une incapacite partielle temporaire
ou pour une incapacite partielle permanente,
il ne doit pas etre inferieur a un montant
correspondant proportionne a la diminution
de capacite de gain. 1952-53, c. 16, art. 10;
1964-65, c. 45, art. 4.

**38.** (1) La moyenne des gains doit etre
calculee de la maniere la plus propre a etablir
le taux hebdomadaire ou mensuel auquel le
marin etait remunere, mais non de maniere a
exceder, en aucun cas, le taux de cinq mille
dollars par annee.
(2) Lorsque, en raison du peu de temps
passe par un marin au service de 1 employeur
ou de 1 intermittence ou des conditions de
1 emploi, il n est pas pratique de calculer le
taux de remuneration a la date de 1 accident,
il peut etre tenu compte de la moyenne des
montants hebdomadaires ou mensuels gagnes,
au cours des douze mois precedant 1 accident,
par une personne de la meme categoric,
exerc.ant le meme emploi, au service du meme
employeur, ou, si aucune personne n est ainsi
employee, par une personne de la meme
categorie, exergant un emploi du meme genre,
sur un navire de la meme categorie.
(3) Pour les fins du present article, 1 expres-
sion au service du meme employeur signifie
au service du meme employeur dans un
emploi de la meme categorie que celui exerce
par le marin, a 1 epoque de 1 accident, et
ininterrompu par absence au travail pour
cause de maladie ou autre cause inevitable.
(4) Lorsque 1 employeur avait 1 habitude de
f r ^
verser au marm une somme pour raire tace a
quelque depense speciale, subie par le marin
en raison de la nature de son emploi, une
telle somme n est pas censee faire partie des
gains du marin.
(5) Pour les fins de la presente loi, une
gratification ..,-.. de i service -i de guerre versee i a * un
marin, en vertu de 1 arrete en conseil C.P.
149/2705 du 18 avril 1944, n est pas censee
faire partie des gains du marin.
(6) Lorsque, dans un cas quelconque, la
chose parait plus equitable, la Commission
peut accorder une indemnite en tenant compte
des gains du marin a 1 epoque de 1 accident.
S.R., c. 178, art. 38; 1952-53, c. 16, art. 11;
1957, c. 9, art. 5; 1964-65, c. 45, art. 5.

**39.** (1) Dans la fixation du montant du
versement hebdomadaire ou mensuel, il doit
etre tenu compte de tout paiement, allocation
ou prestation que le marin peut recevoir de
son employeur durant la periode de son
incapacite, y compris toute pension, gratifi
cation ou autre allocation prevue en totalite
aux frais de 1 employeur.
(2) Aucune indemnite n est payable a
1 egard de la periode relativement a laquelle,
1 employeur est, aux termes de la Loi sur la
marine marchande du Canada, ou autrement,
responsable du salaire et des frais d entretien
du marin blesse.
(3) Toute somme payable, sous forme
d indemnite, par le proprietaire d un navire,

**40.** (1) Chaque fois que la Commission le
&amp;gt; , i ii- i , /
juge a propos, le versement de 1 indemnite
peut etre effectue bimensuellement ou men-
suellement, au lieu d hebdomadairement.
(2) Sous reserve des dispositions de 1 article
nn , , i
22, lorsqu un mann ou une personne a charge
ne reside pas au Canada, ou cesse d y resider,
les periodes de versements peuvent etre fixees
de quelque autre maniere ou 1 indemnite peut
etre versee suivant un autre mode, selon que
la Commission le juge a propos. S.R., c. 178,
art. 40.

**41.** Lorsque la Commission constate que la
&amp;gt; , ../// i , .
veuve a qui une indemnite a ete accordee est
une prostituee de profession, ou vit publique-
ment avec un homme, comme mari et femme,
sans 1 avoir epouse, 1 indemnite a cette veuve
peut etre discontinuee ou suspendue, ou
1 indemnite peut etre attribute autrement,en
tout ou partie, au profit ou pour le compte
de toute autre personne ou toutes autres
personnes a charge du marin defunt. S.R., c.
178, art. 41.

**42.** Lorsque le marin a droit a 1 indemnite
,-i j i. i /i
et qu il est demontre a la Commission
a) que le marin ne reside pas au Canada,
mais que sa femme ou son enfant ou ses
enfants ages de moins de dix-huit ans y
resident, sans moyens d existence suffisants,
et sont a la charge de la municipalite ou ils
resident ou de la charite privee, ou sont
susceptibles de le devenir, ou
b) que le marin, bien que residant au
Canada, ne pourvoit pas a sa femme et ses
enfants, et qu une ordonnance de pourvoir
a cette femme ou cette famille, ou une
ordonnance de pension alimentaire, a ete
rendue par un tribunal competent centre ce
marin,
la Commission peut attribuer 1 indemnite
totale ou partielle du marin en faveur de la
femme ou des enfants du marin. S.R., c. 178,
art. 42.

**43.** Lorsque le marin ou lorsqu une per-
sonne a charge est un mineur de moins de
vingt et un ans ou est frappe d une autre
incapacite legale, 1 indemnite a laquelle il ou
elle a droit peut etre versee a une autre
personne ou pour une autre fin, selon ce que
la Commission juge le plus avantageux pour
un tel marin ou une telle personne a charge.
S.R.,c. 178, art. 43.

## ASSISTANCE MEDICALE

**44.** (1) Tout marin admissible a 1 indem-
.
. , , i , i i , ^
nite prevue par la presente loi a droit a
1 assistance medicale, chirurgicale et dentaire,
ainsi qu aux services d hospitalisation, et aux
services d infirmier competent, qui peuvent
etre necessaires, par suite de sa blessure ; il a
droit egalement a tous les appareils et
dispositifs de prothese, ainsi qu aux appareils
et dispositifs dentaires, qui peuvent etre
necessaires, par suite de la blessure, de meme
qu il a droit a leur reparation et a leur
remplacement, lorsque la chose est jugee
necessaire.
(2) L assistance medicale a laquelle un
marin est admissible, en vertu du paragraphe
(1), doit etre fournie et payee par 1 employeur
du marin.
(3) Toute contestation quant a la necessite,
la nature et la suffisance d assistance medicale,
fournie ou a fournir, peut etre deferee a la
Commission pour decision.
(4) Les honoraires ou frais afferents a
1 assistance medicale ne doivent pas exceder
ceux qu il serait normal et raisonnable de
reclamer du marin s il devait les payer lui-
meme ; mais, lorsqu elle est fournie au marin,
au Canada, ces honoraires et frais ne doivent,
en aucun cas, exceder les honoraires et frais
qui seraient payes, dans des circonstances
semblables, par la Commission des accidents
du travail de la province ou cette assistance
medicale a ete fournie.
(5) Lorsque la chose est necessaire, 1 em-
ployeur d un marin qui a subi un accident a
son service doit immediatement et a ses frais
faire transporter le marin soit a 1 hopital, soit
chez un medecin, soit a la residence du marin,
dans une mesure raisonnable. S.R., c. 178, art.

**44.**

**45.** Nonobstant toutes dispositions de la
presente loi, un marin qui a droit a 1 assistance
medicale prevue par la Partie IV ou la Partie
V de la Loi sur la marine marchande du
Canada, ou par toute autre loi prevoyant des
prestations semblables, n a pas droit a 1 assis
tance -medicale prevue par la presente loi,
durant la periode pendant laquelle et dans la
mesure ou 1 assistance medicale est fournie en
vertu de la Loi sur la marine marchande
Canada, ou d une telle autre loi. S.R., c.
art. 45.

**46.** Tout medecin, tout chirurgien, ou tout
fonctionnaire d un hopital qui assiste un
marin, ou qui a etc consulte a son sujet, ou
qui en a le soin, doit fournir de temps en
temps a 1 employeur les rapports que celui-ci
peut requerir relativement a ce marin, et il
peut exiger, pour la preparation de ces
rapports, des honoraires raisonnables dont il
a etc convenu avec 1 employeur ou, en
1 absence d accord, que la Commission peut
approuver. S.R., c. 178, art. 46.

## REGLES ET ORDONNANCES

**47.** La Commission peut etablir les regies,
ordonnances et reglements qu elle juge oppor-
tuns ou necessaires a la reglementation de sa
procedure, a la realisation des objets et a
1 application de la presente loi. S.R., c. 178,
art. 47.

## RAPPORTS

**48.** La Commission doit faire rapport au
Ministre, selon que celui-ci peut, a 1 occasion,
1 exiger. S.R., c. 178, art. 48.
FRAIS D APPLICATION

**49.** Tous les frais occasionnes par 1 appli-
cation de la presente loi, y compris les
traitements, depenses, honoraires et commis
sions, doivent etre a la charge des divers
employeurs et etre repartis sur une base a
determiner par la Commission. S.R., c. 178,
art. 49.

## MISE A EXECUTION

**50.** Les Reglements de 1945 sur 1 indemni-
sation des marins marchands, etablis par
arrete du gouverneur en conseil en date du 17
juillet 1945 (C.P. 4755), sont censes avoir ete
revoques le 31 aout 1946, et, pour les fins de
1 article 36 de la Loi d interpretation, la
presente loi est considered comme etant
substitute auxdits reglements. S.R., c. 178,
art. 50.
