
# CHAPITREM-13
Loi prevoyant la verification de la verrerie
employee dans 1 essai du lait

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur 1 essai du lait. S.R., c. 180, art. 1.

**2.** (1) Tout butyrometre (flacon d essai),
-
&amp;gt;
i i i &amp;gt;
pipette ou verre a mesure employe dans 1 essai
du lait ou de la creme doit etre verifie en vue
d en controler 1 exactitude en tant qu appareil
de mesure, ainsi que 1 exactitude de 1 echelle
centesimale y marquee, par les personnes et
aux endroits designes par le gouverneur en
conseil ; et si ces appareils sont juges exacts,
ils doivent etre marques de fac.on ineffagable
selon la maniere prescrite par les reglements.
(2) Nul autre butyrometre, pipette ou verre
&amp;gt; j -. A. ,
a mesure ne doit etre ainsi marque, et aucune
personne non autorisee ne doit marquer un
butyrometre, pipette ou verre a mesure
employe dans 1 essai du lait ou de la creme,
de maniere a indiquer que 1 appareil en cause
est exact aux termes de la presente loi ou de
1 un quelconque de ses reglements d execution.
S.R.,c. 180, art. 2.

**3.** Nul ne doit vendre ni offrir en vente un
butyrometre, pipette ou verre a mesure
employes dans 1 essai du lait ou de la creme
a moins qu ils n aient ete ainsi verifies et
marques exacts. S.R., c. 180, art. 3.

**4.** Nul ne doit utiliser un butyrometre,
pipette ou verre a mesure relativement a
1 essai du lait ou de la creme, si cet essai a
pour fin de determiner la valeur ou la valeur
relative de ce lait ou de cette creme, a moins
que ce butyrometre, pipette ou verre a mesure
n ait ete verifie et marque exact, ainsi que le
prevoit la presente loi. S.R., c. 180, art. 4.

**5.** Aucune disposition de la presente loi ne
s applique aux burettes ni aux mesureurs
employes, dans 1 essai Babcock du lait, pour
le mesurage de 1 acide sulfurique. S.R., c. 180,
art. 5.

**6.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements pour 1 application et 1 execu
tion de la presente loi, et il peut, par ces
reglements, fixer des droits pour la verification
des appareils y mentionnes, et aussi prevoir
1 imposition d amendes ne depassant pas
cinquante dollars pour chaque contravention
a la presente loi ou a 1 un quelconque de ses
reglements d execution. S.R., c. 180, art. 6.
