
# CHAPITREM-14
Loi concernant le transport extra-provincial
par vehicule a moteur

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur le transport par vehicule a moteur.
1953-54, c. 59, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
commission provinciale de transport signifie
une commission, un conseil, bureau ou
office ou autre corps ou personne ayant, en
vertu de la loi d une province, le pouvoir
de controler ou de reglementer 1 exploitation
d une entreprise locale ;
entreprise extra-provinciale signifie un
ouvrage ou une entreprise pour le transport
de voyageurs ou de marchandises par
vehicule a moteur, reliant une province a
une autre ou a d autres provinces, ou
s etendant au-dela des limites d une pro
vince ;
entreprise locale signifie un ouvrage ou une
entreprise pour le transport de voyageurs
ou de marchandises par vehicule a moteur,
qui n est pas une entreprise extra-provin-
ciale ;
loi de la province signifie une loi d une
province ou municipalite, non inconciliable
ni incompatible avec la presente loi ;
transport extra-pro vincial signifie le trans
port de voyageurs ou de marchandises au
moyen d une entreprise extra-provinciale ;
transport local signifie le transport de
voyageurs ou de marchandises par vehicule
a moteur autrement qu au moyen d une
entreprise extra-provinciale ;
voiturier federal designe une personne qui
. . -i
exploite une entrepnse extra-provinciale ;
voiturier local* designe une personne qui
exploite un ouvrage ou une entreprise,
n etant pas une entreprise extra-provinciale,
pour le transport de voyageurs ou de
marchandises par vehicule a moteur. 1953-
54, c. 59, art. 2.

## EXPLOITATION D UNE ENTREPRISE

**3.** (1) Lorsque, dans une province, la loi de
la ... province exige un permis -i pour la raise en
service d une entreprise locale, nulle personne
ne doit y exploiter une entreprise extra-
provinciale, sauf si elle detient un permis
delivre sous 1 autorite de la presente loi.
(2) La commission provinciale de transport,
dans chaque province, peut, a sa discretion,
delivrer a une personne un permis d exploiter
une entreprise extra-provinciale en penetrant
dans la province ou en passant a travers celle-
ci, aux memes conditions et de la meme
maniere que si 1 entreprise extra-provinciale
y exploitee etait une entreprise locale. 1953-
54, c. 59, art. 3.

## TARIFS ET TAUX

**4.** Lorsque, dans une province, les tarifs et
taux a imposer par un voiturier local pour le
transport local sont determines oureglementes
par la commission provinciale de transport,
les tarifs et taux a imposer par un voiturier
federal pour du transport extra-provincial
dans cette province peuvent, a la discretion
de la commission provinciale de transport,
etre determines et reglementes par la commis
sion provinciale de transport de la meme
maniere et sous reserve des memes conditions
que si le transport extra-provincial dans cette
province etait du transport local. 1953-54, c.
59, art. 4.

## GENERALITES

**5.** Le gouverneur en conseil peut exempter
toute personne ou la totalite ou quelque
partie d une entreprise extra-provinciale, ou
tout transport extra-provincial, de 1 ensemble
ou de 1 une quelconque des dispositions de la
presente loi. 1953-54, c. 59, art. 5.
la presente loi ou omet de se conformer a un
ordre ou a une instruction donnes par une
commission provincial de transport sous
1 autorite de la presente loi, est coupable
d une infraction et encourt, sur declaration
sommaire de culpabilite, une amende de mille
dollars ou un emprisonnement d un an, ou a
la fois 1 amende et I emprisonnement.
(2) Une amende infligee en vertu du
,,,&amp;gt;,* / i
paragraphe (1) doit etre versee, par le
magistral ou fonctionnaire qui la regoit, au
tresorier de la province ou elle a ete infligee.
1953-54, c. 59, art. 6.
