titre : Loi sur [ aide aux ameliorations munici
pals. S.R., c. 183, art. 1.

**2.** Dans la presente loi
Ministre signifie le ministre des Finances;
municipalite comprend une cite, une ville,
un village constitue en corporation, un
comte, un canton ou township, une munici
palite rurale, une region non organisee ou
une province lorsque ladite province admi-
nistre directement un territoire non organise
en unites de comte ou de municipalite, et
comprend aussi un conseil, une commission
ou un organisme dument autorise a agir
pour le compte d une ou de plus d une
municipalite dans la construction et 1 ex-
ploitation d un projet rentable ;
projet rentable signifie un projet qui, une
fois realise, entrainera, d apres des calculs
prudents, soit par des reductions dans les
charges annuelles d exploitation et d entre-
tien que la municipalite est tenue de
supporter, soit par un accroissement des
revenus provenant de personnes qui utilise-
ront les services resultant du projet ou en
profiteront autrement, une augmentation
des recettes nettes annuelles de la munici
palite, suffisante pour acquitter les charges
annuelles d interet et d amortissement sur
le pret que consentira le Ministre. S.R., c.
183, art. 2.

**3.** (1) Le Ministre peut, avec 1 approbation
prets a ladite municipalite a meme les
non attribues du Fonds du revenu consolide,
afin de permettre a cette derniere d
la totalite ou une partie des frais de
construction, d agrandissement, d ameliora-
tion ou de refection d une installation muni-
cipale d aqueduc, d une usine municipale a
gaz, d un reseau municipal d eclairage elec-
trique, ou autre projet municipal si le projet
de construction ou les agrandissements, ame
liorations ou refections a realiser sont des
projets rentables.
(2) Aucun accord ne doit etre conclu sous
le regime de la presente loi sauf aux conditions
suivantes :
a) la municipalite doit soumettre un expose
financier detaille demontrant, a la satisfac
tion du Ministre, que le projet de construc
tion ou les agrandissements, ameliorations
ou refections seront des projets rentables ;
6) la construction, 1 agrandissement, 1 ame-
lioration ou la refection du projet doit etre
d un besoin urgent et aider au soulagement
du chomage dans la municipalite interessee ;
c) toute demande d emprunt par une muni
cipalite aux termes de la presente loi et le
projet a financer a meme le produit du pret
doivent avoir ete approuves par le
lieutenant-gouverneur en conseil de la
province ou se trouve la municipalite ; et
d) la municipalite doit avoir obtenu un
engagement du gouvernement de la pro
vince interessee, en une forme satisfaisante
pour le Ministre, que ladite province
garantira au gouvernement du Canada le
versement des interets et de Pamortissement
du pret que la municipalite est tenue de
faire au Ministre. S.R., c. 183, art. 3.

**4.** Un tel pret doit porter interet au taux
de deux I pour cent par annee, payable i i
semestriellement, et doit etre amorti aumoyen
de paiements semestriels suffisants pour
acquitter le montant total du pret durant une
periode a fixer par le gouverneur en conseil.
Cette periode ne doit en aucun cas exceder la
duree utile estimative du projet construit,
agrandi, ameliore ou restaure, en totalite ou
en partie, avec le produit de 1 emprunt.
c. 183, art. 4.

**5.** A titre de garantie pour un tel
debentures ou autres valeurs dont le principal
egale le montant du pret consenti, et en la
maniere que le gouverneur en conseil
approuve. Elle peut aussi etre tenue de
consentir en faveur du Ministre representant
Sa Majeste une premiere hypotheque ou toute
autre premiere charge sur le projet a construire,
agrandir, ameliorer ou restaurer, en totalite
ou en partie, a meme le produit dudit
emprunt. S.R., c. 183, art. 5.

**6.** (1) La somme, en principal, des prets
consentis en vertu de la presente loi ne doit
pas exceder trente millions de dollars.
(2) La somme, en principal, des prets
consentis, en vertu de la presente loi, a une
meme municipality?, ne doit pas exceder, a
1 egard de la somme de trente millions de
dollars, la proportion etablie entre la popula
tion de la municipalite et la population totale
du Canada, d apres les chiffres indiques par
le recensement de 1931. Cependant, sous
reserve de la limite fixee par le paragraphe
(1), il peut etre consenti a toute municipalite,
quel que soit le chiffre de sa population, un
pret n excedant pas deux cent mille dollars.
S il s agit d un pret a un conseil, une
commission ou un organisme agissant pour le
compte de plus d une municipalite, le montant
total des prets a consentir a ce conseil, a cette
commission ou cet organisme et aux munici
palites interessees ne doit pas exceder le
maximum des prets que les municipalites
auraient droit de recevoir si elles agissaient
separement, et il doit etre reparti entre le
conseil, la commission ou 1 organisme et les
municipalites interessees d apres une base
approuvee par le gouverneur en conseil. S.R.,
c. 183, art. 6.

**7.** (1) Lorsque le Ministre a conclu un
accord avec une municipalite sous le regime
de la presente loi et a fait un pret a la
municipalite selon 1 accord, et s il est propose
que I administration du systeme d aqueduc,
de 1 usine a gaz, du reseau d eclairage
electrique ou d un autre projet a 1 egard
duquel le pret a ete consenti, soit entreprise
par une autre municipalite, le Ministre peut,
avec 1 approbation du gouverneur en conseil,
conclure un accord avec cette derniere muni
cipalite, en vertu duquel cette municipalite
consent a verser a Sa Majeste, du chef du
Canada, le montant impaye dudit pret a
conditions semblables, mutatis mutandis, a
celles auxquelles la municipalite mentionnee
en premier lieu a accepte de rembourser
pret. Des qu un tel accord a ete conclu et que
toutes debentures ou autres valeurs exigees
sous son regime ont ete fournies par la
municipalite et des que la municipalite a
entrepris ladite administration, le Ministre
peut degager la municipalite mentionnee en
premier lieu de son obligation de rembourser
le pret et liberer toutes debentures ou valeurs
et toutes hypotheques fournies par elle en
garantie du remboursement du pret.
(2) Le Ministre ne peut conclure aucun
accord prevu par le present article, a moins
a) que la conclusion de 1 accord par la
municipalite ne soit approuvee par le
lieutenant-gouverneur en conseil de la
province ou la municipalite est situee ;
b) que la municipalite n ait obtenu un
engagement du gouvernement de la pro
vince interessee, sous une forme jugee
satisfaisante par le Ministre, portant que le
gouvernement de la province garantit au
gouvernement du Canada les paiements,
pour 1 interet du montant impaye du pret
et 1 amortissement de ce dernier, que la
municipalite doit faire au Ministre ;
c) que la municipalite n ait remis au
Ministre ses debentures ou autres valeurs
d un principal egal au montant du pret que
la municipalite s est engagee a payer a Sa
Majeste, du chef du Canada, sous la forme
que le gouverneur en conseil peut approu-
ver ; et
d) que la municipalite ne soit autorisee et
ne consente, si le Ministre Ten requiert, a
donner en faveur de Sa Majeste du chef du
Canada une premiere hypotheque ou autre
premiere charge sur le systeme d aqueduc,
1 usine a gaz, le reseau d eclairage electrique
ou autre projet, ou toute partie de ce qui
precede, a 1 egard duquel le pret a ete
consenti. S.R., c. 183, art. 7.

**8.** Le gouverneur en conseil peut en tout
temps fixer et determiner une date apres
laquelle il ne sera consenti, aux termes de la
presente loi, aucun pret aux municipalites.
S.R., c. 183, art. 8.

**9.** Le gouverneur en conseil peut, sur la
recommandation du Ministre, employer tem-
porairement le personnel technique et les
commis aux ecritures requis pour 1 application
efficace de la presente loi et il peut
les traitements et autres debourses
a meme les deniers non attribues du
du revenu consolide. S.R., c. 183, art. 9.

**10.** Sous reserve de la presente loi, le
gouverneur en conseil peut, par decret ou
reglement,
a) determiner la forme de 1 accord entre
une municipalite et le Ministre ;
b) determiner la forme de la garantie a
donner par un gouvernement provincial ;
c) prescrire les conditions auxquelles et la
maniere dont le produit d un pret peut etre
avance a une municipalite ; et
d) prendre des mesures a 1 egard de toutes
autres questions au sujet desquelles il est
juge necessaire ou desirable d etablir des
decrets ou reglements pour executer les
objets et intentions de la presente loi. S.R.,
c. 183, art. 10.

**11.** Le Ministre doit, tous les ans, preparer
i *, ,
un rapport sur les prets consentis, sous le
regime de la presente loi, au cours de 1 annee
civile qui a precede. Ce rapport doit etre
presente au Parlement dans un delai de
quinze jours, ou, si le Parlement n est pas
alors en session, dans les quinze jours de
1 ouverture de la session suivante. S.R., c. 183,
art. 11.
