titre : Loi sur f Industrie des produits de 1 erable.
S.R., c. 172, art. 1.

**2.** Dans la presente loi
analyste officiel signifie un analyste chi-
miste designe par le Ministre pour examiner
et analyser des echantillons de tout produit
ou de toute substance ;
contenant signifie une bouteille, une boite
metallique, une boite en carton, une caisse
ou tout autre emballage ;
etablissement de fabrication ou de condi-
tionnement signifie 1 etablissement ou le
batiment et 1 outillage servant au fabricant
ou conditionneur dans la conduite de ses
operations;
etiquette signifie toute legende, matiere
descriptive ou dessin figurant sur un produit
de 1 erable ou sur son contenant, et toute
matiere imprimee ou ecrite qui peut
accompagner un tel produit ou s y rappor-
ter;
fabricant ou conditionneur signifie une
personne qui se livre a 1 achat des produits
de 1 erable et les emballe, les embouteille
ou les traite d une maniere quelconque en
vue de les revendre ;
falsifie signifie deteriore par 1 addition
d une substance a tout produit de 1 erable
ou par la substitution d une imitation
trompeuse a un produit de 1 erable ou a
quelque partie de ce produit ;
imitation trompeuse signifie du sucre de
canne, de la cassonade, du glucose ou toute
autre substance semblable, ou toute combi-
naison des susdits, auxquels a ete ajoute un
arome d erable artificiel;
inspecteur signifie une personne designee a
titre d inspecteur en conformite de 1 article
6;
Ministre signifie le ministre de 1 Agricul-
ture;
produit de l erable signifie tout produit ou
toute preparation obtenue directement ou
indirectement de la seve de 1 erable;
sirop d erable signifie le sirop produit par
evaporation de la seve d erable ou par
dissolution du sucre d erable dans 1 eau;
sucre d erable signifie le produit solide
provenant de 1 evaporation de la seve
d erable ou du sirop d erable, et qui peut se
presenter sous forme de pain ou de poudre
plus ou moins fine. S.R., c. 172, art. 2 ; 1968-
69, c. 28, art. 105.

**3.** Nul ne doit fabriquer pour la vente,
i ff
vendre, offnr, exposer ou avoir en sa possession
pour la vente un produit qui est une imitation
trompeuse d un produit de 1 erable, a moins
que ledit produit ou son contenant ne porte
lisiblement le nom et 1 adresse du fabricant,
les ingredients qui le composent et les mots
aromatise artificiellement a l erable. S.R.,
c. 172, art. 3.

**4.** Nul ne doit fabriquer pour la vente,
j tt
vendre , of f rir, exposer ou avoir en sa possession
pour la vente, ni expedier ou faire expedier
un produit de 1 erable qui est falsifie. S.R., c.
172, art. 4.

**5.** Sauf dans les cas ci-dessus prevus ou
dans la description ou le nom commercial
d extraits et d aromes artificiels de 1 erable,
nul ne doit employer le mot erable, soit
isolement, soit en combinaison avec quelque
mot, lettre ou syllabe sur une etiquette
apposee a tout produit autre qu un produit
de 1 erable. S.R., c. 172, art. 5.

**6.** Le Ministre ou le ministre de la
Consommation et des Corporations peuvent
designer toute personne a titre d inspecteur
aux fins de la presente loi. 1968-69, c. 28, art.

**105.**

**7.** Tout inspecteur charge de 1 application
de la presente loi a le pouvoir :
a) d entrer a volonte et de faire
inspection dans un batiment ou dans
les batiments, de quelque nature qu ils
soient, connexes a quelque etablissement
fabrication ou de conditionnement, cabane
a sucre, ou hotel, restaurant, magasin
gros ou de detail, entrepot, wagon de
chemin de fer, camion, bateau ou autre
moyen de transport, ou des produits de
1 erable ou des imitations de produits de
1 erable sont fabriques ou afferts en vente,
ou sont transported ou detenus pour trans
port ; et de prelever des echantillons de
toute substance paraissant etre un produit
de 1 erable ou une imitation trompeuse
dudit produit. Tout echantillon ainsi pre
leve peut etre paye aux prix courants et
scelle en presence du producteur, fabricant,
proprietaire ou voiturier, ou de son agent.
Les echantillons ainsi preleves et scelles
doivent etre transmis au ministere de
1 Agriculture, a Ottawa, pour analyse ou
enquete. La personne de qui un echantillon
est preleve peut exiger qu un echantillon
temoin soit preleve et scelle, puis lui soit
remis ;
b) d examiner les livres ou registres des
etablissements de fabrication ou de condi
tionnement ;
c) de saisir, dans tout endroit mentionne a
1 alinea a), et de sceller pour analyse,
inspection ou enquete, tout article qu il
croit etre un produit de 1 erable falsifie ou
qu il croit destine a la falsification d un
produit de 1 erable, ou d un produit de
1 erable qui n est pas classe, emballe, marque,
etiquete, fabrique, ou detenu sur les lieux
conformement a la presente loi ou aux
reglements; et de disposer de tout produit
ou substance ainsi saisie selon que le
Ministre peut 1 ordonner. S.R., c. 172,
art. 7.

**8.** Est coupable d une infraction prevue a
la presente loi toute personne qui, ou dont
1 agent ou employe, illicitement enleve, vend
ou ecoule autrement un produit ou une
substance qu un inspecteur a saisi sous
1 autorite de 1 alinea 7c), ou y substitue
quelque autre chose. S.R., c. 172, art. 8.

**9.** Est coupable d une infraction prevue a
la presente loi quiconque gene un inspecteur
dans 1 exercice de ses fonctions. S.R., c. 172,
art. 9.

**10.** (1) Tous les etablissements de fabrica-
tion ou de conditionnement doivent s
au ministere de 1 Agriculture, a Ottawa,
etre enregistres.
(2) Tout etablissement de fabrication ou de
conditionnement expediant des produits de
1 erable d une province a une autre, ou
exportant ces produits, doit obtenir un permis
du Ministre.
(3) Ce permis reste en vigueur jusqu au 31
mars qui suit la date d emission, mais est
renouvelable d annee en annee. Les droits
couvrant ces permis et renouvellements sont
fixes par le Ministre.
(4) Le Ministre peut exiger qu une cabane
\ i , ^ i j i. j 1 1 L i *.
a sucre d ou des produits de 1 erable sont
exportes ou expedies a une autre province
obtienne un permis qui lui sera delivre
gratuitement.
(5) Le Ministre peut annuler ou suspendre
j i i i
pour cause tout permis deja delivre.
(6) Tout etablissement de fabrication ou de
conditionnement, ainsi que toute cabane a
sucre recevra, lorsqu un permis lui aura ete
accorde, un numero de permis qui sera
employe sur les etiquettes et sur les contenants
de produits de 1 erable.
(7) Dans tout etablissement de fabrication
ou de conditionnement, il doit etre tenu des
registres selon la forme indiquee par le
Ministre, ou sont inscrits la quantite de tous
les produits de 1 erable achetes et vendus,
ainsi que le nom et 1 adresse de 1 acheteur ou
du vendeur. S.R., c. 172, art. 10.

**11.** Quiconque illicitement met ou fait
&amp;gt; / * , i i
mettre un numero cense etre un numero de
permis qui lui a ete delivre sous le regime de
la presente loi et des reglements, sur une
etiquette ou un contenant dans lequel est
vendu ou offert en vente un produit de
1 erable, un produit de 1 erable falsifie ou une
imitation trompeuse dudit produit, est cou-
pable d infraction et passible, sur declaration
sommaire de culpabilite, d une amende d au
moins vingt-cinq dollars et des frais et d au
plus trois cents dollars et des frais, ou d un
emprisonnement d au plus trois mois, ou a la
fois de 1 amende et de l emprisonnement.
S.R., c. 172, art. 11.

**12.** II doit etre clairement et lisiblement
/ , , , ., ,
etampe sur les contenants de produits
1 erable destines au commerce de detail,
sur des cartes ou etiquettes qui y
solidement attachees ou fermement
o) le nom ordinaire du produit,
b) le poids net du contenu,
c) le nom et 1 adresse du fabricant ou du
conditionneur ou de 1 erabliere, et
d) le numero du permis, s il en est. S.R., c.
172, art. 12.

**13.** Dans toute poursuite prevue par la
presente loi ou par les reglements, un certificat
d analyse d un produit de 1 erable ou d un
pretendu produit de 1 erable ou d une imita
tion trompeuse dudit produit, signe ou cense
etre signe par un analyste officiel, fait foi des
faits y enonces et etablit peremptoirement
1 autorite de la personne qui 1 a donne ou
delivre, sans preuve de nomination ou de
signature. S.R., c. 172, art. 13.

**14.** Est coupable d une infraction prevue a
i i . . i ,
la presente loi tout proprietaire ou exploitant
d un etablissement de fabrication ou de
conditionnement, qui refuse de produire et de
soumettre, lorsqu il en est requis par un
inspecteur, les registres mentionnes au para-
graphe 10(7), pour examen ou comme preuve
dans une action ou poursuite prevue a la
presente loi et aux reglements. S.R., c. 172,
art. 14.

**15.** Le Ministre peut etablir des reglements
prescrivant
a) les devoirs des inspecteurs sous le regime
de la presente loi et des reglements ;
b) les types d etiquettes ou de marques qui
doivent servir sur les contenants de produits
de 1 erable ;
c) les methodes de fermeture des contenants
de produits de 1 erable ;
d) les categories et les normes concernant
le sucre d erable et le sirop d erable ou
d autres produits de 1 erable, ainsi que les
conditions dans lesquelles, et les lieux ou
endroits ou le sucre d erable et le sirop
d erable ou d autres produits de 1 erable
doivent etre classes ;
e) les exigences relatives a la proprete et a
1 hygiene dans les etablissements de fabri
cation ou de conditionnement ou dans
cabanes a sucre ;
f) les proprietes et qualites chimiques et
physiques des produits de 1 erable;
g) les methodes chimiques ou autres que
doivent employer les analystes
pour determiner la purete des produits de
1 erable ;
h) les droits couvrant 1 inspection et 1 ana-
lyse des produits de I erable ;
i) les conditions dans lesquelles des echan-
tillons peuvent etre expedies au ministere
pour analyse ou examen ; et
j) toute autre mesure qu il juge necessaire
a 1 execution de la presente loi. S.R., c. 172,
art. 15.

**16.** Tous les reglements d execution de la
presente loi entreront en vigueur a compter
de la date de leur publication dans la Gazette
du Canada. S.R., c. 172, art. 16.

**17.** Sauf dispositions contraires de la
presente loi, quiconque enfreint 1 une des
dispositions de la presente loi ou d un de ses
reglements d execution, est passible, sur
declaration sommaire de culpabilite, d une
amende d au moins dix dollars et d au plus
trois cents dollars et des frais, ou d un
emprisonnement d au plus trois mois, ou a la
fois de 1 amende et de I emprisonnement ; et
pour chaque recidive, d une amende d au
moins vingt-cinq dollars et des frais, et d au
plus cinq cents dollars et des frais, ou d un
emprisonnement d au plus six mois, ou a la
fois de 1 amende et de I emprisonnement.
S.R., c. 172, art. 17.

**18.** Tous droits perc.us pour analyse et
toutes amendes imposees sous le regime de la
presente loi sont verses au receveur general.
S.R., c. 172, art. 18.
