
## CHAPITRE M-3
Loi concernant les chemins de fer nationaux
du Canada et les tarifs de taxes exigibles
sur certaines lignes de 1 Est

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les taux de transport des
marchandises dans les provinces Maritimes.
S.R., c. 174, art. 1.

**2.** Pour les fins de la presente loi, les lignes
de chemin de fer actuellement mises en service
comme partie des chemins de fer nationaux
du Canada et situees dans les provinces du
Nouveau-Brunswick, de la Nouvelle-Ecosse et
de I lle du Prince-Edouard, et les lignes de
chemin de fer, pareillement mises en service
dans la province de Quebec et qui s etendent
de la frontiere provinciale sud, pres de
Matapedia et pres de Courchesne, a Diamond
Junction et a Levis, sont collectivement
designees sous le nom de lignes de l Est.
S.R., c. 174, art. 2.

**3.** (1) A toutes les personnes ou compagnies
qui sont interessees dans la preparation et
1 emission de tarifs de taxes exigibles a 1 egard
des mouvements de marchandises, ou qui les
controlent, soit au nom de Sa Majeste ou
autrement, sur les lignes de 1 Est mentionnees
dans Particle 4, ci-apres appeles mouvements
preferes, sont par les presentes donnes
1 autorisation et 1 ordre, le et apres le ler
juillet 1927,
a) d annuler tous les tarifs actuels pour le
transport des marchandises, a 1 egard de ces
mouvements preferes ; et
6) de substituer d autres tarifs aux tarifs
ainsi annules accusant un abaissement de
ces tarifs d environ vingt pour cent.
(2) La Commission canadienne des trans-
ports (ci-apres appelee la Commission*) a
1 autorite et il lui est ordonne
a) d approuver ces annulations, et, sous
reserve des dispositions de la Loi sur les
chemins de fer concernant les tarifs de taxes
pour le transport des marchandises lors-
qu elles ne sont pas incompatibles avec la
presente loi, d approuver tous les tarifs de
taxes ainsi substitues;
6) de maintenir ou de faire en sorte que
soient maintenus ces tarifs substitues, sous
reserve de toutes dispositions de la Loi sur
les chemins de fer concernant les tarifs de
taxes non incompatibles avec la presente
loi, a un niveau general d environ vingt
pour cent au-dessous des taxes ou taux
existants le ler juillet 1927 tant que le cout
d exploitation des chemins de fer au Canada
demeure approximativement le meme qu a
ladite date; mais la Commission peut
permettre au besoin 1 augmentation ou la
diminution de ces taxes ou tarifs pour faire
face aux augmentations ou reductions, selon
le cas, du cout des operations ; et
c) ajuster ou changer de temps a autre ces
taxes ou taux substitues au fur et a mesure
que se presentent de nouvelles conditions
dans 1 industrie ou le trafic, mais toujours
en conformite de 1 intention de la presente
loi telle qu elle est exprimee dans les articles
6 et 7 et autres articles y relatifs.
(3) Comme la question peut surgir de savoir
si les tarifs substitues, prepares et soumis a la
Commission, sont compatibles ou incompati
bles avec la presente loi, il est declare que la
decision de la Commission sur 1 incompatibi-
lite d un tarif ainsi substitue et approuve ne
devient effective qu au prononce de cette
decision, et le tarif en question est cense le
tarif legal jusqu a ce que la Commission 1 ait
annule comme etant incompatible et jusqu a
ce que soit depose et approuve un tarif
substitue convenable et satisfaisant pour la
Commission. S.R., c. 174, art. 3; 1957, c. 14,
art. 12; 1966-67, c. 69, art. 88.

**4.** (1) Les suivants sont les mouvements
preferes mentionnes a Particle 3 et a d autres
articles :
a) trafic local, entierement sur voie fer-
ree, entre des endroits sur les lignes de
1 Est ;
6) mouvements de sortie du trafic, vers
1 ouest, entierement par voie ferree, d en-
droits situes sur les lignes de 1 Est en allant
vers 1 ouest a des endroits du Canada situes
au-dela des limites des lignes de 1 Est a
Diamond Junction ou a Levis ; par exemple,
de Moncton a Montreal, 1 abaissement de
vingt pour cent doit etre base sur la
proportion, represented par les lignes de
1 Est, du tarif d entier parcours, ou, dans
cet exemple, sur le tarif applicable de
Moncton vers 1 ouest jusqu a Diamond
Junction ou Levis;
c) mouvements de sortie du trafic, trafic
d exportation par chemins de fer et par
mer, d endroits situes sur les lignes de
1 Est par les ports oceaniques situes sur les
lignes de 1 Est, a destination d outre-mer;
par exemple, de Fredericton a Liverpool,
via Saint-Jean le taux vise est celui qui
s applique de Fredericton a Saint-Jean; et
d) mouvements de sortie du trafic par voie
ferree et lac en direction de 1 ouest, et aussi,
par voie ferree, lac et voie ferree, d endroits
situes sur les lignes de 1 Est, en direction de
1 ouest, jusqu a des endroits du Canada, par
la voie des ports au-dela de la limite des
lignes de 1 Est a Diamond Junction ou a
Levis ; par exemple, de Moncton a Winnipeg
par le port de Point Edward, de la par eau
jusqu a Thunder Bay, les vingt pour cent
doivent etre bases sur la proportion, repre
sentee par les lignes de 1 Est, du tarif
d entier parcours pour la distance, en milles
de voie ferree, de Moncton vers 1 ouest
jusqu a Diamond Junction ou Levis.
(2) Le mouvement du trafic sur les trans-
bordeurs de wagons doit etre traite tout
comme celui qui s opere entierement par voies
ferrees. S.R., c. 174, art. 4; 1957, c. 14, art. 12.

**5.** Pour plus de clarte, mais sans intention
d etendre par quelque omission la portee de
1 article 4, il est declare que les suivants ne
sont pas des mouvements preferes :
o) mouvement du trafic d entree ou de
sortie a destination ou en provenance des
Etats-Unis, entierement par voie ferree, en
provenance ou a destination des Etats-Unis
a destination ou en provenance d endroits
situes sur les lignes de 1 Est ;
6) mouvement du trafic d entree, vers 1 est,
du Canada, entierement par voie fer
ree, d endroits du Canada non situes sur
les lignes de 1 Est, vers Test a des
sur les lignes de 1 Est; par exemple, de
Toronto a Moncton ;
c) trafic d importations au Canada, de
provenance d endroits situes outre-mer; par
exemple, de Liverpool a Moncton ou
Toronto ; et
d) mouvements des voyageurs et mouve-
ments des messageries. S.R., c. 174, art. 5.

**6.** Aux fins des articles 276 et 277 de la Loi
sur les chemins de fer, un taux de transport des
marchandises pour les mouvements preferes
doit se composer du taux specific dans le tarif
de taxes et du montant de la compensation
payee ou a payer sur le Fonds du revenu
consolide et correspondant a ce taux selon la
determination de la Commission. 1968-69, c.
52, art. 8.

**7.** La presente loi a pour but de procurer,
dans les taux, certains avantages statutaires
aux personnes et aux industries dans les trois
provinces du Nouveau-Brunswick,^ de la
Nouvelle-Ecosse et de ITle du Prince-Edouard,
et, de plus sur les lignes etablies dans la
province de Quebec et mentionnees a 1 article
2, dont 1 ensemble est ci-apres denomme
territoire choisi. En consequence, la Com
mission ne doit approuver ni permettre des
tarifs qui puissent detruire ou atteindre d une
maniere prejudiciable ces avantages en faveur
de personnes ou industries situees ailleurs que
dans ce territoire choisi. S.R., c. 174, art. 7.

**8.** (1) Les autres compagnies possedant et
exploitant des lignes de chemin de fer dans
le territoire choisi, ou y penetrant, peuvent
deposer a la Commission des tarifs de taxes
sur le mouvement des marchandises sembla-
bles aux mouvements preferes et se conformant
aux taux statutaires mentionnes a 1 article 6.
La Commission, sous reserve des dispositions
de la Loi sur les chemins de fer concernant les
tarifs de taxes non incompatibles avec la
presente loi, doit approuver les tarifs de taxes
deposes en vertu du present article.
(2) Les dispositions du paragraphe 3(2) et
des articles 6 et 7, s appliquent aux tarifs de
taxes deposes en vertu du present article.
(3) Le ministre des Transports doit autoriser
le paiement, sur le Fonds du revenu consolide,
a une compagnie a laquelle s applique le
present article, sur certification par la Com
mission, d un montant de compensation pour
Pabaissement des taux maintenus par la
compagnie au cours d une annee civile en ce
qui concerne les tarifs approuves par la
Commission en vertu du paragraphe (1), en
conformite et sous reserve des reglements que
le gouverneur en conseil peut etablir. S.R., c.
174, art. 8; 1968-69, c. 52, art. 8.

**9.** (1) D autres lignes de chemins de fer,
exploiters a 1 occasion dans le territoire choisi
a titre de partie des chemins de fer nationaux
du Canada, peuvent etre incluses dans les
lignes de 1 Est ainsi que les designe Particle 2
et, par un decret ou des decrets du gouverneur
en conseil, etre assujetties a la presente loi;
et les lignes designees a titre de lignes de
1 Est peuvent, lorsqu elles cessent d etre
exploiters comme partie des chemins de fer
nationaux du Canada, etre exclues au besoin
de cette designation de lignes de 1 Est par un
decret ou des semblables.
(2) Le gouverneur en conseil est par les
presentes autorise a rendre, n importe quand
et a discretion, un decret pour les fins et avec
1 effet mentionnes au present article. S.R., c.
174, art. 9.

**10.** La Commission peut entendre et deci-
der toutes questions qui surgissent sous
1 autorite de la presente loi, sous reserve des
droits d appei prevus dans la Loi sur les
chemins defer. S.R., c. 174, art. 10.

**11.** Les clauses interpretatives de la Loi
sur les chemins de fer s appliquent a tous les
mots ou expressions employes dans la presente
loi. S.R., c. 174, art. 11.

**12.** (1) Sous reserve du present article, la
presente loi s applique, mutatis mutandis, a
toutes les lignes de chemin de fer dans 1 ile
de Terre-Neuve qui sont assujetties a 1 autorite
legislative du Parlement du Canada.
(2) Aux fins de la presente loi, les lignes de
chemin de fer situees dans Hie de Terre-
Neuve, y compris les services de navires a
vapeur entre Port-aux-Basques et North
Sydney, dont la gestion et 1 exploitation sont
confiees a la Compagnie des chemins de fer
nationaux du Canada, sont censees, a compter
de la date ou elles sont ainsi confiees et tant
qu elles le demeureront, etre comprises dans
les lignes de chemin de fer collectivement
designees sous le nom lignes de l Est; Tile
de Terre-Neuve est reputee comprise dans
1 expression territoire choisi, et le trafic
direct par voie d eau entre Port-aux-Basques
et North Sydney doit etre considere comme
exclusivement ferroviaire.
(3) Des que les lignes de chemin de fer
mentionnees au paragraphe (2) auront ete
confiees a la Compagnie des chemins de fer
nationaux du Canada, cette derniere devra
deposer aupres de la Commission des trans
ports du Canada les tarifs de taxes applicables
au trafic a 1 interieur, en provenance ou a
destination de 1 ile de Terre-Neuve et ces
tarifs, dans la mesure ou les mouvements
preferes sont vises, devront autant qu il est
approprie, etre conformes a la presente loi.
(4) Nonobstant les dispositions des articles
275, 276, 277, 282 et 283 de la Loi sur les
chemins defer, les tarifs primitivement deposes
aux termes du paragraphe (3) entrent en
vigueur a compter de la date ou lesdites lignes
de chemin de fer sont ainsi confiees. S.R., c.
174, art. 12.

**13.** (1) Le paragraphe 8(3) de cette loi
entrera en vigueur a une date a etre fixee par
proclamation.
(2) Les paragraphes 8(3) et (4) de la Loi sur
les taux de transport des merchandises dans les
provinces Maritimes, chapitre 174 des Statuts
revises du Canada de 1952, sont abroges a une
date a etre fixee par proclamation. 1968-69, c.
52, art. 10.
