
# CHAPITRE M-4
Loi concernant 1 assechement et la raise
valeur des terrains marecageux
Nouvelle-Ecosse, au Nouveau-Brunswick
et dans Pile du Prince-Edouard

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur I utilisation des terrains mareca
geux des provinces Maritimes. S.R., c. 175, art.

**1.**

**2.** Dans la presente loi Ministre signifie
le ministre de 1 Expansion economique regio-
nale. S.R., c. 175, art. 2; 1968-69, c. 28, art.

**102.**

**3.** Sous reserve de la presente loi, le
Ministre peut, en vue de 1 assechement et de
. ,
la raise en valeur des terrains marecageux
dans les provinces de la Nouvelle-Ecosse, du
Nouveau-Brunswick et de 1 Ile du Prince-
Edouard, construire et reconstruire des digues,
aboiteaux et brise-lames, et aider ces provinces
a les construire et reconstruire. S.R., c. 175,
art. 3.

**4.** II ne sera entrepris, dans une province,
aucun ouvrage prevu par la presente loi, a
moins que
x ,, , ., ,. , ,,
a) 1 ouvrage n ait ete recommande par un
comite consultatif etabli sous le regime de
1 article 8, et que
b) la province ou 1 ouvrage doit etre
entrepris n ait conclu une entente avec le
gouvernement du Canada avant le ler mai
1955, stipulant que
  * (_i_) la province entreprendra la remise en
etat et la construction des fosses collec-
teurs, canaux, rigoles laterales d ecoule-
ment et autres facilites complementaires
indispensables pour 1 ouvrage,
  * (_ii_) la province, avec ou sans 1 assistance
des proprietaires des terrains
entretiendra 1 ouvrage dans un bon etat
de fonctionnement,
  * (_iii_) la province se chargera de 1 exploita
tion et de 1 entretien de 1 ouvrage a
1 epoque que le Ministre pourra designer,
et que
  * (_iv_) les terrains necessaires a la construc
tion de 1 ouvrage seront acquis par la
province, a ses frais. S.R., c. 175, art. 4.

**5.** On ne doit entreprendre aux termes de
1 article 3, sans le consentement du gouverneur
en conseil, aucun ouvrage comportant une
depense de plus de cinq mille dollars en une
annee financiere quelconque. S.R., c. 175, art.

**5.**

**6.** Le Ministre peut nommer les fonction-
naires et employes temporaires techniques,
professionnels et autres, qu il juge necessaires
et utiles a 1 application des dispositions de la
presente loi ; mais les trait ements et depenses
de ces fonctionnaires et employes seront fixes
par le gouverneur en conseil. S.R., c. 175, art.

**6.**

**7.** (1) Le Ministre peut acheter ou louer
tout outillage ou materiel requis aux fins de
la presente loi, mais il ne doit etre achete
aucune unite d outillage ou de materiel pour
un montant superieur a cinq mille dollars,
sans 1 approbation du gouverneur en conseil.
(2) Nonobstant tout statut ou autre loi, le
Ministre peut vendre, aux conditions qu il
estime opportunes, toute unite d outillage ou
de materiel acquise pour les objets de la
presente loi, mais aucune unite d outillage ou
de materiel acquise a un cout depassant cinq
cents dollars ne doit etre vendue sans
1 approbation du gouverneur en conseil. S.R.,
c. 175, art. 7.

**8.** (1) Le gouverneur en conseil peut etablir
un ou plusieurs i comites, t appeles i t comites t
consultatifs, qui devront etudier les meilleures
methodes a adopter pour 1 accomplissement
des fins de la presente loi et donner au
Ministre des avis consultatifs a leur sujet.
(2) Le Ministre peut designer celui des
membres d un comite consultatif qui le
presidera.
(3) Aucun membre d un comite consultatif
ne doit recevoir de paiement ou d emoluments
pour ses services en cette qualite, mais chaque
membre a droit de toucher ses frais reels de
deplacement ou autres, occasionnes par les
travaux du comite consultatif. S.R., c. 175.
art. 8.

**9.** LeMinistre doit, chaque annee, presenter
.
au Parlement un rapport sur toutes , les
operations effectuees, en vertu de la presente
loi, pendant 1 annee financiere precedente.
S.R., c. 175. art. 9.
