
# CHAPITRE M-6
Loi concernant 1 inspection des viandes et des
conserves aliment aires

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les viandes et conserves alimentai-
res. S.R.,c. 177, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
aliment comprend toute substance servant
a 1 homme de nourriture ou de breuvage et
tout ingredient destine a etre melange a la
nourriture ou au breuvage de rhomme pour
une fin quelconque ;
animaux abattus signifie les corps des
animaux de ii boucherie, i moutons, pores,
chevres, gibier ou volailles;
boite et conserve de poisson ou de
coquillages comprend tout bocal en verre,
emballage ou contenant hermetiquement
ferme, et des poissons ou coquillages
quelconques traites ou conserves de la
maniere ordinaire et empaquetes dans la
boite, le bocal, 1 emballage ou le contenant
en question ; aussi toute chair de homard
cuite pour la vente, fraiche ou congelee, et
empaquetee dans une boite, un bocal, un
emballage ou autre contenant, mais non
conservee pour se garder, comme dans le
cas de la chair de homard traitee ou
conserved de la fagon habituelle ;
chair seche signifie de la chair de coquillages
contenue dans une boite, qui a ete traitee
et refroidie completement, et qui est ouverte
et retournee pendant une minute au
et pas plus d une minute et demie afin de
permettre le libre egouttement du liquide ;
ont etc chauffes, cuits, conserves, condenses,
evapores, deshydrates, seches, ou autrement
traites ou prepares pour 1 alimentation, et
qui sont mis dans une boite, une bouteille,
un paquet ou un contenant ferine ;
coquillages comprend les crustaces;
cultivateur signifie une personne dont
1 occupation reconnue est 1 agriculture, et
qui abat seulement les animaux engraisses
par lui dans ses proprietes ;
etablissement signifie un abattoir, uneusine
de salaison ou d autres locaux ou les
animaux sont abattus, ou dans lesquels des
parties ou des produits de ces animaux, ou
du poisson ou des coquillages, des fruits ou
des legumes, ou tout aliment ou produit
alimentaire qui peut etre designe par le
gouverneur en conseil, sont prepares pour
1 alimentation en vue de 1 exportation ou
sont emmagasines pour 1 exportation;
exportation signifie exportation hors du
Canada, ou hors d une province vers toute
autre province du Canada ;
inspecteur ou prepose a l inspection
signifie un inspecteur nomme sous le regime
de la presente loi ;
Ministre signifie le ministre de 1 Agricul-
ture ;
poisson ne comprend pas les coquillages et
les crustaces. S.R., c. 177, art. 2.

## ADMINISTRATION

**3.** Le gouverneur en conseil peut attribuer
1 administration de toute partie de la presente
loi a un ministre autre que le ministre de
1 Agriculture, et dans ce cas le ministre auquel
est attribuee cette administration possede,
relativement a la partie de la presente loi qui
lui est attribuee, les memes pouvoirs que ceux
dont jouit le ministre de I Agriculture en
vertu de la presente loi. S.R., c. 177, art. 3.

## REGLEMENTS

**4.** Le gouverneur en conseil peut prendre
les decrets et etablir les reglements, non
incompatibles avec la presente loi, qui lui
paraissent necessaires a son execution. S.R.,
c. 177, art. 4.
fonctionnaires necessaires a la mise a
de la presente loi. S.R., c. 177, art. 5.

## INSPECTION ET MARQUAGE

**6.** (1) Tous les animaux destines a la
boucherie dans un etablissement quelconque
doivent etre inspectes en conformite des
reglements.
(2) II est interdit de laisser entrer un animal
dans les salles d abattage d un etablissement,
a moins que 1 animal n ait subi cette inspec
tion. S.R., c. 177, art. 6.

**7.** Tout animal atteint ou soupgonne d etre
atteint d une maladie contagieuse ou autre
doit etre abattu sous la surveillance de
1 inspecteur, et il doit en etre dispose selon les
reglements. S.R., c. 177, art. 7.

**8.** Tous les animaux abattus et leurs
j i- il i i
morceaux destines a 1 exportation, en quelque
endroit que 1 abattage ait eu lieu, doivent
etre inspectes en conformite des reglements.
S.R.,c. 177, art. 8.

**9.** A moins que le Ministre, sur le rapport
d un inspecteur, n en ordonne autrement, les
animaux appartenant aux cultivateurs et
abattus par eux sur leurs terres ne sont pas
assujettis a 1 inspection prevue par la presente
loi. S.R., c. 177, art. 9.

**10.** (1) L inspecteur doit marquer de la
maniere prescrite par les reglements tout
animal abattu ou morceau d animal abattu
qu il trouve sain et propre a la consommation.
(2) Le proprietaire des animaux abattus ou
de leurs morceaux peut des lors en faire ce
qui lui convient , sous reserve de la surveillance
ulterieure de l inspecteur. S.R., c. 177, art. 10.

**11.** (1) Tout animal abattu, ou morceau
ou produit d animal abattu, prepare pour
1 alimentation dans un etablissement et mis
en boite ou en quelque autre recipient
maniere prescrite par les reglements. S.R., c.
177, art. 11.

**12.** (1) L inspecteur peut en tout temps
mspecter a , nouveau un animal i abattu i ou
quelque morceau ou produit d un animal
abattu, afin de constater si, subsequemment a
la premiere inspection, il y a eu decomposition,
ou s il s y est produit quelque autre deterio
ration ou si 1 article a etc 1 objet de manipu
lation nuisible ou a ete sophistique au moyen
d agents conservateurs ou autrement.
(2) Nul animal abattu, ou morceau ou
produit d un animal abattu, sorti d un
etablissement, qui y est rapport e dans un but
quelconque, n en doit sortir de nouveau sans
avoir ete reinspecte. S.R., c. 177, art. 12.

**13.** Tout animal abattu, morceau ou pro-
duit d un animal abattu qui, a une inspection
premiere ou a une nouvelle inspection, a ete
trouve malsain ou impropre a la consomma-
tion, ou qui contient des ingredients ou agents
conservateurs de nature a le rendre impropre
a la consommation, doit etre marque par
1 inspecteur de la maniere prescrite par les
reglements, et 1 article est des lors cense
condamne comme impropre a la consomma
tion, et il doit en etre dispose selon les
reglements. S.R., c. 177, art. 13.

**14.** (1) Est coupable d un acte criminel et
passible uij) d un emprisonnement d j! un an, qui-
conque abat un animal ou en permet 1 abattage
et vend ou offre en vente ou tente d expedier
en vue de la consommation, pour 1 exporta
tion, un animal abattu ou un morceau ou le
produit d un animal abattu malsain ou
impropre a la consommation.
(2) Quiconque est declare coupable de 1 acte
criminel mentionne au paragraphe (1), apres
declaration anterieure de culpabilite pour le
meme crime, est passible d un emprisonnement
de deux ans. S.R., c. 177, art. 14.

**15.** Le gouverneur en conseil peut, sur
demande du proprietaire, exempter tout
etablissement de 1 application des articles 6 a
tation dans un etablissement et mis en
ou dans un recipient semblable, ou en
emballage quelconque, est assujetti a 1 inspec-
tion durant tout le cours de sa preparation et
de I emballage.
(2) Tous ces emballages doivent porter
a) les initiales des prenoms, le nom au long
et 1 adresse du conserveur, ou, dans le cas
d une societe ou corporation, la raison
sociale ou le nom corporatif et 1 adresse de
cette societe ou corporation; ou les nom et
adresse du premier marchand qui obtient
directement ces emballages du conserveur
qui les vend ou offre en vente ; et ce
marchand, a la demande d un inspecteur
nomme sous la presente loi, doit reveler le
nom du conserveur de cet article; et
6) une description veridique et exacte du
contenu des emballages.
(3) S il est etabli a son gre que ce marquage
empecherait la vente de ces articles sur les
marches etrangers ou les marches de la
Grande-Bretagne, le gouverneur en conseil
peut exempter ces articles de 1 application des
dispositions du present article. S.R., c. 177,
art. 16.

## POISSON ET COQUILLAGES

**17.** (1) Les poissons et coquillages destines
a etre mis en boites et les conserveries ou les
poissons et coquillages sont mis en boites
doivent etre inspected de la maniere prescrite
par les reglements.
(2) Le gouverneur en conseil peut a 1 occa-
sion prescrire une echelle de droits qui seront
exigibles pour ( inspection des conserves de
poisson et de coquillages. S.R., c. 177, art. 17.

**18.** (1) Tous les poissons et coquillages mis
en boites sont, pendant toute la duree de la
preparation et de la mise en boite, et a toute
epoque ulterieure prevue par les reglements,
soumis a 1 inspection que peut prescrire la
presente loi et les reglements.
(2) Toutes ces boites doivent etre etiquettes
a) des prenoms ou de leurs initiales, du
nom au long et de 1 adresse du conserveur,
ou, dans le cas d une firme ou corporation,
du nom et de 1 adresse de la firme ou
corporation, ou d un commerQant qui les
obtient du conserveur ; et
b) d une description veridique et exacte,
distinct ement et visiblement imprimee, du
contenu de la boite, y compris le nom
vernaculaire et, s il s agit du poisson, le
poids minimum avoirdupois du contenu et,
dans le cas de coquillages, sauf prescriptions
contraires des reglements, le poids minimum
avoirdupois de la chair seche contenue dans
la boite.
(3) S il est etabli a son gre que 1 etiquetage
des boites de poisson ou de coquillages, selon
les prescriptions du present article, entrave la
vente de ces aliments sur les marches en
dehors du Canada, le gouverneur en conseil
peut dispenser, de 1 une ou de la totalite des
dispositions du present article, les boites de
poisson ou de coquillages qui sont exporters
auxdits marches. S.R., c. 177, art. 18.

**19.** II est interdit de mettre sur une boite
de poisson ou de coquillages une marque ou
un nom faux ou propre a induire en erreur,
que cette marque ou ce nom ait trait au lieu
ou le poisson ou les coquillages ont etc pris
ou mis en conserve, ou a la sorte de poisson
ou de coquillages ou a tout autre detail s y
rattachant. S.R., c. 177, art. 19.

**20.** Le proprietaire ou le gerant de toute
conserverie de poisson ou de coquillages doit
remettre au Ministre une copie de chaque
sorte d etiquette employee dans 1 etablisse-
ment, et tout commenjant qui regoit du
poisson ou des coquillages en conserve
directement du conserveur doit remettre au
Ministre une copie de chaque sorte d etiquette
dont il se sert sur ces boites de conserve de
poisson ou de coquillages. S.R., c. 177, art. 20.

**21.** Un inspecteur peut toujours arreter la
mise en conserve dun it poisson ou d 11 un
coquillage particulier, ou d une variete de
poisson ou de coquillages, qu il croit impropres
a la consommation humaine. S.R., c. 177,
art. 21.

**22.** (1) Les poissons et coquillages en
- .
i , A , \ ,
conserve doivent etre sains et propres a la
consommation humaine.
(2) Tous les poissons ou coquillages trouves
ou a une autre fin, des echantillons pour
inspection conformement aux prescriptions de
la presente loi. S.R., c. 177, art. 22.

**23.** (1) Aux fins de la presente loi, les
categories de homard conserve en boites
doivent etre conformes a celles que designent
les reglements et, si la necessite en est etablie
a la satisfaction du gouverneur en conseil, le
homard conserve en boites doit etre classifie,
inspecte et etiquete de la maniere prevue par
les reglements.
(2) Le gouverneur en conseil peut aussi, par
reglement, etablir des categories et autres
normes pour les coquillages ou le poisson
conserves en boites qui peuvent etre presentes
au classement. S.R., c. 177, art. 23.

**24.** Pour les fins de la presente loi, les
varietes de saumon de la Colombie-Britanni-
que doivent etre designees et, si la necessite
en est etablie a la satisfaction du gouverneur
en conseil, classifieds selon que le prescrivent
les reglements. S.R., c. 177, art. 24.

**25.** (1) Dans le cas ou la presente loi ou
tout reglement, ou les instructions valides des
inspecteurs ne seraient pas observes dans une
conserverie de poisson ou de coquillages, le
Ministre peut ordonner la fermeture de la
conserverie de poisson ou de coquillages.
(2) Toute conserverie dans laquelle les
conditions sanitaires n ont pas ete observees
peut etre fermee sans delai par 1 inspecteur
jusqu a ce qu il ait ete porte remede aux
defectuosites. S.R., c. 177, art. 25.

**26.** (1) Toute boite de poisson ou de
coquillages import ee au Canada doit porter
une etiquette indiquant exact ement, d une
maniere nette et visible,
a) la nature et la qualite de son contenu ;
b) le poids minimum avoirdupois du con
tenu de la boite, lorsqu il s agit de poisson
en conserve, et de la chair seche contenue
dans la boite lorsqu il s agit de coquillages
en conserve ;
c) le lieu d origine ; et
d) le nom et 1 adresse de la personne, firme
ou corporation qui I emballe ou 1 importe.
(2) Cette etiquette n est necessaire que
i, . i
mdiquer le pays d ongme pour les
de poisson ou de coquillages importees
Canada aux fins de reexportation.
(3) Nulle marque ou designation fausse ou
trompeuse de la nature ou de la variete du
contenu ne doit figurer sur une boite de
poisson ou de coquillages importee pour la
vente au Canada.
(4) Aucune conserve de poisson ou de
coquillages n est admise au Canada par un
prepose des douanes a moins d etre etiquetee
conformement au present article et de maniere
a se conf ormer aux exigences que le gouverneur
en conseil peut prescrire par reglement. S.R.,
c. 177, art. 26.

**27.** Toute boite de conserve de poisson ou
de coquillages qui porte une marque fausse
ou trompeuse ou qui est inexactement etique
tee ou marquee et n est pas etiquetee ou
marquee en conformite de la presente loi ou
des reglements peut etre saisie par n importe
quel inspecteur ou par tout prepose des
douanes ou de 1 accise, ou par tout agent de
police ou constable, et doit etre confisquee au
profit de Sa Majeste par deux juges de paix
ou par tout magistral investi des pouvoirs de
deux juges de paix, s il est constate que
1 etiquette ou la marque est destinee ou congue
de maniere a induire en erreur. S.R., c. 177,
art. 27.

## DISPOSITIONS GENERALES

**28.** (1) Le poisson, les fruits ou les legumes,
ou leurs produits, ou les aliments ou produits
alimentaires qui peuvent etre designes par le
gouverneur en conseil en vertu de la presente
loi, employes dans un etablissement ou ces
articles sont prepares pour 1 exportation,
doivent etre sains et propres a 1 alimentation.
(2) Ces articles ou produits de ces articles
trouves malsains ou impropres a 1 alimenta-
tion dans cet etablissement doivent etre
confisques et detruits de la maniere que
prescrivent les reglements.
(3) Toutes les conserves de fruits ou de
legumes ou de leurs produits, ou tous les
aliments ou produits alimentaires, y compris
les conserves de poisson et de coquillages, que
peut designer le gouverneur en conseil, ne
doivent etre offerts en vente que dans les
boites ou autres contenants qu il peut prescrire
par reglements, et ces boites ou contenants
doivent renfermer la qualite, la quantite ou
le poids que les reglements prescrivent. S.R.,
c. 177, art. 28.

**29.** (1) Un service d inspection et de sur-
veillance attentive a 1 egard des conditions
hygieniques doit etre maintenu dans tous les
etablissements, et ceux-ci doivent etre diriges
conformement aux conditions, hygieniques et
autres, qui peuvent etre prescrites par les
reglements.
(2) L inspecteur doit refuser d inspecter ou
de marquer des articles dans tout etablissement
ou les conditions hygieniques ne sont pas
conformes aux reglements. S.R., c. 177,
art. 29.

**30.** Dans le cas ou la presente loi ou
quelque reglement ou les ordres legitimes d un
inspecteur sont violes dans un etablissement,
le Ministre peut
a) en retirer 1 inspecteur,
b) y refuser 1 inspection, le marquage et la
certification des articles qui y sont prepares,
et
c) faire fermer 1 etablissement. S.R., c. 177,
art. 30.

**31.** Personne ne doit offrir en vente,
exposer m avoir en sa possession pour la i vente
un article assujetti a 1 inspection prevue par
la presente loi, a moins que toutes les
prescriptions de la loi concernant ledit article
n aient ete observees. S.R., c. 177, art. 31.

**32.** II est interdit a qui que ce soit d offrir
,, , ic
d&amp;gt; accepter pour lexportation ou 1 impor-
tation, ou d exporter ou importer un article
sujet a inspection en vertu de la presente loi,
a moins que les prescriptions concernant
1 inspection et le marquage n aient ete
observees en ce qui concerne cet article. S.R.,
c. 177, art. 32.

**33.** Quiconque offre ou accepte pour expor-
tation ou importation, ou exporte ou importe
a) un animal abattu, ou un morceau ou un
produit quelconque de cet animal,
b) des fruits ou legumes ou leurs produits,
ou
c) des aliments ou produits alimentaires
designes par le gouverneur en conseil en
vertu de 1 article 35,
doit fournir la preuve requise par les regle-
ments sur la question de savoir si ces articles
ainsi offerts ou acceptes pour exportation ou
importation, ou exportes ou importes, sont
assujettis ou non a 1 inspection. S.R., c. 177,
art. 33.

**34.** (1) Aucun animal abattu, ou morceau
ou produit d un tel animal, destine a
1 alimentation ne doit etre importe au Canada
a moins d etre accompagne de la preuve
etablissant, a la satisfaction du Ministre, que
ces articles ont passe a 1 inspection officielle
dans le pays d origine.
(2) Tout semblable animal abattu, ou
morceau ou produit d un tel animal, importe
au Canada, est assujetti a 1 inspection supple-
mentaire et doit etre conforme aux exigences
que le gouverneur en conseil peut prescrire
par reglement. S.R., c. 177, art. 34.

**35.** Les poissons, fruits ou legumes ou leurs
produits, ou les aliments ou produits alimen
taires qui peuvent etre designes par le
gouverneur en conseil, ne doivent etre impor
tes au Canada ou exportes du Canada qu a
la condition d etre conformes aux prescriptions
que le gouverneur en conseil peut etablir par
reglement. S.R., c. 177, art. 35.

**36.** Tout animal abattu, ou morceau ou
produit d un tel animal, ou les fruits ou
legumes ou leurs produits, ou les aliments ou
produits alimentaires qui ne sont pas confor
mes aux prescriptions de ces reglements,
doivent, sur condamnation prononcee par
tout inspecteur, etre confisques au profit de
Sa Majeste, et il peut en etre dispose suivant
les ordres du Ministre. S.R., c. 177, art. 36.

**37.** (1) Nul article assujetti a 1 inspection
i i i , , er
prevue par la presente loi ne doit etre offert
ou vendu pour exportation ou importation,
ni exporte ou importe, sous un nom qui ait
pour objet ou dessein d induire en erreur sur
sa veritable nature.
(2) Nul emballage contenant un article
.. * 11- ,- e ,
assujetti a I inspection prevue par la presente
loi ne doit porter une etiquette, empreinte ou
marque qui represente faussement
6) la date a laquelle les articles ou
marchandises qui y sont contenus ont ete
emballes. S.R., c. 177, art. 37.

**38.** Est passible d une amende de cent
... .
dollars, toute personne qui, sans autorisation,
de propos delibere et malicieusement
a) emploie ou imite quelque marque, eti
quette, inscription ou certificat place sur un
article ou qui y est attache en conformite
de la presente loi ou d un reglement ;
6) enleve, modifie, efface ou oblitere, ou
fait enlever, modifier, effacer ou obliterer,
completement ou partiellement, ces marque,
etiquette, inscription ou certificat. S.R., c.
177, art. 38.

**39.** Pour les fins de la presente loi, le
certiticat ..... dun i! inspecteur ou autre tonction- / .
naire nomme en vertu de cette loi, ou toute
marque appliquee sous le regime de ladite loi,
fait foi prima facie de ce que le certificat ou
la marque a pour objet d etablir. S.R., c. 177,
art. 39.

**40.** (1) Tout inspecteur ou autre fonction-
, ii&amp;gt; i
naire nomme en vertu de ia presente loi peut,
en tout temps, en vue de faire executer
quelque disposition de la presente loi,
a) penetrer dans tout endroit ou local, ou
sur tout paquebot, navire ou bateau, ou
dans toute voiture, tout wagon, fourgon,
wagon-ecurie ou autre vehicule servant au
transport d articles assujettis a la presente
loi, et
6) exiger que tous les livres, feuilles d ex-
pedition, connaissements ou autres docu
ments lui soient presentes, soit pour les
verifier, soit pour en prendre des copies ou
des extraits.
(2) Cet inspecteur ou autre fonctionnaire
doit, s il en est requis, exposer par ecrit les
raisons pour lesquelles il agit ainsi. S.R., c.
177, art. 40.

## INFRACTIONS ET PEINES

**41.** (1) Quiconque refuse de laisser penetrer
un inspecteur ou autre fonctionnaire mettant
a execution la presente loi ou un decret pris
ou un reglement etabli par le gouverneur en
conseil ou par le Ministre sous le regime des
presentes, ou entrave 1 exercice des fonctions
de cet inspecteur ou fonctionnaire, ainsi que
de toute personne qui lui prete
est passible d une amende ne depassant
cinq cents dollars pour chaque contravention.
(2) L inspecteur ou autre fonctionnaire peut
arreter le contrevenant et sans retard le
conduire devant un juge de paix pour qu il
soit traite suivant la loi.
(3) Nulle personne ainsi arretee ne doit,
sans un ordre du magistral, etre detenue
-
pendant plus de vingt-quatre heures. S.R., c.
177, art. 41.

**42.** Quiconque deplace, ou fait ou laisse
deplacer un animal ou quelque autre chose,
en contravention a la presente loi, est passible
d une amende ne depassant pas cinq cents
dollars pour chaque contravention. S.R., c.
177, art. 42.

**43.** Les dispositions du Code criminel,
relatives a la corruption de fonctionnaires ou
d employes de 1 Etat, s appliquent a tous les
inspecteurs et a toutes les autres personnes
nominees pour assurer la mise a execution de
la presente loi. S.R., c. 177, art. 43.

**44.** Est passible d une amende de cinq
cents dollars au plus pour chaque infraction,
quiconque enfreint quelque prescription de la
presente loi ou d un reglement edicte par le
gouverneur en conseil ou par le Ministre sous
le regime de ladite loi, si aucune peine n a
encore ete prescrite a cet egard. S.R., c. 177,
art. 44.

**45.** (1) Tout inspecteur ou constable peut,
sans mandat, i , apprenender ii toute personne
prise en flagrant delit de contravention a la
presente loi, et doit conduire incontinent
toute personne ainsi apprehendee devant un
juge de paix pour qu elle soit interrogee et
traitee suivant la loi.
(2) Une personne ainsi arretee ne doit pas
etre detenue, sane 1 ordre d un magistral,
durant plus de vingt-quatre heures. S.R., c.
177, art. 45.

**46.** Tout inspecteur ou constable peut
i , i i &amp;gt; i /
exiger qu un animal ou article deplace en
violation de la presente loi soit immediate-
ment ramene ou rapporte au lieu d ou il a ete
deplace, et il peut executer cette injonction

**47.** Toute contravention a la presente loi
ou a un decret . , ou reglement , . du . gouverneur
en conseil ou du Ministre, pour les fins des
procedures intentees sous le regime de la
presente loi ou de ce decret ou reglement, est
censee avoir ete commise, et toute cause de
plainte portee en vertu de la presente loi ou
de ce decret ou reglement, est censee avoir
pris naissance, soit a 1 endroit ou la contra
vention a ete reellement commise, ou la cause
a reellement pris naissance, soit en tout
endroit ou se trouve 1 accuse ou 1 inculpe.
S.R., c. 177, art. 47.

**48.** Toute amende imposee par la presente
loi . . est recouvrable, avec depens, i devant ii deux
juges de paix ou un magistrat revetu des
pouvoirs de deux juges de paix, en vertu des
dispositions du Code criminel relatives aux
declarations sommaires de culpabilite. S.R.,
c. 177, art. 48.
