
## CHAPITRE M-7
Loi concernant 1 inspection des viandes et des
produits de viande faisant 1 objet d un
commerce international et interprovincial

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur I inspection des viandes. 1955, c.
36, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
animal comprend un oiseau;
endroit comprend tout vehicule, navire,
wagon de chemin de fer ou aeronef ;
inspecteur signifie une personne nommee
ou designee comme inspecteur selon 1 arti-
cle 6;
Ministre designe le ministre de 1 Agricul
ture ;
prescrit ou requis signifie present par
reglement du gouverneur en conseil ;
produit de viande signifie
a) un animal abattu,
b) le produit ou sous-produit d un animal
abattu, ou
c) un produit alimentaire renfermant tout
produit ou sous-produit mentionne a 1 ali-
nea b)
present comme etant un produit de viande
aux fins de la presente loi. 1955.C. 36,
art. 2.

## EXPORTATION ET MOUVEMENT COMMERCIAL

## ENTRE LES PROVINCES
autre, un produit de viande, sauf
a) si le produit de viande a ete
dans un etablissement qui
  * (_i_) observait les conditions prescrites, et
  * (_ii_) etait enregistre et exploite de la
maniere prescrite ;
b) si 1 animal d ou Ton a obtenu le produit
  * (_i_) a ete abattu de la maniere prescrite,
et
  * (_ii_) a ete inspecte comme il est present,
avant et apres 1 abattage;
c) si le produit de viande est empaquete et
marque ainsi qu il est present ; et
d) si le produit de viande est conforme aux
normes prescrites.
(2) Nul ne doit importer au Canada un
produit de viande, sauf
a) si le produit de viarode est empaquete et
marque comme il est prescrit,
b) si 1 importateur a obtenu, et qu il
fournisse, la preuve prescrite que le produit
de viande est conforme aux normes requises,
et
c) si les produits de viande de la categorie
ou espece importee sont, d apres les lois du
pays d origine, sujets a inspection de la
maniere prescrite. 1955, c. 36, art. 3.

## REGLEMENTS

**4.** (1) Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements pour interdire le transport-
d un produit de viande a une destination hors
de la province ou il a ete rec,u, sauf
a) si la preuve prescrite que le produit
repond aux exigences de la presente loi et
des reglements a ete obtenue et fournie
comme il est prescrit, et
b) si le produit de viande est identifie de
la maniere prescrite comme un produit de
viande satisfaisant aux exigences de la
presente loi et des reglements.
(2) Nul ne doit transporter, ni recevoir pour
transport, un produit de viande contrairement
a un reglement etabli en vertu du present
article. 1955, c. 36, art. 4.

**5.** Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements pour la realisation des objets
et 1 execution des dispositions de la presente
loi, et, sans restreindre la generalite de ce
precede, il peut en edicter
a) pourvoyant a 1 enregistrement d etablis-
sements et prescrivant des droits d enregis-
trement ;
b) concernant 1 exploitation d etablisse-
ments;
c) prevoyant 1 inspection d etablissements,
d animaux et de produits de viande, et
prescrivant des droits a cet egard ;
d) prescrivant des normes pour toute cate-
gorie de produits de viande ;
e) concernant 1 empaquetageet lemarquage
des produits de viande, comme de leurs
recipients;
f) visant 1 inspection des produits de viande
au cours de la preparation ;
g) pour exempter toute personne ou tout
produit de viande de 1 application de
1 ensemble ou de 1 une quelconque des
dispositions de la presente loi; et
h) pour stipuler tout ce qui doit etre present
selon la presente loi. 1955, c. 36, art. 5.
APPLICATION

**6.** (1) Sont nommes ou employes, sous le
regime de la Loi sitr femploi dans la Fonction
publique, les inspecteurs et autres personnes
necessaires a 1 application et a 1 execution de
la presente loi.
(2) Le Ministre peut designer toute personne
comme inspecteur pour les objets de la
presente loi. 1955, c. 36, art. 6.

**7.** (1) Un inspecteur peut, en tout temps,
a) penetrer dans un endroit ou, d apres ce
qu il croit raisonnablement, se trouvent des
produits de viande ou autres objets vises
par la presente loi, et peut ouvrir tout
emballage ou contenant y decouvert qui,
d apres ce qu il a lieu de croire, contient un
produit de viande, et examiner tout sem-
blable produit ou autre objet decouvert
dans un tel endroit et en prelever des
echantillons, et
b) exiger de toute personne qu elle produise,
aux fins d inspection ou pour en obtenir des
copies ou extraits, tout livre, connaissement,
police de chargement ou autre document
ou papier ayant trait a 1 application de la
presente loi ou des reglements.
(2) Un inspecteur doit etre pourvu d un
certificat present de sa nomination ou desi
gnation et, en penetrant dans tout endroit
prevu au paragraphe (1), doit, s il en est
requis, produire le certificat a la personne qui
en a la charge.
(3) Le proprietaire ou la personne ayant la
charge de quelque endroit decrit au paragra
phe (1), comme toute personne s y trouvant,
doit prefer a 1 inspecteur toute aide raisonna-
ble en son pouvoir pour lui permettre de
s acquitter de ses devoirs et fonctions aux
termes de la presente loi, et doit lui fournir
les renseignements qu il peut raisonnablement
requerir relativement a 1 application de la
presente loi ou des reglements. 1955, c. 36,
art. 7.

**8.** (1) Quand un inspecteur a des motifs
raisonnables de croire que la presente loi a
ete violee, il peut saisir les produits de viande
et autres objets au moyen ou a 1 egard
desquels il croit raisonnablement que la
violation a ete commise.
(2) Les produits de viande et autres objets
saisis en conformite du paragraphe (1) ne
doivent pas etre retenus
a) apres que les dispositions de la presente
loi et des reglements ont ete observees, de
1 avis de 1 inspecteur, ou
6) apres 1 expiration des quatre-vingt-dix
jours qui suivent la date de la saisie, ou
apres la periode plus longue qui peut etre
prescrite a 1 egard d un produit de viande
ou autre objet,
a moins que des procedures n aient ete
precedemment intentees a 1 egard de la
violation, auquel cas les produits de viande
et autres objets peuvent etre retenus jusqu a
la conclusion definitive des procedures.
(3) Lorsqu une personne a ete declaree
coupable d une violation de la presente loi,
chaque produit de viande ou autre objet au
moyen ou a 1 egard duquel 1 infraction a ete
commise est, sur la declaration de culpabilite,
en sus de toute peine infligee, acquis a Sa
Majeste, si la cour ordonne une telle acquisi
tion par confiscation.
(4) Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements
a) concernant la retention des choses
ainsi retenues; et
6) concernant la destination des choses
confisquees selon le present article. 1955, c.
36, art. 8.

**9.** (1) Xul ne doit gener ni entraver un
inspecteur ou autre fonctionnaire dans Tac-
complissement de ses devoirs ou fonctions aux
termes de la presente loi.
(2) Xul ne doit faire une declaration fausse
ou trompeuse, verbaJement 11 ou par ecnt, i -. a \ un
inspecteur ou autre fonctionnaire occupe a
remplir les devoirs ou fonctions que lui assigne
la presente loi. 1955, c. 36, art. 9.

**10.** (1) Toute personne qui a viole une
disposition de la presente loi ou d un
reglement etabli en vertu du paragraphic 8(4),
ou dont 1 employe ou agent a viole une telle
disposition, est coupable d infraction et
encourt
a) sur declaration sommaire de culpabilite,
une amende d au plus cinq cents dollars ou
un emprisonnement d au plus six mois, ou
a la fois 1 amende et remprisonnement, ou
6) apres declaration de culpabilite sur un
acte d accusation, une amende d au plus
deux mille dollars ou un emprisonnement
d au plus un an, ou a la fois 1 amende et
remprisonnement.
(2) Dans des poursuites pour violation de
la presente loi, le fait d etablir que Infraction
a ete commise par un employe ou agent de
1 accuse, que 1 employe ou 1 agent soit identifie
ou non, ou qu il ait ete poursuivi ou non pour
1 infraction, constitue une preuve suffisante
de 1 infraction. 1955, c. 36, art. 10.

**11.** La preuve qu un produit de viande ou
un emballage renfermant un produit de
viande portait
a) un nom et une adresse donnes comme
etant ceux de la personne qui 1 avait
empaquete ou prepare, ou
b) un numero enregistre ou une marque de
nom enregistree donnes comme etant le
numero enregistre ou la -marque de nom
enregistree de 1 etablissement ou il avait ete
empaquete ou prepare,
constitue une preuve prima facie, dans des
poursuites pour violation de la presente loi,
que le produit de viande, 1 emballage ou le
contenant a ete marque par la personne dont
de viande, I emballage ou le contenant, ou
par la personne exploitant 1 etablissement
dont le numero enregistre ou la marque de
nom enregistree paraissait sur 1 emballage ou
le contenant, selon le cas. 1955, c. 36, art. 11.

**12.** Une plainte ou denonciation a 1 egard
d une infraction visee par la presente loi peut
etre entendue, jugee ou decidee par un
magistral de police ou un magistral stipen-
diaire ou par un ou des juges de paix, si
1 accuse reside ou exerce une entreprise dans
sa ou leur juridiction territoriale, bien que le
sujet de la plainte ou denonciation n ait pas
pris naissance dans la juridiction territoriale
en question. 1955, c. 36, art. 12.
