titre : Loi sur le Conseil de recherches medicales.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
Conseil designe le Conseil de recherches
medicales constitue par 1 article 3;
Ministre designe le ministre de la Sante
nationale et du Bien-etre social. 1968-69, c.
28, art. 54.

## CREATION DU CONSEIL

**3.** Est par les presentes constitute une
corporation devant porter le nom de Conseil
de recherches medicales, composee d un pre
sident ainsi que d auplus vingt et unmembres,
qui sont nommes par le gouverneur en conseil
ainsi que le prevoit 1 article 5. 1968-69, c. 28,
art. 55.

## FONCTIONS

**4.** (1) Le Conseil a pour fonctions
a) de favoriser, aider et entreprendre des
recherches pures, appliquees et cliniques, au
Canada, dans le domaine des sciences de la
sante, sauf les recherches en matiere
d hygiene publique, et
b) de conseiller le Ministre sur les questions
relatives a ces recherches que le Ministre
peut soumettre a 1 examen du Conseil.
(2) Le Conseil, dans 1 exercice de ses
a) depenser, aux fins de la presente
tous deniers affectes par le Parlement
travaux du Conseil ou regus par le Conseil
dans la poursuite de ses activites ;
b) acquerir tous deniers, titres ou autres
biens par donation, legs ou autrement, et
employer ou gerer toute partie de ces
deniers, titres ou autres biens ou en disposer,
sous reserve, le cas echeant, des conditions
auxquelles ces deniers, titres ou autres biens
sont donnes ou legues au Conseil ou sont
autrement mis a sa disposition ; et
c) sous reserve de 1 approbation du Ministre,
publier et vendre ou autrement distribuer
les renseignements scientifiques et techni
ques que le Conseil juge necessaire de
publier, vendre ou distribuer. 1968-69, c. 28,
art. 56.

## ORGANISATION

**5.** (1) Le president du Conseil est nomme
a titre amovible.
(2) Chacun des autres membres du Conseil
est nomme a titre amovible pour un mandat
de trois ans au plus, calcule autant que
possible de maniere qu au cours d une annee
quelconque les mandats de moins de la moitie
seulement des membres ainsi nommes vien-
nent a expiration.
(3) Un membre sortant du Conseil peut etre
nomme de nouveau au Conseil. 1968-69, c. 28,
art. 57.

**6.** (1) Le Conseil peut, avec 1 approbation
du gouverneur en conseil, elire 1 un de ses
membres au poste de vice-president du
Conseil.
(2) En cas d absence ou d incapacite du
president du Conseil, ou si le poste de
president est vacant, le vice-president possede
et peut exercer toutes les fonctions du
president. 1968-69, c. 28, art. 58.

**7.** (1) Le president du Conseil regoit, a
titre de traitement et de remboursement de
depenses, le montant fixe par le gouverneur
en conseil.
(2) Les membres du Conseil, autres que le
.
/ i &amp;gt; .
president, ne pergoivent a ce titre aucune
remuneration mais ils ont droit au rembour
sement des frais raisonnables de deplacement
et autres frais encourus par eux pendant qu ils
sont absents de leur lieu ordinaire de residence
dans 1 exercice de leurs fonctions en vertu de
la presente loi.
(3) Nonobstant le paragraphs (2), un mem-
bre du Conseil autre que le president peut,
pour la periode ou il remplit, au nom du
Conseil et avec 1 approbation de ce dernier,
des fonctions qui s ajoutent a ses fonctions
ordinaires de membre dudit Conseil, recevoir
a cet egard la remuneration que peut autoriser
le gouverneur en conseil. 1968-69, c. 28, art.

**59.**

**8.** (1) Le siege du Conseil sera situe dans
la region de la Capitale nationale delimitee
a 1 annexe de la Loi sur la Capitale nationale.
(2) Le Conseil doit se reunir au moins deux
fois par an et il peut, lorsqu il le juge
necessaire, se reunir en outre a tout autre
moment. 1968-69, c. 28, art. 60.

**9.** Le president est le fonctionnaire executif
en chef du Conseil et il a la surveillance et la
direction des travaux et du personnel du
Conseil. 1968-69, c. 28, art. 61.

**10.** (1) Est etabli un comite de direction
du Conseil, compose du president, vice-
president et d au moins six autres membres
choisis par le Conseil.
(2) Le comite de direction du Conseil peut
exercer ceux des pouvoirs et fonctions du
Conseil que ce dernier peut lui attribuer par
reglement administratif et doit presenter a
chaque reunion du Conseil des comptes rendus
de ses deliberations depuis la reunion prece-
dente du Conseil. 1968-69, c. 28, art. 62.

**11.** (1) Le Conseil peut etablir des regie-
ments administratifs regissant ses delibera
tions et, en general, pour la conduite de ses
activites, y compris la creation de comites ad
hoc, de comites permanents et d autres comites
du Conseil.
(2) Tout reglement administratif etabli en
conformite du paragraphe (1) et creant un
comite consultatif du Conseil, peut prevoir
que ce comite comprendra, outre des membres
du Conseil, d autres personnes. 1968-69, c. 28,
art. 63.

**12.** (1) Le Conseil peut, avec 1 approbation
du Ministre,
a) nommer les fonctionnaires et employes
qui sont necessaires pour mener a bonne
les travaux du Conseil ; et
6) prescrire les fonctions de ces fonctionnai
res et employes ainsi que lews conditions
d emploi.
(2) Les fonctionnaires et employes du
Conseil qui sont. nommes ainsi que le prevoit
le paragraphe (1) rec.oivent, a titre de
traitement et de remboursement de depenses,
le montant qui est fixe par le Conseil avec
1 approbation du gouverneur en conseil. 1968-
69, c. 28, art. 64.

**13.** (1) Le Conseil, pour tous les objets de
la presente loi, est mandataire de Sa Majeste
et ne peut exercer qu a ce titre les pouvoirs
que lui confere la presente loi.
(2) Le Conseil peut, pour le compte de Sa
Majeste, conclure des contrats au nom de Sa
Majeste ou en son propre nom.
(3) Les biens acquis par le Conseil appar-
tiennent a Sa Majeste et le titre peut en etre
devolu soit au nom de Sa Majeste, soit au
nom du Conseil.
(4) Les actions, poursuites ou autres proce-

## ...... ... .
dures judiciaires concernant un droit acquis
ou une obligation contracted par le Conseil
pour le compte de Sa Majeste, soit en son
propre nom, soit au nom de Sa Majeste,
peuvent etre intentees ou prises par ou centre
le Conseil en son propre nom devant tout
tribunal qui serait competent si le Conseil
n etait pas mandataire de Sa Majeste. 1968-
69, c. 28, art. 65.

**14.** La Loi sur la pension de la Fonction
publique ne s applique pas aux membres du
Conseil autres que le president, a moins que,
dans le cas de 1 un de ces membres, le
gouverneur en conseil ne prescrive le contraire.
1968-69, c. 28, art. 66.
DISPOSITIONS FINANCIERES

**15.** Tous les montants requis pour le
paiement des traitements et autres depenses
en vertu de la presente loi, y compris les frais
d administration, doivent etre preleves sur les
deniers affectes a cet usage par le Parlement.
1968-69, c. 28, art. 67.
VERIFICATION

**16.** Les comptes et operations financieres
du Conseil doivent etre verifies chaque annee
par 1 auditeur general du Canada. Un rapport
port ant sur cette verification doit etre presente
au Conseil et au Ministre. 1968-69, c. 28, art.

**68.**

## RAPPORT
quatre 17. Le mois president qui suivent du Conseil la ,.11 tin doit, de dans cnaque les
annee financiere, remettre au Ministre un
rapport relatif aux operations du Conseil au
cours de cette annee financiere, y compris les
etats financiers du Conseil et le rapport de
1 auditeur general y relatif, et le Ministre doit
faire deposer cet etat devant le Parlement
dans les quinze jours qui suivent sa reception
ou, si le Parlement n est pas alors en session,
1 un des quinze premiers jours ou il siege par
la suite. 1968-69, c. 28, art. 69.
