litre: Loi sur les stupefiants. 1960-61, c. 35,
art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
analyste designe une personne nominee a
ce poste en vertu de la Loi des aliments et
drogues ou de la presente loi ;
chanvre indien ou marihuana designe le
Cannabis sativa L. ;
Ministre designe
a) a 1 egard de la Partie I, le ministre de la
Sante nationale et du Bien-etre social, et
b) a 1 egard de la Partie II, le ministre de
la Justice;
moyen de transport* comprend tout aeronef,
vaisseau, vehicule a moteur ou autre moyen
de transport de quelque genre que ce soit ;
pavot somnifere designe le Papaver somni
ferum L. ;
personne adonnee aux stupefiants* designe
une personne qui, par suite de 1 usage de
stupefiants,
a) a fait naitre un desir de prendre un
stupefiant, ou un besoin de continuer a en
prendre, ou
6) a developpe un assujettissement psycho-
logique ou physique a 1 effet d un stupe
fiant ;
possession designe la possession au sens ou
la definit le Code criminel;
stupefiant designe toute substance men-
/ i
tionnee dans 1 annexe, ou tout ce
contient une telle substance ;
trafiquer ou faire le trafic designe le
a) de fabriquer, vendre, donner, adminis-
trer, transporter, expedier, livrer ou distri-
buer, ou
6) offrir de faire 1 une ou 1 autre des
operations mentionnees a 1 alinea a)
autrement que sous 1 autorite de la presente
loi ou des reglements. 1960-61, c. 35, art. 2.

## PARTIE I

## INFRACTIONS ET EXECUTION DE LA

## LOI
Infractions particulieres

**3.** (1) Saufainsi que 1 autorisent la presente
i %i i
loi ou les reglements, nul ne peut avoir un
stupefiant en sa possession.
(2) Quiconque enfreint le paragraphe (1) est
coupable d une infraction et passible,
a) sur declaration sommaire de culpabilite,
pour une premiere infraction, d une amende
de mille dollars ou d un emprisonnement
de six mois ou a la fois de 1 amende et de
remprisonnement, et pour infraction subse-
quente, d une amende de deux mille dollars
ou d un emprisonnement d un an ou a la
fois de 1 amende et de 1 emprisonnement;
ou
6) sur declaration de culpabilite sur acte
d accusation, d un emprisonnement de sept
ans. 1960-61, c. 35, art. 3; 1968-69, c. 41,
art. 12.

**4.** (1) Nul ne peut faire le trafic d un
stupefiant ou d une substance quelconque
qu il pretend etre ou estime etre un stupefiant.
(2) Nul ne peut avoir en sa possession un
, r . , . , f .
stupetiant pour en faire le trafic.
(3) Quiconque enfreint le paragraphe (1) ou
(2) est coupable d un acte criminel et encourt
remprisonnement a perpetuite. 1960-61, c. 35,
art. 4.

**5.** (1) Saufainsi que 1 autorisent la presente
loi ou les reglements, nul ne peut importer au
Canada ni exporter hors de ce pays un
stupefiant quelconque.
(2) Quiconque enfreint le paragraphe (1) est
coupable d un acte criminel et peut etre
condamne a 1 emprisonnement a perpetuite,
mais encourt un emprisonnement d au moins
sept ans. 1960-61, c. 35, art. 5.

**6.** (1) Nul ne peut cultiver le pavot somni-
,^ . . ... , ,. .
fere ou le chanvre indien sauf avec 1 autonsa-
tion et en conformite d un permis a lui delivre
aux termes des reglements.
(2) Quiconque enfreint le paragraphe (1) est
coupable d un acte criminel et encourt un
emprisonnement de sept ans.
(3) Le Ministre peut faire detruire toute
plante de pavot somnifere ou de chanvre
indien sur pied, cultivee autrement qu avec
1 autorisation et en conformite d un permis
delivre aux termes des reglements. 1960-61, c.
35, art. 6.
Poursuites

**7.** (1) Dans une denonciation ou un acte
d accusation visant une infraction a la presente
loi ou a 1 article 421, 422 ou 423 du Code
criminel, il n est pas necessaire que soient
enoncees ou niees, selon le cas, une exception,
une exemption, une excuse ou une reserve que
present la loi, en ce qui concerne une
infraction a la presente loi.
(2) Dans toutes poursuites sous le regime
de la presente loi, il incombe a 1 accuse de
prouver qu une exception, une exemption,
une excuse ou une reserve, que present la loi,
jouent en sa faveur et le poursuivant n est
pas tenu, sauf a titre de refutation, de prouver
que 1 exception, 1 exemption, 1 excuse ou la
reserve ne jouent pas en faveur de 1 accuse,
qu elles aient ete ou non enoncees dans la
denonciation ou 1 acte d accusation. 1960-61,
c. 35, art. 7.

**8.** Dans toutes poursuites pour une viola-
tion du paragraphe 4(2), si 1 accuse n avoue
pas sa culpabilite, le proces doit s instruire
comme s il s agissait d une poursuite pour une
infraction prevue par 1 article 3, et apres que
le poursuivant a termine son expose et qu il a
ete fourni a 1 accuse une occasion de presenter
une replique et une defense completes, la cour
doit statuer sur la question de savoir si 1 accuse
etait ou non en possession du stupefiant
contrairement aux dispositions de Particle 3;
si la cour constate que 1 accuse n etait pas en
possession du stupefiant contrairement aux
dispositions de Particle 3; elle doit 1
mais si elle constate qu il etait en
du stupefiant contrairement aux dispositions
de 1 article 3, il doit etre fourni a 1 accuse une
occasion de demontrer qu il n etait pas en
possession du stupefiant pour en faire le
trafic, et, par la suite, il doit etre fourni au
poursuivant une occasion d etablir la preuve
que 1 accuse etait en possession du stupefiant
pour en faire le trafic ; si celui-ci demontre
qu il n etait pas en possession du stupefiant
pour en faire le trafic, il doit etre acquitte de
1 infraction dont fait mention 1 acte d accusa-
tion, mais il doit etre declare coupable d une
infraction aux termes de 1 article 3 et
condamne en consequence; et si 1 accuse ne
demontre pas qu il n etait pas en possession
du stupefiant pour en faire le trafic, il doit
etre declare coupable de 1 infraction dont fait
mention 1 acte d accusation et condamne en
consequence. 1960-61, c. 35, art. 8.

**9.** (1) Sous reserve du present article, le
certificat d un analyste portant qu il a analyse
ou examine une substance et enongant le
resultat de son analyse ou de son examen est
recevable en preuve dans toute poursuite pour
une infraction mentionnee au paragraphe 7(1)
et, en 1 absence de preuve contraire, constitue
une preuve des declarations qu il contient
sans qu il soit necessaire d etablir 1 authenti-
cite de la signature de la personne paraissant
avoir signe le certificat ni de justifier de sa
qualite officielle.
(2) La partie centre laquelle le certificat
d un analyste est produit en conformite du
paragraphe (1) peut, avec la permission de la
cour, exiger la presence de ce dernier aux fins
de contre-interrogatoire.
(3) Aucun certificat n est recevable en
preuve conformement au paragraphe (1) a
moins que la partie qui se dispose a le produire
n ait, avant le proces, donne a la partie centre
laquelle il doit etre produit un avis raisonnable
de 1 intention de le produire, avec une copie
du certificat. 1968-69, c. 41, art. 12.
Perquisition, saisie et confiscation

**10.** (1) Un agent de la paix peut, a toute
epoque,
a) sans mandat, entrer et perquisitionner
dans tout endroit autre qu une maison
d habitation, et, sous 1 autorite d un mandat
de main-forte ou d un mandat delivre
termes du present article, entrer et
sitionner dans toute maison d habitation ou
il croit, en se fondant sur des motifs
raisonnables, qu il se trouve un stupefiant
au moyen ou a 1 egard duquel une infraction
a la presente loi a ete commise ;
b) fouiller toute personne trouvee dans un
semblable endroit ; et
c) saisir et enlever tout stupefiant decouvert
dans un tel endroit, toute chose qui s y
trouve et dans laquelle il soupgonne en se
fondant sur des motifs raisonnables qu un
stupefiant est contenu ou cache, ou toute
autre chose au moyen ou a 1 egard de
laquelle il croit en se fondant sur des motifs
raisonnables qu une infraction a la presente
loi a ete commise, ou qui peut constituer
une preuve etablissant qu une semblable
infraction a ete commise.
(2) Un juge de paix convaincu, d apres une
denonciation faite sous serment, qu il existe
des motifs raisonnables de croire qu un
stupefiant au moyen ou a 1 egard duquel une
infraction a la presente loi a ete commise se
trouve dans une maison d habitation quelcon-
que, peut delivrer un mandat portant sa
signature et autorisant un agent de la paix y
nomine a entrer a toute heure dans la maison
d habitation pour decouvrir des stupefiants.
(3) Un juge de la Cour de 1 Echiquier du
Canada doit, a la demande du Ministre,
delivrer un mandat de main-forte autorisant
et habilitant la personne qui y est nominee,
aidee et assistee de tel individu que la
personne y nommee peut requerir, a entrer a
toute heure dans une maison d habitation
quelconque pour decouvrir des stupefiants.
(4) Aux fins d exercer son autorite en vertu
du present article, un agent de la paix peut,
avec 1 assistance qu il estime necessaire, forcer
toute porte, fenetre, serrure, targette, enfoncer
tout parquet, mur, plafond, compartiment,
briser toute tuyauterie, boite, tout contenant
ou toute autre chose.
(5) Lorsqu un stupefiant ou une autre chose
a ete saisi en vertu du paragraphic (1), toute
personne peut, dans un delai de deux mois a
compter de la date d une telle saisie, moyen-
nant avis prealable donne a la Couronne de
la maniere prescrite par les reglements,
dans le territoire ou la saisie a ete faite
rendre une ordonnance de restitution prevue
au paragraphe (6).
(6) Sous reserve des paragraphes (8) et (9),
lorsque, apres audition de la demande faite
selon le paragraphe (5), le magistral est
convaincu
a) que le requerant a droit a la possession
du stupefiant ou autre chose saisie, et
6) que la chose ainsi saisie n est pas, ou ne
sera pas, requise a titre de preuve dans des
poursuites relatives a une infraction a la
presente loi,
il doit ordonner que la chose ainsi saisie soit
restituee immediatement au requerant, et
lorsque le magistral est convaincu que le
requerant a droit a la possession de la chose
ainsi saisie, mais ne Test pas quant a la
question mentionnee a 1 alinea 6), il doit
ordonner que la chose ainsi saisie soit restituee
au requerant
c) a 1 expiration d un delai de quatre mois
a compter de la date de cette saisie, si
aucune poursuite relative a une infraction
a la presente loi n a ete entamee avant
1 expiration dudit delai, ou
d) dans tout autre cas, lorsqu il a ete
definitivement statue sur ces poursuites.
(7) Lorsqu il n a ete fait aucune demande
,i j rr-
concernant la remise de tout stupetiant ou
autre chose saisie conformement au paragra
phe (1) dans un delai de deux mois a compter
de la date de cette saisie, ou qu une demande
a cet egard a ete faite mais, qu apres audition
de la demande, aucune ordonnance de
restitution n a ete rendue, la chose ainsi saisie
doit etre livree au Ministre qui peut en
disposer de la fac.on qu il juge opportune.
(8) Lorsqu une personne a ete declaree
coupable d une infraction a 1 article 3, 4 ou 5,
tout stupefiant saisi en conformite du para-
graphe (1), au moyen ou a 1 egard duquel
1 infraction a ete commise, tout argent ainsi
saisi qui a ete utilise pour 1 achat de ce
stupefiant ainsi que toute aiguille ou seringue
hypodermique, toute machine pour la raise
en capsules ou autre appareil ainsi saisis qui
ont ete utilises de quelque fac.on en rapport
avec 1 infraction sont confisques au profit de
Sa Majeste et il doit en etre dispose
qu en ordonne le Ministre.
coupable d une infraction a 1 article 4 ou 5, la
cour peut, a la demande du procureur de la
Couronne, ordonner que tout moyen de
transport saisi en vertu du paragraphe (1),
dont 1 utilisation de quelque maniere que ce
soil en rapport avec 1 infraction a ete prouvee,
soit confisque, et, des qu une semblable
ordonnance est rendue, le moyen de transport
est confisque au profit de Sa Majeste et, sauf
ce que prevoit 1 article 11, il doit a 1 expiration
de trente jours a compter de la date de cette
confiscation en etre dispose ainsi qu en
ordonne le Ministre. 1960-61, c. 35, art. 10;
1968-69, c. 41, art. 14.

**11.** (1) Lorsqu un moyen de transport est
confisque au profit de Sa Majeste comme le
prevoit le paragraphe 10(9), toute personne
(autre qu une personne declaree coupable de
1 infraction qui a entraine la confiscation ou
une personne en la possession de qui le moyen
de transport se trouvait au moment de la
saisie) qui revendique un interet dans ledit
moyen de transport, a titre de proprietaire,
creancier hypothecate, detenteur de privilege
ou detenteur de tout semblable interet, peut,
dans les trente jours apres une semblable
confiscation, demander au moyen d un avis
ecrit, adresse a un juge, que soit rendue une
ordonnance en conformite du paragraphe (4).
(2) Le juge a qui une demande est faite en
conformite du paragraphe (1) doit fixer, pour
1 audition de 1 affaire, une date posterieure
par au moins trente jours a celle ou la
demande a ete produite.
(3) Le requerant doit signifier au Ministre
un avis de la demande et de 1 audition, au
moins quinze jours avant la date fixee pour
1 audition.
(4) Si, a 1 audition d une demande, il est
etabli a la satisfaction du juge,
a) que le requerant est innocent de toute
complicite relativement a 1 infraction qui a
entraine la confiscation et de toute collusion
a 1 egard de cette infraction avec la personne
qui en a ete declaree coupable, et
6) que le requerant a exerce tout le soin
raisonnable a 1 egard de la personne a qui
il a ete permis d obtenir la possession du
moyen de transport pour se convaincre qu il
n en serait vraisemblablement pas fait
en rapport avec la perpetration d un
illegal ou, dans le cas d un
hypothecate ou d un detenteur de privilege,
qu il a exerce un semblable soin a 1 egard
du debiteur hypothecate ou du donneur de
privilege,
le requerant a droit a une ordonnance
declarant que son interet n est pas atteint par
une semblable confiscation et enongant la
nature et 1 etendue de son interet.
(5) Le requerant ou le Ministre peut
interjeter appel, aupres de la cour d appel,
d une ordonnance rendue aux termes du
paragraphe (4). L exercice de ce droit d appel,
ainsi que 1 audition dudit appel et la decision
en 1 espece sont assujettis a la procedure
ordinaire regissant les appels d ordonnances
ou de jugements d un juge, portes devant la
cour d appel.
(6) Le Ministre doit, sur demande a lui
faite par toute personne qui a obtenu une
ordonnance definitive sous le regime du
present article,
a) ordonner que le moyen de transport
auquel se rattache 1 interet du reclamant
soit remis a celui-ci ; ou
6) ordonner qu un montant egal a la valeur
de 1 interet du requerant, etablie dans
1 ordonnance, soit remis a celui-ci.
(7) Au present article
cour d appel designe, dans la province ou
une ordonnance prevue au present article
est rendue, la cour d appel pour cette
province selon la definition de cour
d appel a 1 article 2 du Code criminel;
juge designe
a) dans la province de Quebec, un juge de
la Cour superieure du district ou le moyen
de transport, a 1 egard duquel est faite une
demande d ordonnance aux termes du
present article, a ete saisi,
b) dans la province de Terre-Neuve, un
juge de la Cour supreme de Terre-Neuve,
c) dans le territoire du Yukon et les
territoires du Nord-Ouest, un juge de la
Cour territoriale, et
d) dans toute province non mentionnee aux
alineas a) a c), un juge de la cour de comte
ou de district pour le comte ou le district
ou tout semblable moyen de transport a ete
saisi. 1960-61, c. 35, art. 11.
a) prevoyant la delivrance de permis
  * (_i_) d importation, d exportation, de
vente, de fabrication, de production ou
de distribution de stupefiants, et
  * (_ii_) de culture du pavot somnifere ou du
chanvre indien ;
6) prescrivant la forme, la duree et les
modalites de tout permis mentionne a
1 alinea a) ainsi que les droits exigibles a
cet egard, et prevoyant 1 annulation et la
suspension desdits permis;
c) autorisant la vente, la possession ou une
autre forme de negoce de stupefiants, et
prescrivant lescirconstances et les conditions
dans lesquelles, ainsi que les personnes par
qui, des stupefiants peuvent etre vendus ou
detenus en possession, ou faire 1 objet d une
autre forme de negoce ;
d) enjoignant aux medecins, dentistes, vete-
rinaires, pharmaciens et autres personnes
qui font le negoce des stupefiants, selon que
1 autorisent la presente loi ou les reglements,
de tenir des registres et de faire des
declarations ;
e) autorisant la communication de tout
renseignement obtenu sous le regime de la
presente loi ou des reglements aux autorites
provinciales officiellement chargees de la
delivrance des permis ;
f) prescrivant 1 imposition d une amende
d au plus cinq cents dollars ou d un
emprisonnement d au plus six mois, ou a la
fois des deux peines susdites, sur declaration
sommaire de culpabilite pour violation de
tout reglement ; et
g) de fa$on generale, en vue de la realisation
des objets de la presente loi et de
Papplication de ses dispositions. 1960-61, c.
35, art. 12.

**13.** Le gouverneur en conseil peut nommer
toute personne au poste d analyste pour les
objets de la presente loi. 1960-61, c. 35, art. 13.

**14.** Le gouverneur en conseil peut, a
1 occasion, modifier 1 annexe en y ajoutant ou
en en retranchant toute substance qu il estime
necessaire, dans 1 interet public, d y ajouter
ou d en retrancher, selon le cas. 1960-61, c.
art. 14.

## PARTIE II

## DETENTION PREVENTIVE ET

## DETENTION AUX FINS DE

## TRAITEMENT

**15.** Lorsqu une personne est declaree cou-
pable d une infraction a 1 article 4 ou 5,
cour doit, si cette personne
a) a ete anterieurement declaree coupable,
a au moins une occasion distincte et
independante, d une infraction a 1 article 4
ou 5 de la presente loi ou d une infraction
au paragraphe 4(3) du chapitre 201 des
Statuts revises du Canada de 1952, ou
6) a ete anterieurement condamnee a la
detention preventive en vertu du present
article,
imposer une sentence de detention preventive
dans un penitencier pour une periode inde-
terminee, au lieu de toute autre sentence qui
pourrait etre imposee pour 1 infraction dont
elle a ete declaree coupable. 1960-61, c. 35,
art. 15.

**16.** Lorsqu une personne est accusee d une
infraction a 1 article 3, 4 ou 5, la cour ou tout
juge ayant juridiction pour connaitre de
1 infraction peut, sur demande du procureur
de la Couronne, ou sur demande de la
personne accusee de 1 infraction ou de son
procureur, avant ou apres le renvoi de cette
personne pour qu elle subisse son proces et
avant que soit prononcee toute sentence
susceptible d etre imposee pour 1 infraction,
renvoyer cette personne, au moyen d une
ordonnance par ecrit, en la detention que la
cour present pour observation et examen
pendant une periode d au plus sept jours.
1960-61, c. 35, art. 16.

**17.** (1) Lorsqu une personne, qui a ete
, ,, ,. , ,
renvoyee en detention pour observation et
examen conformement a 1 article 16, est
declaree coupable de 1 infraction a 1 egard de
laquelle elle a ete renvoyee en detention aux
fins susdites, la cour doit, avant de prononcer
la sentence, etudier les temoignages faisant
suite a 1 observation et 1 examen, y compris
la deposition d au moins un medecin dument
qualifie et les autres depositions qui peuvent
doit, nonobstant toute disposition de 1 article
15, le condamner a la detention aux fins de
traitement pour une periode indeterminee, au
lieu d imposer toute autre sentence susceptible
d etre prononcee pour 1 infraction dont il
ete declare coupable.
(2) Une personne qui est condamnee a la
detention aux fins de traitement pour une
periode indeterminee en vertu du present
article peut interjeter appel de la sentence, a
la cour d appel, sur toute question de droit
ou de fait ou toute question mixte de droit et
de fait.
(3) Les dispositions de 1 article 695 du Code
criminel, relatives aux appels d une sentence
de detention preventive, s appliquent mutatis
mutandis a un appel prevu au present article.
1 960-61, c. 35, art. 17.

**18.** (1) Lorsqu une personne est condamnee
a la detention aux fins de traitement pour
une periode indeterminee, elle doit etre
detenue a ces fins dans une institution
maintenue et dirigee conformement a la Loi
sur les penitenciers.
(2) Une personne qui est condamnee a la
detention aux fins de traitement pour une
periode indeterminee est assujettie a la Loi
sur la liberation conditionnelle de detenus et,
pour tous les objets de cette loi, elle est
reputee,
a) durant la periode de son incarceration,
un detenu au sens ou 1 entend cette loi, et
b) des sa liberation aux termes d un certifi-
cat de la Commission des liberations
conditionnelles, un detenu a liberation
conditionnelle au sens ou 1 entend cette loi.
(3) Une sentence de detention aux fins de
traitement pour une periode indeterminee,
lorsque la personne ainsi condamnee n a pas,
a quelque epoque avant la declaration de
culpabilite qui a entraine la sentence, ete
declaree coupable d une infraction a la
presente loi ou d une infraction au chapitre
201 des Statuts revises du Canada de 1952,
expire a la fin de cette periode, qui ne doit
pas exceder dix ans a compter de la date de
sa liberation aux termes d un certificat de la
Commission des liberations conditionnelles,
que fixe cette derniere, a moins qu avant cette
epoque sa liberation ne soit frappee de
decheance ou revoquee. 1960-61, c. 35, art.

**19.** (1) Lorsque la legislature d une pro-
vince edicte une loi dont 1 objet est de prevoir
la detention aux fins de traitement des
personnes qui, bien qu elles ne soient pas
accusees de 1 infraction de possession d un
stupefiant, sont adonnees aux Stupefiants, le
Ministre peut conclure avec la province, sous
reserve de 1 approbation du gouverneur en
conseil, un accord portant sur 1 incarceration
et le traitement de ces personnes dans des
institutions maintenues et dirigees en confor-
mite de la Loi sur les penitenciers ainsi que sur
la liberation et la surveillance de ces personnes
en conformite de la Loi sur la liberation
conditionnelle de detenus.
(2) Une personne adonnee aux narcotiques,
renvoyee en detention aux fins de traitement
sous le regime d une loi de la legislature d une
province, est reputee, pour les objets de la Loi
sur les penitenciers et de la Loi sur la liberation
conditionnelle de detenus, avoir etc condamnee
a la detention aux fins de traitement en vertu
de la presente loi. 1960-61, c. 35, art. 19.
ses derives, ses alcaloides et ses sels, y compris :
(1) Opium,
(2) Codeine (methylmorphine),
(3) Morphine,
(4) Thebaine,
et leurs preparations, leurs derives et leurs sels, y compris :
(5) Acetorphine,
(6) Acetyldihydrocodeine,
(7) Benzylmorphine,
(8) Codoxime,
(9) Desomorphine (dihydrodesoxymorphine),
(10) Diacetylmorphine (heroine),
(11) Dihydrocodeine,
(12) Dihydromorphme,
(13) Ethylmorphine,
(14) Etorphine,
(15) Hydrocodone (dihydrocodeinone),
(16) Hydromorphone (dihydromorphinone),
(17) Hydromorphinol (dihydro-14-hydroxymorphine),
(18) Methyldesorphine (A6-desoxy-6-methylmorphine),
(19) Methyldihydromorphine (dihydro-6-methylmorphine),
(20) Metopon (dihydromethylmorphinone),
(21) N-oxymorphine (N-oxymorphine),
(22) Myrophine (myristate de benzylmorphine),
(23) Nalorphine (N-allylnormorphine),
(24) Nicocodeine (6-nicotinylcodeine),
(25) Nicomorphine (dinicotinylmorphine),
(26) Norcodeine,
(27) Normorphine,
(28) Oxycodone (dihydrohydroxycodeinone),
(29) Oxymorphone (dihydrohydroxymorphinone),
(30) Pholcodine (/3-4-morpholinoethylmorphine), et
(31) Thebacone (acetyldihydrocodeinone),
mais non compris :
(32) Apomorphine,
(33) Cyprenorphine,
(34) Narcotine,
(35) Papaverine, et
(36) Graine de pavot.

**2.** Coca (erythroxylone) , ses preparations, ses derives, ses
alcaloides et ses sels, y compris :
( 1 ) Feuilles de coca,
(2) Cocaine, et
(3) Ecgonine (acide 3-hydroxy-2-tropane carboxylique) .

**3.** Cannabis sativa, ses preparations, ses derives et les pre
parations synthetiques semblables, y compris:
(1) Resine de Cannabis,
(2) Cannabis (marihuana),
(3) Cannabidiol,
(4) Cannabinol (3-n-amyl-6,6,9-trimethyl-6-dibenzopyran-
ne-l-ol),
(5) Pyrahexyl (3-n-hexyl-6,6,9-trimethyl-7,8,9,10-tetrahy-
dro-6-dibenzopyranne-l-ol), et
(6) Tetrahydrocannabinol.

**4.** Phenylpiperidines, leurs preparations, leurs derives et leurs
sels, y compris :
(11 Allylprodine (propionate de 3-allyl-l-methyl-4-phenyl-
4-pipendyle),
(2) Alphameprodine (propionate de a-3-ethyl-l-methyl-4-
phenyl-4-piperidyle) ,
(3) Alphaprodine (propionate de a-l,3-dimethyl-4-phenyl-
4-piperidyle),
(4) Anileridine (l-[2-(p-aminophenyl) ethyl]-4-phenylpi-
peridine-4-carboxylate d ethyle),
(5) Betameprodine (propionate de /?-3-ethyl-l-methyl-4-
phenyl-4-piperidyle) ,
(6) Betaprodine (propionate de /3-l,3-dimethyl-4-phenyl-4-
piperidyle),
(7) Benzethidine (l-(2-benzyloxyethyl)-4-phenylpiperidine-
4-carboxylate d ethyle),
(8) Diphenoxylate (l-(3-cyano-3,3-diphenylpropyl)-4-phe-
nylpiperidine-4-carboxylate d ethyle) ,
(9) Etoxeridine (l-[2-(2-hydroxyethoxy) ethyl]-4-phenyl-
piperidine-4-carboxylate d ethyle) ,
(10) Fentanyl (l-phenylethyl-4-(phenylpropionylamino)-
piperidine),
(11) Furethidine (l-(2-tetrahydrofurfuryloxyethyl)-4-phe-
nylpiperidine-4-carboxylate d ethyle) ,
(12) Hydroxypethidine (4-(m-hydroxyphenyl)-l-methyl-4-
phenylpiperidine-4-carboxylate d ethyle) ,
(13) Cetobemidone (l-[4-(m-hydroxyphenyl)-l-methyl-4-
piperidyl]-l-propanone) ,
(14) Methylphenylisonipecotonitrile (4-cyano-l-methyl-4-
phenylpiperidine) ,
(15) Morpheridine (l-(2-morpholinoethyl)-4-phenylpiperi-
dine-4-carboxylate d ethyle),
(16) Norpethidine (4-phenylpiperidine-4-carboxylate
d ethyle),
(17) Pethidine (l-methyl-4-phenylpiperidine-4-carboxylate
d ethyle),
(18) Phenoperidine (l-(3-hydroxy-3-phenylpropyl)-4-phe-
nylpiperidine-4-carboxylate d ethyle) ,
(19) Piminodine (l-[3-(phenylamino)propyl]-4-phenylpi-
peridine-4-carboxylate d ethyle) ,
(20) Properidine (l-methyl-4-phenylpiperidine-4-carboxy-
late d isopropyle), et
(21) Trimeperidine (propionate de l,2,5-trimethyl-4-phe-
nyl-4-piperidyle) ,
mais non compris :
(22) Carbamethidine (l-(2-carbamylethyl)-4-phenylpiperi-
dine-4-carboxylate d ethyle),
(23) Oxpheneridine (l-(2-hydroxy-2-phenylethyl)-4-phe-
nylpiperidine-4-carboxylate d ethyle) .

**5.** Phenazepines, leurs preparations, leurs derives et leurs
sels, y compris :
(1) Proheptazine (propionate d hexahydro-l,3-dimethyl-4-
phenyl-4-azepinyle) ,
mais non compris :
(2) Ethoheptazine (hexahydro-l-methyl-4-phenylazepine-4-
carboxylate d ethyle),
(3) Methethoheptazine (hexahydro-l,3-dimethyl-4-pheny-
lazepine-4-carboxylate d ethyle), et
(4) Metheptazine (hexahydro-l,2-dimethyl-4-phenylazepi-
ne-4-carboxylate d ethyle).

**6.** Amidones, leurs preparations, leurs derives et leurs sels,
y compris :
(1) Dimethylaminodiphenylbutanonitrile (4-cyano-2-dime-
thylamino-4,4-diphenyl butane),
(2) Dipipanone (4,4-diphenyl-6-piperidino-3-heptanone),
(3) Isomethadone (6-dimethylamino-5-methyl-4,4-diphe-
nyl-3-hexanone),
(4) Methadone (6-dimethylamino-4,4-diphenyl-3-heptano-
ne),
(1) Acetylmethadol (acetate de 6-dimethylamino-4,4-di-
phenyl-3-heptanyle),
(2) Alphacetylmethadol (acetate de a-6-dimethylamino-
4,4-diphenyl-3-heptanj r le),
(3) Alphamethadol (a-6-dimethylamino-4,4-diphcnyI-3-
heptanol),
(4) Betacetylmethadol (acetate de /3-6-dimethylamino-4,
4-diphenyl-3-heptanyle) ,
(5) Betamethadol (/3-6-dimethylamino-4,4-diphenyl-3-hep-
tanol),
(6) Dimepheptanol (6-dimethylamino-4,4-diphenyl-3-hepta-
nol), et
(7) Noracymethadol (acetate de a-6-methylamino-4,4-di-
r
phenyl-3-heptanj le) .

**8.** Phenalcoxames, leurs preparations, leurs derives et leurs
sels, y compris:
(1) Dimenoxadol (l-ethoxy-l,l-diphenylacetate de dime-
thylaminoethyle),
(2) Dioxaphetylbutyrate (2,2-diphenyl-4-morpholinobuty-
rate d ethyle),
mais non compris:
(3) Propoxyphene (propionate de 4-dimethylamino-3-me-
thyl-l,2-diphenyl-2-butyle) .

**9.** Thiambutenes, leurs preparations, leurs derives et leurs
sels, y compris:
(1) Diethylthiambutene (N,N-diethyl-l-methyl-3,3-di-2-
thienylallylamine),
(2) Dimoethylthiambutene (N,N,l-trimethyl-3,3-di-2-thie-
nylallylamine), et
(3) Ethylmethylthiambutene (N-ethyl-N,l-dimethyl-3,3-
di-2-thienylallylamine) .

**10.** Moramides, leurs preparations, leurs intermediaires, leurs
derives et leurs sels, y compris:
(1) Dextromoramide (&amp;lt;f-l-(3-methyl-4-morpholino-2,2-di-
phenylbuty ry 1 ) pyrrolidine ) ,
(2) Acide diphenylmorpholinoisovalerique (acide 2-me-
thyl-3-morphoIino-l,l-diphenylpropionique),
(3) Levomoramide (Z-l-(3-methyl-4-morpholmo-2,2-diphe-
nylbutyryl) pyrrolidine), et
(4) Racemoramide (d,Z-l-(3-methyl-4-morpholino-2,2-di-
phenylbutyryl) pyrrolidine).

**11.** Morphinanes, leurs preparations, leurs derives et leurs
sels, y compris :
(1) Levometorphane (/-l^,3,9.10,10a-hexahydro-6-methoxy-
1
l-methyl-4H-10,4a-iminoet hanophenanthrene) ,
(2) Levorphanol (Z-l,2,3,9,10.10a-hexahydro-ll-methyl-4H-
10,4a-iminoethanophenanthrene-6-ol),
(3) Levophenacylmorphane (M,2,3.9,10,10a-hexahydro-ll-
phenacyl-4H-10,4a-iminoethanophenanthrene-6-ol),
(4) Norlevorphanol (M,2,3,9,10,10a-hexahydro-4H-10,4a-
iminoethanophenanthrene-6-ol),
(5) Phenomorphane (rf,H,2.3,9,10,10a-hexahydro-ll-phene-
thyl-4H-10.4a-iminoethanophenanthrene-6-ol).
(6) Racemethorphane (rf,M,2.3,9,10,10a-hexahydro-6-me-
thoxy-ll-methyl-4H-10,4a-iminoethanophenanthrene), et
(10) Levallorphane
10,4a-iminoethanophenanthrene-6-ol) , et
(11) Levargorphane (Z-ll-propargyl-l,2,3,9,10,10a-hexahy-
dro-4H-10,4a-iminoethanophenanthrene-6-ol).

**12.** Benzazocines, leurs preparations, leurs derives et leurs
sels, y compris:
(1) Phenazocine (l,2,3,4,5,6,-hexahydro-6,ll-dimethyl-3-
phenetyl-2.6-methano-3-benzazocine-8-ol) , et
(2) Metazocine (l,2,3,4,5,6-hexahydro-3,6,ll-trimethyl-2,6-
methano-3-benzazocine-8-ol) ,
mais non compris:
(3) Pentazocine (1.2,3,4,5,6-hexahydro-6,ll-dimethyl-3-(3-
methyl-2-butenyl ) -2.6-methano-3-benzazocine-8-oI ) , et
(4) Cyclazocine (l,2,3,4,5,6-hexahydro-6,ll-dimethyl-3-(cy-
clopropyImethyl)-2,6-methano-3-benzazocine-8-ol).

**13.** Ampromides, leurs preparations, leurs derives et leurs
sels, y compris:
(1) Diampromide (N-[2-(methylphenethylamino)-propyl]-
propionanilide), et
(2) Phenampromide (N-[2-(l-methyl-2-piperidyl)-ethyl]-
propionanilide).

**14.** Benzimidazoles, leurs preparations, leurs derives et leurs
sels, y compris :
(1) Clonitazene (2-(p-chlorobenzyl)-l-diethylaminoethyl-5-
nitrobenzimidazole), et
(2) Etonitazene (2-(p-ethoxybenzyl)-l-diethylaminoethyl-
5-nitrobenzimidazole ) .
