titre: Loi sur la Bibliotheque nationale. 1968-
69, c. 47, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
Bibliotheque designe la Bibliotheque natio-
nale;
Conseil designe le Conseil consultatif de la
Bibliotheque nationale cree en conformite
de 1 article 9;
livre designe les articles de bibliotheque de
toute sorte, de toute nature et de toute
designation et s entend egalement de tout
document, tout ecrit, tout disque, toute
bande magnetique ou autre chose, publics
par un editeur, ou sont ecrites, enregistrees,
conservees ou reproduites des informations ;
Ministre designe le secretaire d Etat du
Canada ;
publie au Canada signifie mis en circulation
au Canada en vue d une distribution ou
d une vente publiques, autrement que par
Sa Majeste du chef d une province ou par
une municipalite. 1968-69, c. 47, art. 2.

**3.** (1) La Bibliotheque nationale creee en
vertu de 1 article 3 de la Loi sur la Bibliotheque
nationale, chapitre 330 des Statuts revises du
Canada de 1952, est par la presente maintenue.
(2) Tout livre confie aux soins et a la garde
du directeur general de la Bibliotheque
nationale ou qui lui est livre ou est d une
appartient a Sa Majeste et fait partie de
Bibliotheque. 1968-69, c. 47, art. 3.

## ADMINISTRATION DE LA BIBLIOTHEQUE

**4.** Le Ministre preside a la gestion et a
direction de la Bibliotheque et en a
surveillance. 1968-69, c. 47, art. 4.

**5.** (1) Le gouverneur en conseil peut nom-
mer un fonctionnaire a titre de directeur
general de la Bibliotheque nationale.
(2) Le directeur general de la Bibliotheque
nationale a rang de sous-ministre et, sous
reserve des dispositions de 1 article 4, il gere
et dirige la Bibliotheque.
(3) Le directeur general de la Bibliotheque
nationale ,1 est nomme , a % titre ,-. amovible -1 i et .
pergoit le traitement que fixe le gouverneur
en conseil. 1968-69, c. 47, art. 5.

**6.** (1) Le gouverneur en conseil peut nom-
mer un fonctionnaire a titre de directeur
general adjoint.
(2) Le directeur general adjoint de la
Bibliotheque nationale seconde le directeur
general dans 1 exercice des fonctions qui lui
incombent en vertu de la presente loi. II fait
fonction de directeur general de la Bibliothe
que nationale en cas d absence ou d incapacite
de ce dernier ou en cas de vacance du poste
de directeur general.
(3) Le directeur general adjoint est nomme
\ .-, MI i i -i
a titre amovible et pergoit le traitement que
fixe le gouverneur en conseil. 1968-69, c. 47,
art. 6.

## ATTRIBUTIONS DU DIRECTEUR GENERAL DE

## LA BIBLIOTHEQUE NATIONALE

**7.** (1) Sous reserve des instructions du
Ministre, le directeur general de la Bibliothe
que nationale gere et dirige la Bibliotheque
de fagon a la mettre a la disposition du
gouvernement et de la population du Canada
dans la plus large mesure compatible avec sa
bonne administration et peut, a cette fin,
a) collectionner, par acquisition a titre
onereux ou gratuit, des livres pour la
Bibliotheque ;
6) compiler et tenir un catalogue collectif
national dans lequel peut etre inscrit le
contenu des principales collections de
bibliotheques du Canada ;
c) compiler et publier une bibliographic
nationale dans laquelle peuvent etre notes
et decrits les livres produits au
ecrits et prepares par des Canadiens
present ant un interet special ou une
importance particuliere pour le Canada;
d) preter ou vendre des livres de la
Bibliotheque ou autrement en disposer ; et
e) conclure avec des bibliotheques et autres
institutions du Canada ou d ailleurs des
accords pour 1 echange de livres.
(2) Sous reserve des instructions du gouver-
. i i , , , , ,
neur en conseil, le directeur general de la
Bibliotheque nationale peut coordonner les
services de bibliotheque des ministeres, depar-
tements, directions ou organismes du gouver-
nement du Canada, notamment
a) 1 acquisition et le catalogage des livres;
6) la fourniture de conseils techniques, de
surveillants et de personnel ; et
c) la fourniture de sen-ices modernes de
consen-ation et de recouvrement des infor
mations, notamment les sen ices de photo-
copie et de microfilmage ainsi que les
services electroniques et autres services
automatises de traitement des informations
et les sen-ices de communication des
informations par fac-simile ou autrement.
1968-69, c. 47, art. 7.

**8.** Le directeur general de la Bibliotheque
nationale peut, selon les modalites approuvees
par le Ministre, conclure, avec des bibliothe-
ques et des associations et institutions s occu-
pant de bibliotheques et d education au
Canada et ailleurs, des accords port ant sur les
services de bibliotheque, notamment les
sen-ices mentionnes au paragraphe 7(2). 1968-
69, c. 47, art. 8.

## CONSEIL CONSULT ATTF DE LA BIBLIOTHEQUE

## NATIONALS

**9.** (1) Le gouverneur en conseil peut creer
un Conseil, appele Conseil consultatif de la
Bibliotheque nationale, charge d une part de
conseiller et d aider le directeur general de la
Bibliotheque nationale a organiser et deve-
lopper la Bibliotheque et de contribuer d autre
part, par ses conseils et son aide, a
les rapports de la Bibliotheque avec d
bibliotheques et avec des associations et
institutions s occupant de bibliotheques
d education.
(2) Le Conseil se compose
a) du directeur general de la Bibliotheque
nationale ;
6) du bibliothecaire parlementaire, de 1 ar-
chiviste federal et du bibliothecaire de
Bibliotheque scientifique nationale du Con
seil national de recherches du Canada, qui
sont membres de droit ;
c) de deux autres personnes representant
respectivement le Conseil des Arts du
Canada et 1 Association des universites et
colleges du Canada et respectivement
designees par ces organismes ; et
d) de neuf autres personnes dont quatre au
moins sont des bibliothecaires diplomes et
qui sont toutes nominees par le gouverneur
en conseil pour un mandat de quatre ans
au maximum.
(3) Le Conseil peut, avec 1 approbation du
gouverneur en conseil, elire un de ses membres
a la presidence du Conseil.
(4) Une personne nommee en conformite de
1 alinea (2)d) qui a rempli deux mandats
consecutifs en qualite de membre du Conseil
ne peut, pendant les douze mois qui suivent
la fin de son second mandat, etre renommee.
(5) Tout membre du Conseil qui n est pas
employe de Sa Majeste, mandataire de Sa
Majeste ou du Conseil des Arts du Canada
percoit, pour chaque jour au cours duquel il
assiste a une reunion du Conseil ou d un
comite du Conseil , la remuneration y af f erente
que peut approuver le gouverneur en conseil.
(6) Tout membre du Conseil a le droit de
percevoir des frais raisonnables de voyage et
de subsistance lorsque les travaux du Conseil
I amenent a s absenter de son lieu ordinaire
de residence.
(7) Le Conseil peut, avec 1 approbation du
Ministre, etablir les regies qui gouvernent sa
procedure et la conduite de ses travaux
notamment la creation de ses comites. 1968-
69, c. 47, art. 9.

## TRANSFERT DE LIVRES

**10.** (1) Le gouverneur en conseil peut
ordonner que les livres confies aux soins ou
la garde de quelque ministere, depart ement,
direction ou organisme du gouvernement du
Canada soient transferes et confies aux soins
et a la garde du directeur general de la
Bibliotheque nationale.
(2) Nonobstant la Loi sur les biens de surplus
de la Couronne, tous les livres qui ne sont plus
necessaires a quelque ministere, depart ement,
direction ou organisme du gouvernement du
Canada doivent etre confies aux soins et a la
garde du directeur general de la Bibliotheque
nationale.
(3) La Loi sur les biens de surplus de la
,"1 i ! i- f
Couronne ne s applique a aucun hvre confie
aux soins et a la garde du directeur general
de la Bibliotheque nationale ou a lui livre ou
par lui autrement acquis en conformite de la
presente loi. 1968-69, c. 47, art. 10.

## NOUVELLES PUBLICATIONS

**11.** (1) Sous reserve du present article et
i \ i i)/ ] ii ! if
des reglements, 1 editeur d un livre pubhe au
Canada, doit, a ses propres frais et dans le
delai d une semaine a compter de la date de
publication, envoyer deux exemplaires du
livre au directeur general de la Bibliotheque
nationale qui lui en donnera recepisse.
(2) Lorsque la valeur au detail d un livre
publie au Canada excede cinquante dollars,
1 editeur du livre est cense s etre conforme
aux exigences du present article s il envoie au
directeur general de la Bibliotheque nationale ,
a ses propres frais et dans le delai d une
semaine a compter de la date de publication,
un seul exemplaire du livre, pourvu que cet
exemplaire soit de qualite egale a la meilleure
qualite produite.
(3) Le Ministre peut etablir des reglements
a) concernant la qualite des exemplaires a
envoyer au directeur general de la Biblio
theque nationale pour tout livre dont les
exemplaires ne sont pas de qualite uni-
f orme ;
b) prescrivant les categories ou genres de
livres dont il suffit d envoyer un seul
exemplaire au directeur general de la
Bibliotheque nationale ; et
c) prescrivant les categories ou genres de
livres pour lesquels 1 envoi d exemplaires
au directeur general de la Bibliotheque
nationale n est exige qu a la demande
speciale de ce dernier.
(4) Tout editeur d un livre public au
Canada qui enfreint 1 une quelconque des
dispositions du present article ou des
ments ou qui ne s y conforme pas est coupable
d une infraction et passible, sur declaration
sommaire de culpabilite, d une amende d au
plus cent cinquante dollars. 1968-69, c. 47, art.

**11.**
DISPOSITIONS FINANCIERES

**12.** (1) Le compte special du Fonds du
revenu consolide, appele Compte d achat de
la Bibliotheque nationale, est credite de toutes
les sommes affectees par le Parlement, au
cours d une annee financiere quelconque, a
1 acquisition de livres pour la Bibliotheque.
(2) Toutes sommes requises aux fins d ac-
. i i- i TI-UI- ^1
quisition de hvres pour la Bibliotheque, y
compris les frais accessoires de 1 acquisition,
peuvent etre payees sur les credits du Compte
d achat de la Bibliotheque nationale.
(3) Le compte special du Fonds du revenu
consolide, appele Compte special d exploita-
tion de la Bibliotheque nationale, est credite
de toutes les sommes reues, pour les fins de
la Bibliotheque, sous forme de dons, de legs
ou autrement.
(4) Sous reserve du paragraphe (2), toutes
les sommes requises aux fins de la presente
loi peuvent etre payees sur les credits du
Compte special d exploitation de la Biblio
theque nationale ou sur les deniers affectes a
cet effet par le Parlement. 1968-69, c. 47, art.

**12.**

**13.** Le directeur general de la Bibliotheque
nationale doit, dans les trois mois qui suivent
la fin de chaque annee financiere, soumettre
au Ministre, en la forme prescrite par ce
dernier, un rapport sur tout ce qui a ete fait
en vertu de la presente loi pendant 1 annee
financiere, et le Ministre doit deposer le
rapport au Parlement dans les quinze jours
qui suivent sa reception ou, si le Parlement
ne siege pas a ce moment-la, 1 un des quinze
premiers jours ou il siege par la suite. 1968-69,
c. 47, art. 13.
