
# CHAPITREN-12
Loi etablissant les Musees nationaux du
Canada

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les musees nationaux. 1967-68, c.
21, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
Conseil designe le conseil d administration
de la Corporation ;
Corporation designe les Musees nationaux
du Canada etablis par 1 article 3 ;
Ministre designe le secretaire d Etat du
Canada ;
musee designe un musee mentionne a
1 article 6 ou etabli en conformite de cet
article. 1967-68, c. 21, art. 2.

## MUSEES NATIONAUX DU CANADA

**3.** Est etablie par les presentes une corpo-
ration sous le nom de Musees nationaux du
Canada, formee d un conseil d administration
compose d un president, d un vice-president,
des titulaires alors en exercice des postes
suivants :
a) le paste de directeur du Conseil des Arts
du Canada, et
b) le poste de president du Conseil national
de recherches du Canada,
et de dix autres membres nommes comme le
prevoit Particle 4. 1967-68, c. 21, art. 3.

**4.** (1) Le president et le vice-president du
Conseil sont nommes par le gouverneur
conseil pour des mandats d une duree d
plus cinq ans que fixe le gouverneur en
conseil.
(2) Chaque membre du Conseil, sauf le
, -j i i i i-i i
president, le vice-president ou les titulaires
des postes designes aux alineas 3a) et 6), est
nomme par le gouverneur en conseil pour des
mandats d au plus quatre ans, mais parmi les
premiers membres nommes, trois sont nommes
pour un mandat de deux ans, trois autres
pour un mandat de trois ans et quatre pour
un mandat de quatre ans.
(3) Une personne qui a rempli deux mandats
successifs en qualite de president du Conseil,
de vice-president du Conseil ou de membre
du Conseil nomme en vertu du paragraphs
(2) ne peut, pendant les douze mo is qui
suivent la fin de son second mandat, etre
nommee de nouveau au Conseil en cette
meme qualite.
(4) La vacance d un poste de membre du
Conseil ne porte pas atteinte au droit d agir
des autres membres. 1967-68, c. 21, art. 4.
FINS ET POUVOIRS

**5.** (1) La Corporation a pour fins de
presenter les produits de la nature et les
reuvres de 1 homme ayant trait plus particu-
lierement, mais non pas exclusivement, au
Canada, de fagon a susciter, dans tout le
Canada, un interet a leur egard et a en
propager la connaissance.
(2) Pour atteindre ses fins, la Corporation
peut
a) collectionner, classer, conserver et expo-
ser des objets se rapportant a ses fins;
b) entreprendre ou patronner des recherches
se rapportant a ses fins ;
c) organiser et patronner des expositions
itinerantes d articles faisant partie de ses
collections, ou s y rattachant ;
d) faire le necessaire pour 1 acquisition ou
la publication et la vente au public de
livres, plaquettes, repliques et autres articles
ayant certains rapports avec ses fins ;
e) entreprendre ou patronner des program
mes de formation dans les professions et les
disciplines connexes a 1 activite des musees ;
f) etablir une liaison suffisante avec les
musees et les universites en vue d
une collaboration maximum de toute 1 ac-
tivite dans ce domaine, et a ces fins, etablir
un comite ou des comites conform ement a
1 article 13;
g) assurer ou faire le necessaire pour
procurer des services techniques et profes-
sionnels a d autres organismes dont les fins
sont semblables a 1 une ou plusieurs des fins
de la Corporation, selon les modalites que
peut approuver le Ministre ; et
h) d une maniere generale , faire et autoriser
ce qui est accessoire ou favorable a la
realisation des fins de la Corporation et a
1 exercice de ses pouvoirs. 1967-68, c. 21, art.

**5.**

## ORGANISATION

**6.** La Corporation doit comprendre
a) un musee des beaux-arts, connu sous le
nom de Galerie nationale du Canada ;
6) un musee de I homme ;
c) un musee d histoire naturelle ;
c?) un musee de science et de technologic ;
et
e) tels autres musees que le Conseil peut
etablir avec 1 approbation du gouverneur
en conseil. 1967-68, c. 21, art. 6.

**7.** (1) Chaque musee a un directeur nomme
\ ... -i , , -i
a titre amovible par le gouverneur en conseil
sur recommandation du Conseil.
(2) Le directeur de chaque musee reoit de
la Corporation le traitement que fixe le
gouverneur en conseil sur recommandation
du Conseil.
(3) Sous reserve des reglements administra-
tifs de la Corporation, un directeur de musee
dirige, au nom du Conseil, 1 activite du musee
dont il est nomme directeur. 1967-68, c. 21,
art. 7.

**8.** (1) La Corporation a un secretaire
general qui est nomme a titre amovible par le
gouverneur en conseil et regoit de la Corpo
ration le traitement que fixe le gouverneur en
conseil.
(2) Sous reserve des reglements administra-
tifs de la Corporation, le secretaire general
presente loi ou les reglements administratifs
ne reservent pas specialement au Conseil,
un comite du Conseil ou a un directeur d un
musee. 1967-68, c. 21, art. 8.

**9.** Si le directeur d un musee ou le secretaire
general est incapable d exercer les attributions
de son poste ou si le poste est vacant, le
Conseil peut autoriser un fonctionnaire de la
Corporation a exercer les attributions de
directeur du musee ou de secretaire general,
selon le cas. 1967-68, c. 21, art. 9.
DISPOSITIONS FINANCIERES

**10.** (1) Au Fonds du revenu consolide est
ouvert un compte special appele Compte
d achat des musees nationaux auquel sont
credites
a) tous les deniers affectes par le Parlement
a 1 achat par la Corporation d objets destines
aux collections de la Corporation,
5) tous les deniers rec.us par la Corporation
et provenant de la vente d objets faisant
partie des collections de la Corporation,
autres que les objets acquis par donation,
legs ou autrement, et
c) un montant representant 1 interet sur le
solde crediteur periodique du Compte,
calcule aux taux et selon la methode que
prescrit le gouverneur en conseil,
et auquel sont debites les montants que le
Conseil autorise a depenser pour 1 achat
d objets destines aux collections de la Corpo
ration, y compris tous frais y relatifs.
(2) Au Fonds du revenu consolide est ouvert
un compte special appele Compte de fiducie
des musees nationaux auquel sont credites
a) tous les deniers regus par la Corporation
par donation, legs ou autrement,
b) tous les deniers rec.us par la Corporation
a titre d interet sur toutes valeurs ou a titre
de loyer de tous biens acquis par la
Corporation par donation, legs ou autre
ment,
c) tous les deniers regus par la Corporation
et provenant de la vente de tous biens
meubles ou immeubles acquis par la Corpo
ration par donation, legs ou autrement, et
d) un montant representant 1 interet sur le
calcule aux taux et selon la methode
prescrit le gouverneur en conseil,
et auquel sont debites les montants que le
Conseil autorise a depenser aux fins
lesquelles ces deniers ou biens ont etc donnes,
legues ou autrement mis a la disposition de
la Corporation.
(3) Au Fonds du revenu consolide est ouvert
un compte special appele Compte special des
musees nationaux auquel sont credites
a) tous les deniers affectes par le Parlement
a la Corporation pour 1 acquisition ou la
publication et la vente au public de livres,
plaquettes, repliques et autres articles ayant
certains rapports avec ses fins, et
6) tous les deniers recus par la Corporation
et provenant de la vente au public d articles
designes a 1 alinea a),
et auquel sont debites les montants que le
Conseil autorise a depenser pour 1 acquisition
ou la publication d articles designes a 1 alinea
a).
(4) Un montant ne doit pas etre pave sur
le Fonds du revenu consolide ni debit e a 1 un
des comptes etablis en conformite du present
article lorsque ce montant excede le solde
crediteur alors inscrit audit compte. 1967-68,
c. 21, art. 10.

**11.** Toutes les depenses relatives aux
traitements, aux frais de voyage et aux autres
frais d administration doivent etre payees sur
les deniers affectes par le Parlement a cette
fin. 1967-68 , c. 21, art. 11.

**12.** Chaque membre du Conseil, autre
qu un membre qui touche un traitement fixe
par le gouverneur en conseil ou le conseil du
Tresor, doit recevoir de la Corporation, pour
chaque jour ou il assiste a une reunion du
Conseil ou d un de ses comites, la remunera
tion que fixe par reglement administratif le
Conseil, et chaque membre du Conseil ou
d un comite consultatif du Conseil a droit de

## REGLEMENTS ADMINISTRATES

**13.** Avec 1 approbation du Ministre, le
Conseil peut etablir des reglements adminis-
tratifs
a) pour la reglementation de ses procedures,
y compris 1 etablissement de comites spe-
ciaux et permanents du Conseil, la delega
tion a ces comites de 1 une ou de plusieurs
de ses attributions et la fixation des quorums
pour les reunions du Conseil et de ces
comites ;
6) pour 1 etablissement de comites consul-
tatifs composes de membres du Conseil ou
de personnes autres que les membres du
Conseil ou des deux ;
c) prescrivant les attributions du directeur
de chaque musee et du secretaire general,
et deleguant a ceux-ci 1 une ou plusieurs
des attributions du Conseil ;
d) fixant la remuneration et les frais de
voyage et de subsist ance a verser conform e-
ment a 1 article 12 ; et
e) d une fagon generale, pour la conduite
et la gestion de son activite. 1967-68, c. 21,
art. 13.
DISPOSITIONS GENERALES

**14.** La Corporation a son siege social dans
la ville d Ottawa. 1967-68, c. 21, art. 14.

**15.** (1) La Corporation est, a tout es fins de
la presente loi, mandataire de Sa Majeste et
ne peut exercer qu a ce titre les pouvoirs que
lui attribue la presente loi.
(2) La Corporation peut, pour le compte de
Sa Majeste, conclure des contrats au nom de
celle-ci ou en son propre nom.
(3) Les biens acquis par la Corporation
appartiennent a Sa Majeste et le titre peut
en etre etabli soit au nom de Sa Majeste, soit
au nom de la Corporation.
(4) Des actions, poursuites ou autres proce-
.... , . .
dures judiciaires concernant un droit acquis
ou une obligation contracted par la Corpora
tion pour le compte de Sa Majeste, que ce
soit en son nom ou au nom de Sa Majeste,
peuvent etre intentees ou prises par ou centre
la Corporation, au nom de cette derniere
devant tout tribunal qui aurait competence si
la Corporation n etait pas mandataire de Sa
Majeste. 1967-68, c. 21, art. 15.

**16.** La Loi sur la pension de la Fonction
.
pubhque i i ne s , applique i pas a . un membre ii du
Conseil qui ne regoit pas un traitement fixe
par le gouverneur en conseil ou le conseil du
Tresor a moins que le gouverneur en conseil
n en decide autrement. 1967-68, c. 21, art. 16.

**17.** La Corporation peut acquerir, au
moyen de dons, legs ou autrement, tous biens
meubles ou immeubles et peut, nonobstant
toute disposition de la present e loi, detenir,
administrer, aliener ces biens ou en disposer,
conformement aux modalites, s il en est, selon
lesquelles les biens ont etc donnes ou legues
a la Corporation ou autrement mis a la
disposition de celle-ci. 1967-68, c. 21, art. 17.

**18.** (1) Sous reserve du paragraphe (2), le
Conseil peut vendre, echanger, donner ou
autrement aliener tout objet des collections
de la Corporation si, de 1 avis du directeur du
musee responsable de 1 objet, il ne vaut pas
d etre conserve dans les collections de la
Corporation ou si son alienation sert les fins
de la Corporation.
(2) Le Conseil ne doit pas disposer de
quelque objet des collections de la Corporation
contrairement aux modalites selon lesquelles
1 objet a etc donne ou legue a la Corporation
ou autrement mis a sa disposition. 1967-68, c.
21, art. 18.

**19.** La Loi sur les biens de surplus de la
Couronne ne s applique ni a la Corporation ni
a ses biens. 1967-68, c. 21, art. 19.

**20.** La Corporation est reputee une orga-
msadon de charite au Canada
a) au sens de 1 alinea 69(l)j) de la Loi de
rimpot sur le revenu, aux fins de cette loi;
et
b) au sens du sous-alinea 7(l)d)(i) de la Loi
de 1 impot sur les biens transrms par deces,
aux fins de cette loi. 1967-68, c. 21, art. 20.
2 1. Les comptes et les operations financie-
res de la Corporation doivent etre verifies
annuellement par 1 auditeur general du
Canada et un rapport de la verification doit
etre fait au president du Conseil. 1967-68, c.
21, art. 21.

## RAPPORT AU PARLEMENT

**22.** Le president du Conseil doit, dans
trois mois qui suivent la fin de chaque annee
financiere, soumettre au Ministre un rapport
sur toutes les operations afferentes a cette
annee financiere, effectuees aux termes de la
presente loi, comprenant notamment 1 etat
financier de la Corporation et le rapport de
1 auditeur general sur celui-ci, et le Ministre
doit faire deposer ce rapport au Parlement
dans les quinze jours de sa reception ou, si le
Parlement n est pas alors en session, 1 un des
quinze premiers jours ou il siege par la suite.
1967-68, c. 21, art. 22.
