titre : Loi sur le Conseil national de recherches.
1966-67, c. 26, art. 2.

**2.** Dans la presente loi
Comite signifie le Comite du Conseil prive
sur les recherches scientifiques et industriel-
les;
compagnie signifie une compagnie consti-
tuee en corporation selon 1 alinea 17(l)a) et
toute compagnie dont la direction et le
controle sont assumes par le Conseil en
vertu de 1 alinea 17(1)6);
Conseil designe le Conseil dont fait mention
I articleS;
Ministre signifie le membre du Conseil
prive de la Reine pour le Canada que le
gouverneur en conseil peut designer pour
remplir la fonction de Ministre aux fins de
la presente loi ;
president designe le president du Conseil
national de recherches du Canada ;
president du Comite designe le president
du Comite de la recherche industrielle et
scientifique du Conseil prive. S.R., c. 239,
art. 2; 1966-67, c. 26, art. 3.

**3.** Est institue un conseil appele Conseil
national de recherches du Canada. 1966-67, c.
26, art. 4.

**4.** Est institue un comite de ministres
appele Comite de la recherche industrielle et
scientifique du Conseil prive et compose d un
president que nomme le gouverneur en conseil,
du Ministre et d autant d autres membres du
Conseil prive de la Reine pour le Canada que
le gouverneur en conseil peut determiner el
qui sont nomme a par le gouverneur en conMeil.
1966-67, c. 26, art. 4.

**5.** (1) Le Conseil comprend un president,
un vice-president (section administrative),
deux vice-presidents (section scientifique) et
au plus dix-sept autres membres, nommes par
le gouverneur en conseil.
(2) Chaque membre du Conseil, sauf le
president, le vice-president (section adminis
trative) et les vice-presidents (section scienti
fique) est nomme pour occuper sa charge
pendant au plus trois ans.
(3) Tout membre sortant peut etre nomme
de , nouveau.
(4) Est institue un comite executif du
Conseil, compose du president, du vice-
president (section administrative), des vice-
presidents (section scientifique) et d au moins
trois autres membres choisis par le Conseil.
S.R., c. 239, art. 5; 1966-67, c. 26, art. 5.

**6.** (1) Le president est le fonctionnaire
administratif en chef du Conseil, et il a la
surveillance et la direction des travaux du
Conseil et des fonctionnaires, techniques et
autres, nommes en vue de 1 execution des
travaux du Conseil.
(2) Sous reserve de la direction et du
controle du president, le vice-president (sec-
tion administrative) est charge de toutes les
questions relatives a 1 administration, et il
remplit les autres fonctions que le president
peut a 1 occasion lui assigner.
(3) Sous reserve de la direction et du
controle du president, chacun des vice-
presidents (section scientifique) a droit de
regard sur telles questions scientifiques et
remplit telles autres fonctions que le president
peut a 1 occasion lui assigner.
(4) Le president, le vice-president (section
administrative) et les vice-presidents (section
scientifique) rec,oivent les traitements et sont
employes pour les periodes que le gouverneur
en conseil peut prescrire. Ces traitements sont
payes a meme les deniers votes pour les
travaux du Conseil. S.R., c. 239, art. 6.

**7.** Le Conseil a la direction de toutes
matieres touchant la recherche scientifique et
industrielle au Canada qui peuvent lui etre
assignees par le Comite. 1966-67, c. 26, art. 6.

**8.** Le Conseil est un corps constitue, qui
peut ester en justice et a le pouvoir d acquerir
et de detenir des biens meubles et immeubles,
aux fins et sous reserve de la presente loi.
1953-54, c. 42, art. 1 ; 1966-67, c. 26, art. 7.

**9.** (1) Le Conseil est, pour les objets de la
presente loi, un mandataire de Sa Majeste, et
il ne peut exercer qu a ce titre les pouvoirs
dont cette loi 1 investit.
(2) Des actions, poursuites ou autres proce-
j ..... . .
dures judiciaires concernant un droit acquis
ou une obligation contracted par le Conseil
pour le compte de Sa Majeste, soit en son
propre nom, soit au nom de Sa Majeste,
peuvent etre intentees ou engagees par ou
centre le Conseil au nom de ce dernier, devant
toute cour qui serait competente si le Conseil
n etait pas mandataire de Sa Majeste. S.R., c.
239, art. 9.

**10.** Le Conseil doit se reunir au moins trois
fois par annee dans la ville d Ottawa, aux
jours qu il fixe et aux autres epoques et
endroits qu il juge necessaires. 1953-54, c. 42,
art. 2.

**11.** Le comite executif du Conseil peut
exercer les pouvoirs du Conseil, et, a chaque
reunion de ce dernier, il doit presenter un
proces-verbal de ses deliberations depuis la
reunion precedente du Conseil. S.R., c. 239,
art. 11.

**12.** (1) Nul membre du Conseil, a 1 excep-
tion du president, du vice-president (section
administrative) et des vice-presidents (section
scientifique), ne doit recevoir de paiement ou
d emoluments pour ses services, mais chaque
membre re?oit les frais de voyage et autres
que le gouverneur en conseil peut approuver,
relativement aux travaux du Conseil.
(2) Nonobstant le paragraphe (1), un mem-
bre du Conseil autre que le president ou un
vice-president, peut, pour la periode ou il
remplit, au nom du Conseil et avec 1 appro-
bation de ce dernier, des fonctions supple-
mentaires aux attributions ordinaires de sa
charge en qualite de membre dudit Conseil,
recevoir a cet egard la remuneration que peut
autoriser le Conseil. S.R., c. 239, art. 12;
67, c. 26, art. 8.
presente loi, le Conseil peut exercer les
pouvoirs suivants, savoir:
a) etablir des reglements pour la conduite
de ses affaires ;
6) exercer le controle et la direction des
travaux du Conseil par 1 entremise du
president; et, en cas de maladie, de
suspension ou d absence du president, ou
en cas de vacance de la charge du president,
par 1 entremise d un president suppleant
provisoirement nomme par le Conseil ;
c) entreprendre, aider ou encourager des
recherches scientifiques et industrielles, y
compris, sans restreindre la generalite de ce
qui precede,
  * (_i_) 1 utilisation des ressources naturelles
du Canada,
  * (_ii_) des recherches dans le but de perfec-
tionner les precedes et methodes techni
ques employes dans les industries du
Canada et de decouvrir des precedes et
des methodes qui peuvent activer 1 ex-
pansion des industries existantes ou le
developpement de nouvelles industries,
  * (_iii_) des recherches en vue de 1 utilisation
des dechets desdites industries,
  * (_iv_) 1 etude et la determination des unites
et des modes de mesurage, y compris la
longueur, le volume, le poids, la masse,
la capacite, le temps, la chaleur, la
lumiere, 1 electricite, le magnetisme et les
autres formes d energie, et la determina
tion des constantes physiques et des
proprietes fondamentales de la matiere,
  * (_v_) 1 unification et la certification des
appareils et instruments scientifiques et
techniques au service de 1 Etat et a 1 usage
des industries du Canada, et la determi
nation des types de qualites des materiaux
employes dans 1 edification des ouvrages
publics et des fournitures utilisees dans
les diverses divisions du service de 1 Etat,
  * (_vi_) a la requete de 1 une quelconque des
industries du Canada, 1 etude et la
typification des materiaux qui sont ou
peuvent etre employes dans les industries
faisant cette demande, ou des produits
de ces industries, et
  * (_vii_) des recherches dont 1 objet est d a-
meliorer la situation agricole ;
d) avoir la conduite et la direction ou la
entreprises, dans des conditions a fixer dans
chaque cas, par ou pour des firmes indus-
trielles particulieres, ou par les organisations
ou personnes qui peuvent desirer profiter
des facilites offertes a cette fin ;
e) depenser, pour 1 application de la pre-
sente loi, tout montant que le Parlement a
affecte aux operations du Conseil ;
j) acquerir, par donation, legs ou autrement ,
des montants, titres ou autres biens, et
depenser, administrer ou aliener tout sem-
blable montant, titre ou autre bien, sous
reserve des conditions s il en est, auxquelles
de tels montants, titres ou biens ont etc
donnes, legues ou autrement transmis au
Conseil ;
g) nommer, avec 1 approbation du Ministre,
les fonctionnaires scientifiques, techniques
et autres qui sont proposes par le president ,
fixer la duree de leurs fonctions, enoncer
leurs diverses attributions et, sous reserve
de 1 approbation du gouverneur en conseil,
fixer leur traitement ;
h) autoriser le president ou tout autre
fonctionnaire du Conseil a nommer des
personnes pour exercer des fonctions d une
nature provisoire pendant une periode d au
plus-six mois;
etablir, diriger et conserver une biblio-
theque scientifique nationale ;
j) sous reserve de 1 approbation du Ministre,
publier et vendre ou par ailleurs distribuer
la documentation scientifique et technique
que le Conseil juge necessaire ;
fc) poursuivre des travaux et la fabrication,
a titre d essai et de developpement, en ce
qui concerne les matieres mentionnees aux
alineas c) et d), de maniere a rendre les
precedes, methodes ou produits auxquels se
rapportent lesdites matieres, plus disponi-
bles et efficaces dans les arts mecaniques et
la fabrication, ainsi que pour des fins
scientifiques et autres ; et
autoriser par permis ou vendre, ou
autrement conceder ou rendre accessibles a
d autres, des brevets d invention canadiens
ou autres, ou tous autres droits, attribues
au Conseil ou possedes ou controles par ce
ments en 1 espece. S.R., c. 239, art. 13;
54, c. 42, art. 3; 1966-67, c. 26, art. 9.

**14.** Le Ministre peut autoriser le president
- i ui *
a approuver en son nom la publication,
ou autre distribution par le Conseil
documentation scientifique ou technique.
1953-54, c. 40, art. 15; 1966-67, c. 26, art. 10.

**15.** Toutes les recettes et depenses du
Conseil sont sujettes a examen et verification
par 1 auditeur general du Canada. S.R., c.
239, art. 15.

**16.** Le president doit transmettre au Minis-
tre, dans les quatre mois qui suivent la fin de
chaque annee financiere, un rapport sur
1 activite du Conseil pendant cette annee
financiere et le Ministre doit faire presenter
ce rapport au Parlement dans un delai de
quinze jours apres qu il a ete recu ou, si le
Parlement n est pas alors en session, 1 un
quelconque des quinze premiers jours ou le
Parlement siege par la suite. 1966-67, c. 26,
art. 11.

**17.** (1) Le Conseil peut, avec 1 approbation
du i gouverneur en conseil, -i
a) procurer la constitution en corporation
d une ou de plusieurs compagnies sous le
regime de la Partie I de la Loi sur les
corporations canadiennes, aux fins et dans le
dessein d exercer et d executer, au nom du
Conseil, ceux des pouvoirs conferes a ce
dernier par les alineas 13c), d), k) et de la
presente loi que le Conseil peut determiner
a 1 occasion, et toutes les actions emises du
capital de chaque compagnie de ce genre
sont possedees ou detenues en trust par le
Conseil, pour Sa Majeste du chef du
Canada, sauf les actions necessaires pour
habiliter d autres personnes a devenir
administrateurs ; ou
6) assumer, par transfert au Conseil de tout
le capital-actions emis, en trust pour Sa
Majeste du chef du Canada, sauf les actions
necessaires pour habiliter d autres personnes
a devenir administrateurs, la direction et le
controle d une ou de plusieurs compagnies
existantes constitutes en corporation sous
le regime de la Partie I de la Loi sur les
corporations canadiennes, et dont le capital-
actions emis est entierement possede par Sa
Majeste du chef du Canada, ou detenu en
trust pour Sa Majeste du chef du Canada,
sauf les actions necessaires pour habiliter
d autres personnes a devenir administra-
teurs, et il peut deleguer a toute compagnie
de ce genre 1 un quelconque des pouvoirs
conferes au Conseil par les alineas 13c), d),
k) et I) de la presente loi.
(2) Chaque compagnie doit tenir et main-

## ... .
tenir les hvres et registres, outre ceux que
requiert la Loi sur les corporations canadiennes,
que le Conseil peut prescrire, et elle doit
presenter au Conseil les rapports et etats que
celui-ci peut requerir.
(3) Les comptes d une compagnie doivent
etre verifies par 1 auditeur general du Canada.
S.R., c. 239, art. 17.
