
# CHAPITREN-15
Loi concernant le ministers du Revenu
national

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
litre: Loi sur le ministere du Revenu national.
S.R., c. 75, art. 1.

**2.** (1) Est etabli un ministere du gouverne-
ment du Canada, appele ministere du Revenu
national, auquel preside le ministre du Revenu
national nomme par commission sous le grand
sceau.
(2) Le Ministre est charge de la gestion et
de la direction du ministere, et occupe sa
charge a titre amovible. S.R., c. 75, art. 2.

**3.** (1) Le gouverneur en conseil peut nom-
mer deux fonctionnaires designes, respective-
ment, comme sous-ministre du Revenu natio
nal pour I impot et sous-ministre du Revenu
national pour les douanes et 1 accise.
(2) Le sous-ministre du Revenu national
pour I impot est le representant attitre du
Ministre, exergant des fonctions et attributions
comme s il etait le sous-ministre d un ministere
distinct du gouvernement charge du controle,
de la reglementation, de la gestion et de la
surveillance des impots de 1 interieur, y
compris les impots sur le revenu et les droits
successoraux.
(3) Le sous-ministre du Revenu national
pour les douanes et 1 accise est le representant
attitre du Ministre, exergant des fonctions et
attributions comme s il etait le sous-ministre
d un ministere distinct du gouvernement
charge du controle, de la reglementation, de
la gestion et de la surveillance des droits de
douane et d accise, y compris les
imposees par la Loi sur la taxe d accise.
Fonctionnaires
(4) Sous reserve de la Loi sur I emploi dans
la Fonctwn pubhque, , , . le , Mmistre , , . . peut, au 8UppWantg temporaires ou
besoin, autoriser I emploi des fonctionnaires
temporaires ou suppleants du Revenu national
qui sont requis pour executer le service du
ministere. S.R., c. 75, art. 3.

**4.** (1) Les devoirs, pouvoirs et fonctions du Attributions du
, , , i j. Ministre
Mmistre s etendent et s apphquent aux sujets
et services enumeres a 1 annexe, qu il controle,
reglemente, gere et surveille, mais toujours
sous reserve des dispositions des lois relatives
auxdits sujets et aux questions qui s y
rattachent.
(2) Le gouverneur en conseil peut, en tout
. i , i! peuvent etre
temps, assigner au chef dun autre ministere 4^,^^^^
les devoirs et pouvoirs conferes au Ministre autre mimstre
par les presentes ; et a compter du moment
designe a cette fin par decret en conseil, le
chef de cet autre ministere est investi de ces
pouvoirs et charge de ces devoirs. S.R., c. 75,
art. 4.

**5.** Chaque annee le Ministre doit faire au Rapport annuel
gouverneur general un rapport des operations
et affaires du ministere pendant 1 annee
precedente, et ce rapport est soumis au
Parlement dans les quinze jours qui suivent
sa prochaine reunion. S.R., c. 75, art. 5.

# ANNEXE

**1.** Le controle et la gestion de la perception des droits de
douane et des questions qui y sont connexes.

**2.** La perception de tous les droits d accise.

**3.** La perception des droits de timbre ainsi que la preparation
et 1 emission de timbres et de papier timbre, sauf les timbres-
poste, de rneme que la Loi sur la taxe d accise, sauf dispositions
expressement contraires y contenues.

**4.** Les impots de 1 interieur, sauf dispositions contraires, y
compris I impot sur le revenu.

**5.** Les autres fonctions que le gouverneur en conseil peut
assigner au Ministre. S.R., c. 75, annexe.
