
# CHAPITREN-16
Loi concernant 1 apposition d une marque de
commerce nationale sur les marchandises
et leur designation exacte

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur la marque de commerce nationale
et I etiquetage exact. S.R., c. 191, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
Conseil national de recherches signifie le
Conseil national de recherches du Canada ;
marque de commerce nationale signifie la
marque de commerce nationale etablie par
la presente loi ;
Ministre signifie le ministre de la Consom-
mation et des Corporations ;
prescrit signifie present conformement a l a
presente loi. S.R., c. 191, art. 2; 1966-67, c.
26, art. 13; 1968-69, c. 28, art. 104.

## MARQUE DE COMMERCE NATIONALE

**3.** Nonobstant tout autre statut ou loi, les
mots Canada Standard ou les mitiales
C.S. constituent une marque de commerce
nationale ; la propriete exclusive de cette
marque de commerce et le droit de s en servir
sont, par la presente loi, declares devolus a
Sa Majeste du chef du Canada, sous reserve
de la presente loi. S.R., c. 191, art. 3.

**4.** (1) Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements prescrivant :
a) les categories et sortes de marchandises
sur lesquelles la marque de commerce
nationale peut etre apposee, ainsi que
personnes qui peuvent 1 apposer;
6) les termes et conditions auxquels la
marque de commerce nationale peut etre
apposee sur les marchandises ou sur les colis
ou recipients qui les contiennent ;
c) la fac,on d apposer la marque de com
merce nationale sur les marchandises, colis
ou recipients ;
d) les normes ou caracteristiques, y compris
celles qui ont etc etablies en vertu d une
autre loi du Parlement, auxquelles doit
repondre une marchandise si la marque de
commerce nationale y est apposee ;
e) les garanties tacites que doit representer
1 apposition d une marque de commerce
nationale sur une marchandise quelconque ;
f) les circonstances ou peut cesser ou etre
suspendu le droit, pour toute personne,
d apposer la marque de commerce nationale
sur une marchandise, un colis ou un
recipient ; et
g) 1 interdiction des actes en disaccord avec
ce qui est ainsi prescrit.
(2) Nulle personne ne doit employer la
marque de commerce nationale sauf de la
facon qu autorisent les reglements. S.R., c.
191, art, 4.

## DESCRIPTION EXACTE DES MARCHANDISES

**5.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements
a) prescrivant la fac,on et la maniere dont
une marchandise qu il designe, ou un colis
ou recipient la contenant, si ladite mar
chandise est marquee, etiquetee ou decrite
dans la publicite aux fins d indiquer la
substance ou la qualite de pareille mar
chandise ou le volume ou contenu, en poids
ou en mesure, du colis ou du recipient, doit
etre marque, etiquete ou decrit dans la
publicite destinee a ces fins ; et
6) interdisant les actes en disaccord avec ce
qui est ainsi prescrit. S.R., c. 191, art. 5.

## CONSEIL NATIONAL DE RECHERCHES

**6.** Outre ses pouvoirs et devoirs prevus par
quelque autre statut ou loi, le Conseil national
de recherches doit, a la demande du Ministre,
a) etudier toutes les questions relatives aux
normes ou caracteristiques d une marchan-
dise ; enqueter, presenter un rapport et
emettre des avis consultatifs sur toutes
matieres de ce genre ;
b) dresser des modeles de normes ou de
caracteristiques pour toute marchandise ou
pour toute qualite ou type de marchandise,
et recommander des modes de designation
appropries ; et
c) analyser toute marchandise et presenter
un rapport sur sa qualite, ses proprietes et
les substances qu elle contient, de meme
que sur la question de savoir si elle est
conforme aux exigences d une norme ou
caracteristique prescrite, et dans quelle
mesure elle s y conforme. S.R., c. 191, art.

**6.**

**7.** (1) Le Conseil national de recherches
doit signaler, relativement a toute marchan-
dise que lui envoie le Ministre,
a) les ingredients de la marchandise, dans
la mesure ou ces renseignements peuvent
etre necessaires au bon usage de la mar
chandise ;
b) toutes matieres adulterantes et toutes
substances nuisibles, nocives ou deleteres
pouvant se trouver dans la marchandise ;
c) la qualite de la marchandise, ainsi que
son rendement et son efficacite probables ;
et
d) sa conformite ou non-conformite a une
norme ou caracteristique prescrite ;
et, en 1 absence de donnees suffisantes pour
repondre a la demande de renseignements, le
Conseil national de recherches doit analyser
ou eprouver la marchandise.
(2) Le rapport du Conseil national de
recherches sur toute analyse ou epreuve faite
en vertu du present article ne doit aucunement
servir a des fins publicitaires ou commerciales.
Quiconque contrevient au present article est
coupable d infraction et encourt, sur declara
tion sommaire de culpabilite, pour chaque
infraction de ce genre, une amende d au plus
cent dollars.
(3) Nulle action ou autre procedure ne peut
etre intentee contre le Conseil national de
recherches, ou un fonctionnaire ou employe
du Conseil, a 1 egard de quelque avis,
renseignement ou rapport fourni ou fait de
bonne foi sous 1 autorite de la presente loi
d une autre loi du Parlement du Canada.
S.R.,c. 191, art. 7.
INFRACTIONS ET PEINES

**8.** Quiconque
a) appose la marque de commerce nationale
sur une marchandise, un colis ou un
recipient sans y etre autorise par les
reglements ;
b) appose la marque de commerce nationale
sur une marchandise, ou sur un colis ou
recipient contenant une marchandise, qui
n est pas conforme a toutes les conditions
prescrites ;
c) vend, met en vente, expose en vente ou
annonce une marchandise sur laquelle il a
appose la marque de commerce nationale
et qui n est pas conforme aux normes ou
caracteristiques prescrites ;
d) vend, met en vente, expose en vente ou
annonce une marchandise sur laquelle la
marque de commerce nationale est apposee
et qu il sait ou a des raisons de croire non
conforme aux normes ou caracteristiques
prescrites ;
e) annonce faussement ou d autre maniere
represente faussement une marchandise
comme portant legalement 1 apposition de
la marque de commerce nationale ;
f) vend, met en vente, expose en vente ou
annonce une marchandise qui n est ni
marquee ni etiquetee en conformite des
reglements ;
g) appose sur quelque marchandise, colis ou
recipient une marque semblable a la marque
de commerce nationale ; ou
h) d autre fagon enfreint ou omet d observer
un reglement ;
est coupable d infraction et encourt, sur
declaration sommaire de culpabilite ou apres
declaration de culpabilite sur un acte d accu-
sation, s il s agit d une corporation, une
amende n excedant pas cinq mille dollars ou,
s il s agit d un particulier, une amende d au
plus mille dollars ou un emprisonnement d au
plus six mois, ou a la fois 1 amende et
1 emprisonnement. S.R., c. 191, art. 8.
