
## CHAPITRE N-17
Loi definissant et appliquant une politique
nationale des transports au Canada

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
litre: Loi nationale sur les transports. 1966-67,
c. 69, art, 2.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
Commission designe la Commission cana-
dienne des transports etablie par la presente
loi;
entreprise de transport par vehicule a
rnoteur* designe une entreprise destinee au
transport de voyageurs ou de marchandises
au moyen de quelque vehicule, machine,
tracteur, remorque ou semi-remorque, ou
toute combinaison des susdits, mu ou tire
par une puissance mecanique et pouvant
etre utilise sur une route ;
Ministre designe le ministre des Transports
sauf que, en ce qui concerne les telegraphes
ou les telephones, Ministre designe le
ministre des Communications ;
petrole et gaz designent le petrole et le
gaz tels que les definit Particle 2 de la Lot
sur F Office national de I energie;
pipe-line pour denrees designe un pipe-line
pour le transport de denrees et comprend
1 ensemble des ramifications, prolonge-
ments, pompes, supports, compresseurs,
installations de chargement, installations
d entreposage, reservoirs, recipients, sys-
teme telephonique, telegraphique ou radio-
phonique de communication entre stations,
biens meubles et immeubles et ouvrages
relies au pipe-line, mais ne comprend pas
un pipe-line destine uniquement au trans
port du petiole et du gaz ou de 1 un ou
1 autre. 1966-67, c. 69, art. 3; 1968-69, c.
art. 105.

## POLITIQUE NATIONALE DES TRANSPORTS

**3.** II est par les presentes declare qu un
, x , re- j&amp;gt; j
systeme economique, efficace et adequat de
transport utilisant au mieux tous les moyens
de transport disponibles au prix de revient
global le plus bas est essentiel a la protection
des interets des usagers des moyens de
transport et au maintien de la prosperite et
du developpement economique du Canada,
et que la fac,on la plus sure de parvenir a ces
objectifs est vraisemblablement de rendre tous
les moyens de transport capables de soutenir
la concurrence dans des conditions qui
assureront, compte tenu de la politique
nationale et des exigences juridiques et
constitutionnelles,
a) que la reglementation de tous les moyens
de transport ne sera pas de nature a
restreindre la capacite de 1 un d eux de faire
librement concurrence a tous les autres
moyens de transport ;
6) que chaque moyen de transport supporte,
autant que possible, une juste part du prix
de revient reel des ressources, des facilites
et des services fournis a ce moyen de
transport grace aux deniers publics ;
c) que chaque moyen de transport soit,
autant que possible, indemnise pour les
ressources, les facilites et les services qu il
est tenu de fournir a titre de service public
commande ; et
d) que chaque moyen de transport ache-
mine, autant que possible, le trafic a
destination ou en provenance de tout point
au Canada a des prix et a des conditions
qui ne constituent pas
  * (_i_) un desavantage deloyal a 1 egard de
ce trafic plus marque que celui qui est
inherent a 1 endroit desservi ou au volume
de ce trafic, a 1 ampleur de 1 operation
qui y est reliee ou au type du trafic ou
du service en cause, ou
  * (_ii_) un obstacle excessif a 1 echange des
denrees entre des points au Canada ou
un decouragement deraisonnable du deve
loppement des industries primaires ou
secondaires ou du commerce d exportation
provenant, ou du mouvement de denrees
passant par des ports canadiens ;
et la presente loi est edictee en conformite et
pour la realisation de ces objectifs dans toute
la mesure ou ils sont du domaine des questions
relevant de la competence du Parlement en
matiere de transport. 1966-67, c. 69, art. 1.

## CHAMP D APPLICATION

**4.** La presente loi s applique aux moyens
i
de transport suivants :
a) le transport par chemin de fer auquel
s applique la Loi sur les chemins de fer;
b) le transport par air auquel s applique la
Loi sur I aeronautique;
c) le transport par eau auquel s applique la
Loi sur les transports et tous les autres modes
de transport par eau ressortissant a 1 autorite
legislative du Parlement du Canada ;
d) le transport par pipe-line pour denrees
reliant une province a une ou plusieurs
autres ou s etendant au-dela des limites
d une province; et
e) le transport, moyennant un prix de
louage ou une retribution, effectue par une
entreprise de transport par vehicule a
moteur reliant une province a une ou
plusieurs autres ou s etendant au-dela des
limites d une province. 1966-67, c. 69, art. 4.

**5.** (1) Sous reserve des dispositions diffe-
rentes expressement prevues par la presente
loi, les dispositions de la Partie IV relatives
aux seances de la Commission et a 1 expedition
des affaires, aux temoins et a la preuve, a la
pratique et a la procedure, aux ordonnances
et aux decisions de la Commission ainsi qu a
leur revision et aux appels y afferents
s appliquent dans le cas de toute enquete,
plainte, demande ou autre procedure aux
termes de la presente loi, de la Loi sur les
chemins de fer, de la Loi sur I aeronautique, de
la Loi sur les transports ou de toute autre loi
du Parlement du Canada imposant un devoir
ou une fonction a la Commission; et la
Commission a et exerce, en ce qui concerne
les questions relevant de ces lois, la competence
et 1 autorite dont elle est investie par la Partie
IV de la presente loi.
(2) Pour plus de certitude et pour eviter le
doute, mais sans limiter la generalite du
paragraphe (1), il est declare que les disposi-
tions suivantes de la Partie IV de la presente
loi, savoir les articles 44 a 82, s appliquent
mutatis mutandis relativement a toutes proce
dures devant la Commission en conformite de
la presente loi, de la Loi sur les chemins de fer,
de la Loi sur I aeronautique ou de la Loi sur
les transports, et qu en cas de conflit entre les
dispositions de la Partie IV et celles de la Loi
sur les chemins de fer, de la Loi sur I aeronautique
ou de la Loi sur les transports, les dispositions
de la Partie IV prevalent.
(3) L article 10 de la Loi sur les chemins de
/ers applique mutatis mutandis relativement a
toutes procedures devant la Commission en
conformite de la presente loi, de la Loi sur
I aeronautique ou de la Loi sur les transports;
en cas de conflit entre 1 article 10 de la Loi
sur les chemins de fer et une disposition de la
Loi sur I aeronautique ou de la Loi sur les
transports, 1 article 10 de la Loi sur les chemins
deferprev&ut. 1966-67, c. 69, art. 5.

## PARTIE I

## COMMISSION CANADIENNE DES

## TRANSPORTS
Constitution de la Commission

**6.** (1) Est etablie une commission appelee
Commission canadienne des transports, for-
mee d au plus dix-sept membres nommes par
le gouverneur en conseil.
(2) La Commission est une cour d archives
et elle a un sceau officiel de notoriete
publique.
(3) Chaque commissaire occupe son poste
tant qu il en est digne pendant la duree de
son mandat a la Commission, duree qui ne
doit pas depasser dix ans a compter de la date
de sa nomination, mais il peut faire a tout
moment 1 objet d une revocation motivee de
la part du gouverneur en conseil.
(4) Nonobstant toute disposition de la Loi
sur la pension de la Fonction publique, un
commissaire peut continuer a occuper son
poste lorsqu il atteint 1 age de soixante-cinq
ans, mais il cesse de 1 occuper lorsqu il atteint
l age de soixante-dix ans.
(5) A 1 expiration de son premier mandat
ou d un mandat subsequent a la Commission,
un commissaire peut, si son age ne Ten
empeche pas, etre nomme de nouveau pour
une periode ne depassant pas dix ans.
(6) Chaque commissaire rejoit pour ses
services la remuneration , , . que peut nxer, /.. ue j
temps a autre, le gouverneur en conseil. 1966-
67, c.69, art. 6.

**7.** (1) Le gouverneur en conseil nomme un
commissaire au poste de president de la
Commission et deux commissaires aux postes
de vice-presidents de la Commission.
(2) Une des personnes nominees pour occu-
per un poste de vice-president doit etre un
avocat inscrit pendant au moins dix ans au
barreau d une province du Canada.
(3) Le vice-president qui satisfait a 1 exi-
gence prevue , au paragraphe , ln (2) -. possede &amp;gt; j tous
les pouvoirs du president, mais ne peut les
exercer qu en 1 absence ou 1 incapacite de ce
dernier, et chaque fois qu il a agi a ce titre il
est peremptoirement presume avoir agi ainsi
en 1 absence ou 1 incapacite du president au
sens ou 1 entend le present article.
(4) Un des vice-presidents est charge d as-
surer, selon les directives generales de la
Commission, la surveillance des programmes
d etudes et de recherches que necessitent la
realisation des objectifs mentionnes a 1 article
3 et 1 exercice des fonctions devolues a la
Commission par 1 article 22.
(5) Le vice-president qui satisfait a 1 exi-
gence prevue au paragraphe (2) est charge
d assurer, selon les directives generales de la
Commission, la surveillance des travaux des
comites de la Commission.
(6) A toutes les deliberations de la Com-
mission, le president, lorsqu il est present, doit
presider et le vice-president, qui possede les
qualites prevues par le paragraphe (2), lorsqu il
est present, doit presider en 1 absence du
president; et 1 opinion du vice-president qui
possede les qualites prevues par le paragraphe
(2) portant sur toute question soulevee qui, de
1 avis des commissaires, est une question de
droit, prevaut, sauf que, si le president est
lui-meme un avocat inscrit au barreau d
province du Canada pendant au moins
ans, 1 opinion du president prevaut sur
question de droit soulevee alors qu il
1966-67, c. 69, art. 7.

**8.** Si quelque commissaire est interesse dans
une affaire portee devant la Commission ou
a des liens de parente ou d affinite avec un
interesse, le gouverneur en conseil peut, soit
a la demande de ce commissaire, soit
autrement, nommer quelque personne desin-
teressee pour agir en qualite de commissaire
pro hac vice; et en cas de maladie, d absence
ou d inhabilite a agir de 1 un des commissaires,
le gouverneur en conseil peut aussi nommer
un commissaire pro hac vice. Toutefois, aucun
commissaire n est rendu incapable d agir par
raison d interet ou de lien de parente ou
d affinite avec quelque personne interessee
dans une affaire portee devant la Commission.
S.R., c. 234, art. 13.

**9.** (1) Aucun membre ou fonctionnaire de
la Commission ne doit, directement ou
indirectement,
a) detenir aucun interet dans une compa-
gnie de chemins de fer, une compagnie de
transport aerien, une compagnie de pipe
line pour denrees, une compagnie de
navigation ou une entreprise de transport
par vehicule a moteur, ou dans quelque
entreprise de 1 une des compagnies susdites,
ni detenir aucun interet dans les obligations
d une telle compagnie ou entreprise;
6) ni entreprendre la fabrication ou la vente
d aeronefs, de navires, de materiel roulant
de chemin de fer, de camions, de remorques
ou d autobus, ou de materiel de pipe-line,
ni entreprendre le transport des marchan-
dises ou de voyageurs par tout moyen de
transport moyennant un prix de louage ou
une retribution ; ni
c) detenir aucun interet dans un appareil,
une machine, un precede ou un article
brevete ou une partie quelconque de ceux-
ci qui peut etre necessaire ou utilisee comme
partie du materiel roulant ou autre materiel
d un chemin de fer, du materiel d un
aeronef, d un navire, d un pipe-line, d un
camion, d une remorque ou d un autobus
ou de tout ouvrage ou toute entreprise
assujettie a la presente loi, a la Loi sur les
chemins de fer, a la Loi sur I aeronautiqueou
a la Loi sur le transport par vehicule a moteur.
(2) Lorsque tout interet prohibe en vertu
du paragraphe (1) est devolu a un membre ou
a un fonctionnaire de la Commission, par
testament ou succession, pour son propre
profit, il est absolument tenu de ceder cet
interet dans les trois mois de la devolution.
1966-67, c. 69, art. 8.
Personnel, etc.

**10.** (1) La Commission a un secretaire
nomme par le gouverneur en conseil pour
occuper sa charge a titre amovible.
(2) En 1 absence du secretaire pour cause de
i j. i . / i
maladie ou pour quelque autre motif, la
Commission peut nommer, parmi son person
nel, un secretaire interimaire qui doit des lors
agir au lieu et place du secretaire et exercer
ses pouvoirs. 1966-67, c. 69, art. 9.

**11.** (1) Le secretaire de la Commission doit
a) tenir un registre de tous les proces-
verbaux des seances de la Commission ou
de tout comite ou commissaire;
6) avoir la garde et prendre soin de tous les
registres et documents qui appartiennent a
la Commission ou en dependent ou quisont
deposes au bureau du secretaire ;
c) obeir a toutes les regies etablies et les
directives donnees par la Commission ou le
president au sujet de ses fonctions ou de sa
charge et, en cas de conflit entre ces regies
ou directives, celles qu a etablies ou donnees
la Commission prevalent ; et
d) faire rediger d apres les directives de la
Commission chaque reglement et chaque
ordonnance de celle-ci, les faire dument
signer et sceller du sceau officiel de la
Commission et les faire deposer au bureau
du secretaire.
(2) Le secretaire doit tenir dans son bureau
des registres convenables dans lesquels il est
tenu d enregistrer une copie conforme de
chaque reglement et ordonnance de la Com
mission, et de chaque autre document que la
Commission peut demander d y enregistrer;
et cet enregistrement constitue la minute de
1 original de ce reglement ou de cette
ordonnance.
(3) Sur demande de quiconque, et centre
paiement des droits que la Commission peut
prescrire, le secretaire doit delivrer au reque-
rant une copie certifiee de tout reglement ou
de toute ordonnance de la Commission. 1966-

**12.** (1) Les autres fonctionnaires et
i , i \ i i
employes qui sont necessaires a la bonne
marche des travaux de la Commission peuvent
etre nommes de la maniere prevue par la loi.
(2) Les fonctionnaires et employes affectes
a la Commission peuvent etre remuneres sur
les credits affectes a cette fin par le Parlement.
1966-67, c. 69, art. 11.

**13.** (1) Le gouverneur en conseil doit, sur
la recommandation du Ministre, fournir dans
la ville d Ottawa des locaux corn-enables dans
lesquels la Commission peut tenir ses reunions
ainsi que des bureaux convenables pour les
commissaires, le secretaire et les autres
fonctionnaires et employes de la Commission,
de meme que la totalite des meubles, des
fournitures et du materiel de bureau qui sont
necessaires a la direction, a la continuation et
a 1 execution des fonctions de la Commission.
(2) Le gouverneur en conseil peut, sur la
recommandation du Ministre, etablir en un
ou plusieurs lieux quelconques du Canada le
ou les bureaux dont la Commission a besoin,
et il peut fournir a cet effet les locaux,
meubles, fournitures et materiel necessaires.
1966-67, c. 69, art. 12.
Experts

**14.** Le gouverneur en conseil peut, au
besoin, nommer un ou plusieurs experts, ou
des personnes qui possedent des connaissances
techniques ou speciales sur les questions en
litige, pour aider la Commission a titre de
conseillers dans une affaire dont elle est saisie.
S.R.,c. 234, art. 21.
Franchise postale

**15.** Toute lettre ou matiere postale adressee
&amp;gt;!.-*. \ i. \ f\.,
a la Commission ou a son secretaire, a Ottawa,
ou expediee d Ottawa par la Commission ou
par son secretaire, est exempte des droits de
port canadien, conformement aux reglements
que le gouverneur en conseil etablit a cet
egard. S.R., c. 234, art. 30.

**16.** Les traitementset autres remunerations
de tous les fonctionnaires et employes de la
Commission et toutes les depenses de la
Commission attribuables a 1 execution de ses
devoirs et fonctions, notamment tous les frais
sairement encourus dans 1 execution des
devoirs de leur charge, doivent etre payes
deux fois par mois sur les credits affectes a
cette fin par le Parlement. 1966-67, c. 69,
art, 13.
Seances

**17.** (1) Les commissaires siegent aux epo-
ques et precedent selon les formes qui leur
paraissent les plus propices a la prompte
expedition des affaires.
(2) Us peuvent, sous reserve des dispositions
de la presente loi, sieger conjointement ou
separement, et soit en chambre, soit en
audience publique. Toutefois, toute plainte
portee devant eux doit, a la demande d une
partie a la plainte, etre entendue et jugee en
audience publique. S.R., c. 234, art. 19.

**18.** La Commission peut tenir plus d une
seance en meme temps, et lorsque des
circonstances font naltre 1 opportunite de
tenir une seance ailleurs qu en la ville
d Ottawa, elle peut sieger en tout endroit du
Canada. S.R., c. 234, art, 18.

**19.** (1) Deux commissaires constituent un
quorum, et 1 audition de toute affaire doit se
faire devant au moins deux commissaires.
Toutefois,
a) dans toute affaire ou il n y a pas de
partie adverse et ou il n y a pas d avis a
donner a une partie interessee, un commis-
saire peut agir seul pour la Commission, et
b) la Commission, ou son president, peut
autoriser 1 un des commissaires a faire
rapport a la Commission sur toute question
ou affaire entrant dans les attributions de
la Commission, et ce commissaire, ainsi
autorise, a tous les pouvoirs de deux
commissaires siegeant conjointement pour
prendre des temoignages ou recueillir des
renseignements necessaires a la preparation
de ce rapport, et, une fois ce rapport
presente a la Commission, celle-ci peut
1 adopter a titre d ordonnance de la Com
mission ou en faire ce qu elle juge opportun.
(2) Nulle vacance parmi les membres de la
Commission ne porte atteinte au droit d
de ceux qui restent. S.R., c. 234, art, 12;
67, c. 69, art. 94.

**20.** Sous reserve de la presente loi,
Commission peut edicter des regies et
criptions relativement :
a) aux seances de la Commission ;
6) a la maniere de disposer des affaires et
des questions portees devant la Commis
sion;
c) a la repartition du travail de la Commis
sion entre ses membres, et a 1 assignation
des membres qui doivent prendre part aux
seances et les presider ; et
d) en termes generaux, a 1 accomplissement
des travaux de la Commission, a sa regie
interne et aux devoirs de ses fonctionnaires
et employes;
et a defaut d autre regie ou prescription
touchant semblable question, cette question
ressortit au president ou a tel autre membre
ou tels autres membres que la Commission
designe. S.R., c. 234, art. 20.
Pouvoirs et devoirs

**21.** II incombe a la Commission d exercer
les it.- fonctions qui lui i sont devolues j i par la i
presente loi, par la Loi sur les chemins de fer,
la Loi sur I aeronautique et la Loi sur les
transports en vue de coordonner et d harmo-
niser les operations de tous les transporters
qui font des transports par chemin de fer, par
eau, par aeronef , des transports s etendant sur
plus d une province par vehicule a moteur et
par pipe-line pour denrees; et la Commission
doit donner a la presente loi, a la Loi sur les
chemins de fer, a la Loi sur I aeronautique et a
la Loi sur les transports 1 interpretation
equitable la plus apte a realiser cette fin.
1966-67, c. 69, art, 14.

**22.** (1) Outre les pouvoirs, devoirs et fonc-
tions que lui attribuent la Loi sur les chemins
de fer, la Loi sur I aeronautique et la Loi sur les
transports, la Commision doit
a) faire enquete et rapport au Ministre sur
les mesures a prendre pour aider au
developpement economique sain des divers
moyens de transport relevant de la compe
tence du Parlement ;
b) entreprendre des etudes et des recherches
sur les aspects economiques de tous les
moyens de transport a 1 interieur, a desti-
nation ou en provenance du Canada ;
c) faire enquete et rapport au Ministre sur
les relations entre les divers moyens de
transport a Pinterieur, a destination ou en
provenance du Canada et sur les mesures
qui devraient etre adoptees pour coordonner
le developpement, la reglementation et la
direction des divers moyens de transport ;
d) exercer, en plus des fonctions qui lui sont
devolues par la presente loi, telles autres
fonctions qui peuvent, de temps a autre, lui
etre legalement imposees relativement a
tout moyen de transport au Canada,
notamment la reglementation d un tel
moyen de transport et 1 attribution des
permis y afferents, le controle des taux et
tarifs et 1 administration des subventions
votees par le Parlement pour un tel moyen
de transport ;
e) faire enquete et rapport au Ministre sur
les mesures financieres qui pourraient etre
necessaires pour aider directement tout
moyen de transport et sur la methode
d administration de toutes mesures qui
peuvent etre approuvees ;
f) de temps a autre faire enquete et
presenter au Ministre des recommandations
sur les politiques et les mesures economiques
qu elle considere necessaires et desirables en
ce qui concerne le fonctionnement de la
marine marchande du Canada, compte tenu
des besoins du Canada dans ce domaine ;
g) etablir des normes et des criteres econo
miques de portee generale devant servir a
la determination des investissements fede-
raux en materiel et installations a repartir
entre les divers moyens de transport et au
sein de chacun d eux, ainsi qu a la determi
nation des rendements financiers qu il serait
souhaitable d en obtenir;
h) faire enquete et conseiller le gouverne-
ment au sujet de Pequilibre d ensemble
entre les programmes de depenses entrepris
par les ministeres, les departements ou les
organismes du gouvernement pour fournir
des installations et du materiel de transport
aux divers moyens de transport, et au sujet
des mesures visant a developper les revenus
provenant de 1 utilisation des installations
de transport fournies ou exploiters par tout
ministere, departement ou organisme du
gouvernement ; et
i) collaborer aux aspects economiques des
travaux des organismes intergouvernemen-
taux, nationaux ou internationaux
s occupent d un moyen quelconque de
transport relevant de la competence du
Parlement et faire des enquetes, des
et des rapports sur les effets et les
economiques qui resultent de la participa
tion aux conventions internationales ou de
leur ratification.
(2) La Commission peut proceder a des
&amp;lt;. i i
examens, faire des constatations et tenir des
registres ainsi que faire des rapports appropries
au Ministre, au sujet
a) des services de navigation, entre ports
canadiens et depuis des ports du Canada
jusqu a des ports de 1 etranger, qui sont
necessaires pour maintenir et faire progres-
ser normalement le commerce interieur et
exterieur du Canada ;
6) du type, de la dimension, de la vitesse
et des autres caracteristiques des navires qui
sont et, de 1 avis de la Commission,
devraient etre utilises par ces services ;
c) du cout de 1 assurance maritime, de
1 entretien et des reparations, des salaires et
de la subsistance des officiers et hommes
d equipage et de tous autres articles de
depenses afferents a 1 exploitation des
navires immatricules au Canada de meme
qu au sujet de la comparaison entre ces frais
et ceux de navires analogues naviguant sous
un autre pavilion;
d) de 1 industrie des transports par eau et
des entreprises et services qui y sont
directement rattaches;
e) des modalites et usages s appliquant au
transport par eau des marchandises et des
voyageurs a 1 interieur, a destination ou en
provenance du Canada;
f) des travaux des agences et organismes
internationaux et intergouvernementaux
qui s occupent de transport par eau de
marchandises et de voyageurs ; et
g) des autres questions afferentes a la
marine marchande dont le Ministre peut
lui demander de s occuper ou dont la
Commission peut estimer qu il est necessaire
de connaitre pour appliquer toute disposi
tion ou realiser toute fin de la presente loi.
(3) La Commission doit
a) au nom du Ministre, exercer tels pouvoirs
marchande du Canada que le Ministre la
charge d exercer ou de remplir; et
6) exercer les autres pouvoirs et remplir les
autres devoirs ou fonctions, relativement au
transport par eau, qui lui sont conferes ou
qu il lui est ordonne de remplir ou d exercer
par ou en conformite de toute autre loi ou
de tout decret du gouverneur en conseil.
(4) Dans 1 exercice des fonctions que lui
attribue le present article, la Commission peut
consulter les personnes, les organismes et les
autorites qui, a son avis, sont en mesure de
1 aider a formuler et a recommander la ligne
de conduite a suivre et la Commission peut
nommer et consulter des comites representatifs
de ces personnes, organismes et autorites.
(5) La Commission peut deleguer, en tout
ou en partie, a quelque i autre orgamsme ou
autorite ressortissant au pouvoir legislatif du
Parlement du Canada, 1 un quelconque de ses
pouvoirs ou fonctions en ce qui concerne la
securite dans 1 exploitation de pipe-lines pour
denrees, et 1 organisme ou 1 autorite en
question ayant fait 1 objet d une semblable
delegation peut exercer les pouvoirs, et doit
s acquitter des fonctions, ainsi delegues.
(6) Lorsqu une personne qui transporte des
marchandises par un mode de transport autre
que le chemin de fer exige une taxe, exprimee
sous forme d une somme unique, pour le
transport de marchandises en partie par un
mode de transport et en partie par un autre
mode de transport, la Commission peut, en
vue de decider si une taxe imposee est
contraire a quelque loi du Parlement du
Canada, sommer cette personne de lui declarer
sans delai, ou peut determiner elle-meme,
quelle partie de cette somme unique est
imposee relativement au transport de mar
chandises par le mode de transport utilise par
cette personne. 1966-67, c. 69, art. 15.

**23.** (1) Au present article
interet public comprend, sans restreindre sa
portee generale, 1 interet public decrit a
1 article 3;
transporteur ou voituner designe toute
personne qui entreprend, i par location i ou
centre retribution, des transports par chemin
de fer, par eau, par aeronef, par entreprise
de transport par vehicule a moteur ou par
transporteur ou de deux transporters ou
plus, ou
6) que 1 effet de 1 etablissement d un taux
par un ou plusieurs transporters en
conformite de la presente loi ou de la Loi
sur les chemins de fer apres le 19 septembre
1967,
peut nuire a 1 interet public en ce qui concerne
les taxes ou les conditions du transport a
1 mterieur, a destination ou en provenance du
Canada, cette personne peut demander a la
Commission 1 autorisation d interjeter appel
de 1 action, de 1 omission ou du taux et la
Commission, si elle est convaincue que la
demande est, de prime abord, bien fondee,
doit faire 1 enquete qu elle estime justifiee sur
1 action, 1 omission, le taux ou son effet.
(3) Lorsqu elle fait une enquete en vertu du
present article, la Commission doit tenir
compte de tous les facteurs qui lui semblent
pertinents et notamment, sans limiter la
portee generale de ce qui precede, voir
a) si les taxes ou conditions specifiees pour
le transport de marchandises au taux ainsi
etabli sont telles qu elles entrainent
  * (_i_) un desavantage injuste excedant celui
qui peut etre considere comme inherent
au lieu ou au volume du trafic, a 1 echelle
des operations y afferentes ou au genre
de trafic ou de service en question, ou
  * (_ii_) un obstacle excessif a 1 echange des
denrees entre des points au Canada ou
un decouragement deraisonnable du deve-
loppement des industries primaires ou
secondaires ou du commerce d exportation
dans toute region du Canada ou en
provenant, ou du mouvement de denrees
passant par des ports canadiens;
6) si le controle par un autre genre de
service de transport, ou si les interets
detenus par un transporteur dans un autre
genre de service de transport, ou si le
controle d un transporteur par une compa-
gnie ou une personne qui exploite un autre
genre de service de transport ou si les
interets detenus par ces dernieres dans
1 entreprise d un transporteur, peuvent etre
en cause.
(4) Si la Commission, apres une audition,
, .

# , .......
conclut que laction, 1 omission ou le taux qui
fait 1 objet de 1 appel nuit a 1 interet public,
elle peut, nonobstant la fixation d un taux en
conformite de 1 article 278 de la Loi sur les
chemins de fer mais en tenant compte des
articles 276 et 277 de ladite loi, rendre une
ordonnance sommant le transporteur de
supprimer la cause du prejudice dans les taxes
ou conditions pertinentes specifiers pour le
transport ou telle autre ordonnance qu elle
considere convenir aux circonstances ou elle
peut faire un rapport a ce sujet au gouverneur
en conseil aux fins de faire prendre toute
mesure jugee appropriee. 1966-67, c. 69,
art. 16.

**24.** (1) Aux fins d exercer ses fonctions en
vertu de la presente loi, la Commission doit
constituer les comites suivants formes chacun
du president de la Commission, membre de
droit de chaque comite, et d au moins trois
commissaires :
a) comite des transports par chemin de fer;
6) comite des transports aeriens ;
c) comite des transports par eau;
d) comite des transports par vehicule a
moteur;
e) comite des transports par pipe-line de
denrees ; et
f) tels autres comites que la Commission
estime utiles.
(2) Pour chacun de ces comites, la Commis-
sion doit nommer, a titre de president du
comite, un commissaire qui sera le chef de
1 executif du comite et qui doit, en cas
d absence ou d empechement du president de
la Commission et de son vice-president qui
remplit les conditions du paragraphe 7(2)
presider toutes les seances du Comite et
exercer tous les pouvoirs du president de la
Commission.
(3) Nonobstant toute disposition de la Loi
sur les chemins de fer ou de la Loi sur I Office
national de Cenergie regissant des questions
examinees par la Commission, un comite de
la Commission peut, en conformite des regies
et reglements de la Commission, exercer tous
les pouvoirs et les fonctions de la Commission
et les ordonnances, regies ou directives etablies
ou emises par un comite de la Commission
ont le meme effet, sous reserve des dispositions
du paragraphs (4), que si elles avaient
etablies ou emises par la Commission.
(4) Lorsqu une ordonnance, une regie ou
une directive ,. etabhe ,, , ,. par un comite . , de j ,
Commission relativement a toute question
concernant un moyen particulier de transport,
a 1 exception d une question relative a un
taux, un permis ou un certificat particuliers,
fait 1 objet d une opposition de la part d un
exploitant d un autre moyen de transport
pour le motif que 1 ordonnance, la regie ou la
directive etablit une difference injuste ou
comporte quelque autre injustice a 1 egard de
ses operations, la Commission doit, autrement
que par I intermediaire d un de ses comites,
reviser 1 ordonnance, la regie ou la directive,
en conformite des regies de procedure qu elle
peut prescrire a cet effet, et doit confirmer,
annuler, changer ou modifier 1 ordonnance, la
regie ou la directive ou proceder a une autre
audition sur la question qui en fait 1 objet.
(5) A toute audition de la Commission
tenue aux fins de rendre une ordonnance ou
de donner une directive, une autorisation ou
une approbation ou d imposer une sanction,
relativement a toute question de la compe
tence de la Commission, celle-ci peut, nonob-
stant toute disposition de la Loi surles chemins
de fer, de la Loi sur I aeronautique, de la Loi
sur les transports, de la Loi sur I Office national
de I energie ou de la presente loi, permettre au
representant ou a 1 agent d un gouvernement
provincial ou d une municipalite ou d une
association ou d un autre organisme represen
tant les interets des expediteurs ou des
destinataires au Canada de comparaitre et
deposer devant la Commission sous reserve
des regies de procedure que la Commission
peut prescrire.
(6) Nonobstant toute disposition contraire
du present article, le president de la Commis
sion et son vice-president qui remplit les
conditions du paragraphe 7(2) ne doivent pas
sieger ensemble a une audition devant un
comite de la Commission. 1966-67, c. 69,
art. 17.

**25.** (1) Un requerant, ou un intervenant a
une demande presentee a la Commission,
pour
a) un permis en vertu de la Loi
I aeronautique en vue d exploiter un service
aerien commercial,
6) un permis en vertu de la presente loi en
vue d exploiter une entreprise de transport
par vehicule a moteur,
c) un permis en vertu de la Loi sur les
transports pour entreprendre le transport
par eau, ou
d) un certif icat de commodite et de necessite
publiques en vertu de la presente loi visant
un pipe-line pour denrees,
peut en appeler au Ministre d une decision
finale de la Commission en ce qui concerne
la demande, et le Ministre doit alors certifier
son avis a la Commission et celle-ci doit alors
s y conformer.
(2) Lorsque, en conformite de tout pouvoir
dont la presente loi ou toute autre loi du
Parlement du Canada 1 investit, la Commis
sion suspend, annule ou modifie tout permis
en vue d exploiter un service de transport ou
tout certificat de commodite et de necessite
publiques concernant un service de transport,
le transporteur dont le permis ou le certificat
a ete suspendu, annule ou modifie peut en
appeler au Ministre et celui-ci doit alors
certifier son avis a la Commission qui doit s y
conformer.
(3) Un appel au Ministre en vertu du
present article doit etre interjete dans les
trente jours de la date de la decision, de la
regie ou de 1 ordonnance dont est appel ou
dans tel delai plus long que le Ministre peut
accorder.
(4) La Commission peut edicter des regies
prescrivant la maniere suivant laquelle peu-
vent etre faits les appels au Ministre. 1966-67,
c. 69, art. 18.

**26.** (1) Sans affecter les pouvoirs d etablir
des reglements qui lui sont conferes par
d autres lois, la Commission peut etablir des
regies et reglements visant en general la
realisation des objets de la presente loi et en
particulier, mais sans restreindre la generalite
de ce qui precede, etablir des regies et
reglements
a) concernant la fagon dont un ou plusieurs
comites de la Commission doivent remplir
leurs fonctions et concernant les devoirs et
fonctions a remplir par les comites de la
Commission ;
b) concernant la fac,on dont les diverses
fonctions des comites de la Commission
doivent etre coordonnees ;
c) concernant les procedures de la Commis
sion et de ses comites dans 1 exercice de
leurs fonctions en vertu de la presente loi;
et
d) concernant 1 attribution de devoirs et la
delegation de fonctions a des employes de
la Commission.
(2) Lorsqu il y a conflit entre des reglements
etablis par la Commission en vertu de la
presente loi relativement a un certain moyen
de transport et des reglements etablis en vertu
de toute autre loi relativement a ce moyen de
transport, les reglements etablis en vertu de
la presente loi prevalent. 1966-67, c. 69,
art. 19.

**27.** (1) Une compagnie de chemin de fer,
une compagnie de j pipe-line i pour denrees, j / une
compagnie de transport par eau, une personne
exploitant une entreprise de transport par
vehicule a moteur ou un transporteur par air,
assujetti a la competence legislative du
Parlement du Canada, qui se propose d ac-
querir, directement ou indirectement, par
achat, location a bail, fusion, consolidation
ou autrement. un interet dans les affaires ou
1 entreprise de toute personne principalement
engagee dans des operations de transport, que
ces affaires ou cette entreprise soient ou non
soumises a la competence du Parlement, doit
donner a la Commission avis de 1 acquisition
proposee.
(2) La Commission doit donner ou faire
donner 1 avis public ou tel autre avis de toute
acquisition proposee mentionnee au paragra-
phe (1) qui lui semble raisonnable dans les
circonstances, y compris 1 avis au directeur
des enquetes et recherches en vertu de la Loi
relative aux enquetes sur les coalitions.
(3) Toute personne visee par une proposi-
tion d acquisition mentionnee au paragraphs
(1) ou toute association ou autre organisme
representant les transporteurs ou des entre-
prises de transport visees par cette acquisition
peut, dans le delai qui peut etre prescrit par
la Commission, s opposer aupres de la Com
mission a cette acquisition en invoquant le
motif qu elle restreindra indument la concur
rence ou portera autrement prejudice a
1 interet public.
(4) Lorsqu il est fait opposition en confer-
mite du paragraphe (3), la Commission
a) doit faire Penquete, comprenant notam-
ment la tenued auditions publiques.qu elle
estime necessaire ou souhaitable
Pinteret du public;
6) peut ne pas reconnaitre une semblable
acquisition si, de 1 avis de la Commission,
cette acquisition doit restreindre indument
la concurrence ou etre par ailleurs prejudi-
ciable a Pinteret public;
et toute semblable acquisition, a laquelle il a
ete fait opposition dans le delai prevu a cette
fin par la Commission et que la Commission
n a pas reconnue, est nulle.
(5) Rien au present article ne doit s inter-
preter comme autorisant 1 acquisition d un
interet dans une autre compagnie lorsque
cette acquisition est interdite par quelque loi
du Parlement du Canada. 1966-67, c. 69,
art. 20.

**28.** (1) La Commission doit, dans les deux
mois qui suivent le 31 decembre de chaque
annee, faire au gouverneur en conseil, par
Pintermediaire du Ministre, un rapport annuei
pour Pannee qui s est terminee le 31 decembre
et y indiquer brievement :
a) les demandes faites a la Commission et
les resumes des conclusions y afferentes ;
6) les resumes des conclusions de la Com
mission en ce qui concerne toute question
ou chose relativement a laquelle la Com
mission a agi de sa propre initiative, ou a
la demande du Ministre ; et
c) les autres questions que la Commission
estime etre d interet public et qui concernent
des personnes, des compagnies et des moyens
de transport auxquels s applique la presente
loi.
(2) Le Ministre doit, au plus tard le 30 mars
qui suit la presentation du rapport au
gouverneur en conseil ou, si le Parlement ne
siege pas a ce moment-la, Pun des cinq
premiers jours ou il siege par la suite,
soumettre au Parlement le rapport mentionne
au paragraphe (1). 1966-67, c. 69, art. 21.

## PARTIE II

## PIPE-LINES POUR DENREES

**29.** Dans la presente Partie
certificat designe un certificat de
a) nommee dans une loi du Parlement du
Canada et autorisee en vertu de cette loi a
construire ou exploiter un pipe-line pour
denrees, ou
6) autorisee par une loi du Parlement du
Canada a construire ou exploiter un pipe
line pour denrees auquel cette loi a
particulierement trait ;
pipe-line mixte designe un pipe-line pour
denrees pouvant servir au transport soit du
petrole et du gaz, soit de 1 un ou de 1 autre.
1966-67, c. 69, art. 22.

**30.** (1) Nulle personne, autre qu une com-
pagme de i pipe-line, i- ne doit j . construire m
exploiter un pipe-line pour denrees vise par
la presente loi.
(2) Au present article, rien ne doit s inter-
preter comme interdisant a quiconque ou
empechant quiconque d exploiter ou d ame-
liorer un pipe-line pour denrees construit
avant 1 entree en vigueur de la presente
Partie, mais tout pipe-line pour denrees doit
etre exploite en conformite de la presente
Partie.
(3) Nonobstant le paragraphe (1), aux fins
i , , j-,
de la presente rartie,
a) un liquidateur, un sequestre ou un
administrateur des biens d une compagnie
de pipe-line pour denrees, nomme par une
cour competente pour s occuper des affaires
de la compagnie, ou
6) un fiduciaire pour les detenteurs d obli-
gations, de debentures, d actions obligatai-
res ou d autres preuves de creances d une
compagnie de pipe-line pour denrees, lors-
que ces valeurs sont emises en vertu d un
acte de fiducie ou autre instrument et
garanties sur les biens de la compagnie, si
le fiduciaire est autorise par 1 acte de fiducie
ou un autre instrument a s occuper des
affaires de la compagnie,
certificat valide relativement a ce pipe-line.
(2) Le paragraphe (1) ne s applique pas
une compagnie qui exploite un pipe-line
denrees lors de 1 entree en vigueur de la
presente Partie a moins que cette compagnie
omette de faire une demande a la Commission,
dans les six mois qui suivent 1 entree en
vigueur, aux fins d obtenir un certificat en
vertu de la presente loi.
(3) La Commission doit, a la demande
d ,, une compagnie mentionnee . au paragraphe i
(2), et sans audition, emettre un certificat
portant les modalites appropriees si la
demande est faite a la Commission dans le
delai fixe par le paragraphe (2). 1966-67, c. 69,
art. 24.

**32.** (1) Sous reserve du paragraphe 31(3) et
du paragraphe (3) du present article, la
Commission peut emettre un certificat relati
vement a un pipe-line pour denrees si la
Commission est convaincue que le pipe-line
est actuellement et sera plus tard requis
comme commodite et necessite publiques et,
lorsqu elle examine une demande de certificat,
la Commission doit tenir compte des questions
qui lui semblent pertinentes et notamment,
sans restreindre la generalite de ce qui precede,
des questions suivantes:
a) la possibilite de rentabilite du pipe-line ;
6) la responsabilite financiere et la structure
financiere du requerant, les methodes de
financement du pipe-line et la mesure dans
laquelle les Canadiens auront une possibilite
de participer au financement, a la construc
tion et a 1 installation du pipe-line; et
c) tout interet public qui, de 1 avis de la
Commission, peut etre affecte par 1 accep-
tation ou le refus de la demande.
(2) Chaque certificat emis en conformite du
present article Test a la condition que les
dispositions de la presente Partie et les
reglements en vigueur a la date de son
emission ainsi que toutes adjonctions ou
modifications subsequentes, de meme que
chaque ordonnance prise sous 1 autorite de la
presente Partie, soient respectes.
(3) Quand une demande de certificat est
faite en vertu de la presente Partie
ment a un pipe-line mixte,
a) la demande doit, en accord avec
regies que le gouverneur en conseil
prendre a cet effet, etre entendue a la fois
par la Commission et 1 Office national de
1 energie, et un rapport conjoint sur la
demande doit etre presente au gouverneur
en conseil par la Commission et 1 Office
national de 1 energie ; et
b) le certificat peut seulement etre emis
avec 1 approbation du gouverneur en conseil
et les dispositions de 1 article 25 ne
s appliquent pas en 1 occurrence. 1966-67, c.
69, art. 25.

**33.** (1) Une compagnie exploitant un pipe-
line pour denrees, autre qu un pipe-line mixte,
ne doit pas exiger de droits autres que ceux
que specifie un tarif qui a ete produit a la
Commission et est en vigueur.
(2) Une compagnie exploitant un pipe-line
mixte ne doit pas exiger des droits autres que
ceux que specifie un tarif, approuve a la fois
par la Commission et 1 Office national de
1 energie auxquels il a ete produit. et qui est
en vigueur; et les dispositions des articles 50
a 59 de la Loi sur 1 Office national de 1 energie
s appliquent mutatis mutandis au transport
effectue par le pipe-line mixte de toute denree
comme s il etait fait mention dans ces
dispositions de la Commission au lieu et place
de 1 Office national de 1 energie.
(3) Sous reserve du paragraphe (2), la
Commission peut rendre des ordonnances
relatives a toutes les questions concernant le
trafic, les droits ou les tarifs d une compagnie
de pipe-line pour denrees, et elle peut rejeter
tout tarif de droits, ou toute partie d un
semblable tarif,
a) que la Commission estime n etre pas
compensatoire et n etre pas justifie par
1 interet public; ou
6) que la Commission estime etre un tarif
qui tire un avantage indu de la situation
de monopole favorisant les transporters
par pipe-line pour denrees, s il n existe
aucun service eff icace et concurrentiel fourni
par un autre transporteur en commun qui
n est pas un autre transporteur par pipe
line pour denrees ou une combinaison de
transporteurs par pipe-line pour denrees;
et la Commission peut exiger que la compagnie
de pipe-line pour denrees substitue a ce tarif,
dans un delai prescrit, un tarif de droits
qu elle juge satisfaisant, ou elle peut prescrire
d autres tarifs en remplacement du tarif ainsi
rejete en tout ou en partie. 1966-67, c.
art. 26.

**34.** (1) La Commission possede et doit
exercer relativement a une compagnie de
pipe-line pour denrees, a ses ouvrages et a ses
entreprises, la juridiction, les fonctions et les
pouvoirs qui sont devolus a 1 Office national
de 1 energie en vertu des Parties III et V de
la Loi sur 1 Office national de 1 energie
relativement aux pipe-lines relevant de la
juridiction de cet Office ou que peut exercer
celui-ci; et dans la mesure ou ils ne sont pas
incompatibles avec la presente Partie de la
presente loi, les articles 26 a 39, les articles 57,
58 et 59 et la Partie V de la Loi sur 1 Office
national de 1 energie s appliquent mutatis
mutandis a une compagnie de pipe-line pour
denrees ainsi qu a, ses ouvrages et entreprises
comme s il etait fait mention dans ces
dispositions de la Commission au lieu et place
de 1 Office national de 1 energie.
(2) Lorsque
a) un pipe-line mixte a ete exploite comme
un pipe-line pour petrole ou comme pipe
line pour gaz avant qu un certificat ait ete
emis en vertu de la presente loi a cet egard,
ou
6) lorsque les quantites de petrole et de gaz
ou de 1 un de ces produits, transporters par
un pipe-line mixte par rapport aux quantites
des autres denrees ainsi transporters sont
telles qu elles indiqueraient, de 1 avis du
gouverneur en conseil, que le pipe-line est
exploite comme pipe-line pour petrole ou
pour gaz plutot que comme pipe-line pour
denrees,
le gouverneur en conseil peut, par ordonnance,
placer le pipe-line mixte sous la competence
de 1 Office national de 1 energie et pendant
toute periode durant laquelle 1 ordonnance
est en vigueur, la Loi sur 1 Office national de
1 energie s applique mutatis mutandis au pipe
line mixte, et le certificat y relatif emis en
vertu de la presente loi est repute avoir ete
emis pour le pipe-line en vertu de la presente
loi.
(3) Une ordonnance rendue en vertu du
qu elle estime pertinentes, exiger qu une
compagnie exploitant un pipe-line pour
denrees, en conformite de ses pouvoirs,
delai et avec le soin et la diligence
receive, transporte et livre par son pipe-line
toute substance pouvant etre transported par
celui-ci.
(5) La Commission peut, d une fagon sem-
blable, etablir des reglements relatifs aux
pipe-lines pour denrees semblables a ceux que
1 Office national de 1 energie peut etablir en
vertu de 1 article 88 de la Loi sur 1 Office
national de 1 energie.
(6) Quiconque viole un reglement etabli en
vertu du paragraphe (5) est coupable d une
infraction punissable sur declaration som-
maire de culpabilite. 1966-67, c. 69, art. 27.

**35.** (1) Lorsque cela semble d interet
public, la Commission peut, avec 1 approba-
tion du gouverneur en conseil, etablir une ou
plusieurs ordonnances exemptant un pipe
line pour denrees, ou une ou plusieurs parties
de celui-ci de 1 application de toutes les
dispositions de la presente loi ou de certaines
d entre elles.
(2) Dans toute ordonnance prise en vertu
du present article, la Commission peut imposer
les modalites qu elle estime souhaitables. 1966-
67, c. 69, art. 28.

## PARTIE III

## TRANSPORT EXTRA-PROVINCIAL

## PAR VEHICULE A MOTEUR

**36.** Tant que la Loi sur le transport par
vehicule a moteur est en vigueur et nonobstant
1 article 4 de la presente loi, la presente Partie
ne s applique qu aux entreprises de transport
par vehicule a moteur et qu aux parties de ces
entreprises qui sont soustraites aux disposi
tions de la Loi sur le transport par vehicule a
moteur en vertu de 1 article 5 de cette loi; et,
dans la presente Partie, 1 expression entre-
prise de transport par vehicule a moteur visee
par la presente Partie designe, relativement
a une partie d une entreprise de transport par
vehicule a moteur ainsi soustraite aux dispo
sitions de cette loi, la partie qui en est ainsi
soustraite. 1966-67, c. 69, art, 29.

**37.** Lorsqu une entreprise de transport par
vehicule a moteur etait en exploitation
immediatement avant que la presente Partie
y fut rendue applicable, 1 exploitant de
entreprise a droit de recevoir, et la Commission
doit lui delivrer, a sa demande et dans les six
mois qui suivent la date ou la presente Partie
est ainsi devenue applicable a 1 entreprise en
question, le permis que prevoit la presente
Partie a cet egard, aux memes conditions
quant aux horaires, aux parcours, aux arrets,
au transport de voyageurs et de marchandises
ainsi qu a 1 assurance, ci-apres appelees con-
ditions d exploitation, que celles qui preva-
laient a 1 egard de ladite entreprise de
transport par vehicule a moteur immediate
ment avant que la presente Partie y fut
rendue applicable ; mais la Commission peut
inclure dans le permis telles conditions
supplementaires, ne visant ni les conditions
d exploitation ni le droit de propriete de
1 entreprise ou son controle, qu elle juge
necessaires dans 1 interet public. 1966-67, c. 69,
art. 30.

**38.** (1) Sous reserve de la presente Partie,
la Commission peut delivrer a toute personne
qui en fait la demande un permis d exploita
tion d une entreprise de transport par vehicule
a moteur visee par la presente Partie.
(2) La Commission ne doit pas delivrer un
tel permis a moins d etre convaincue que
1 entreprise de transport par vehicule a moteur
proposee est actuellement et sera plus tard
requise pour la commodite et la necessite
publiques.
(3) La Commission peut exempter de 1 ap-
plication de tout ou partie du paragraphe (2)
toute entreprise de transport par vehicule a
moteur ou toute categoric ou groupe d entre-
prises de ce genre, ou 1 exploitant de ces
entreprises, soit d une fagon generale, soit
pour une periode limitee ou relativement a
une region limitee, si la Commission est d avis
qu une telle exemption est d interet public.
(4) En delivrant un permis, la Commission
peut prescrire les parcours qui peuvent etre
suivis ou les regions a desservir et peut
subordonner son attribution et son maintien
aux conditions qu elle considere necessaires
ou desirables dans 1 interet public, et, sans
limiter la portee generale de ce qui precede,
la Commission peut imposer des conditions
relatives aux horaires, aux points d arret, au
transport des voyageurs et des marchandises
et a 1 assurance.
(5) La Commission peut delivrer un
.
,.,,., j ,, ,
qui differe du permis demande et peut
suspendre, annuler ou modifier tout permis
ou toute partie de celui-ci lorsqu elle est d avis
que la commodite et la necessite publiques
1 exigent.
(6) Lorsque la Commission est d avis que
t i 11 i
1 exploitant d une entrepnse de transport par
vehicule a moteur n a pas observe Tune des
conditions auxquelles est soumis le permis,
elle peut annuler ou suspendre le permis.
1966-67, c. 69, art. 31.

**39.** (1) Sous reserve du paragraphe (2),
personne ne doit i exploiter i . une entrepnse de j
transport par vehicule a moteur visee par la
presente Partie a moins d etre detenteur d un
permis encore valide delivre en vertu de la
presente Partie.
(2) Le paragraphe (1) ne s applique pas a
une personne qui exploitait une entreprise de
transport par vehicule a moteur immediate-
ment avant que la presente Partie y fiat
applicable a moins que cette personne n o-
mette de demander a la Commission, dans les
six mois qui suivent cette entree en applica
tion, la delivrance d un permis en vertu de la
presente Partie.
(3) Personne ne doit exploiter une entreprise
i fi i ^ /
de transport par vehicule a moteur visee par
la presente Partie en contravention de quelque
condition du permis delivre pour cette
exploitation en vertu de la presente Partie.
(4) Personne ne doit pour un transport
effectue par une entreprise de transport par
vehicule a moteur visee par la presente Partie,
offrir, ni accorder ou donner, ni sollicker, ni
accepter ou recevoir un rabais, une remise ou
un traitement de faveur grace a quoi ce
transport s effectue, par quelque expedient, a
un taux moindre que celui qui est specific
dans les tarifs alors en vigueur.
(5) Quiconque viole une disposition du
present article est coupable d une infraction
et passible, sur declaration sommaire de
culpabilite, d une amende d au plus cinq mille
prise de transport par vehicule a moteur visee
par la presente Partie ne doit pas imposer de
droits autres que les droits specifies dans
tarif en vigueur depose a la Commission.
(2) Lorsque la personne qui exploite une
entreprise de transport par vehicule a moteur
visee par la presente Partie est membre d une
association representant des personnes enga-
gees dans des exploitations semblables, 1 asso-
ciation peut, en conformite des reglements
que la Commission peut etablir a cet egard,
preparer et produire aupres de la Commission
un tarif de droits pour le compte de cette
personne.
(3) La Commission peut rendre des ordon-
nances relatives a toutes les questions concer-
nant le trafic, les droits et les tarifs d une
entreprise de transport par vehicule a moteur
visee par la presente Partie, et elle peut
rejeter tout tarif de droits, ou toute partie
d un semblable tarif,
a) que la Commission estime n etre pas
compensatoire et n etre pas justifie par
1 interet public ; ou
6) que la Commission estime etre un tarif
qui tire un avantage indu de la situation
de monopole favorisant les transporters
par vehicule a moteur s il n existe aucun
service efficace et concurrentiel fourni par
un autre transporteur en commun qui n est
pas un autre transporteur par vehicule a
moteur ou une combinaison de transporters
par vehicule a moteur;
et la Commission peut exiger que 1 entreprise
de transport par vehicule a moteur substitue
a ce tarif un tarif de droits qu elle juge
satisfaisant, ou elle peut prescrire d autres
tarifs en remplacement du tarif ainsi rejete
en tout ou en partie. 1966-67, c. 69, art. 33.

**41.** Nonobstant tout contrat ou engage-
ment anterieur ou toute autre loi ou disposi-
tion generale ou speciale, aucune personne
exploitant une entreprise de transport par
vehicule a moteur visee par la presente Partie
ne doit effectuer de transport gratuit ou a
tarif reduit sauf avec 1 approbation ecrite de
la Commission et selon les modalites et les
formes que la Commission peut ordonner.
1966-67, c. 69, art. 34.

**42.** La Commission peut etablir des regie-
ments
a) etablissant la classification et la forme
des permis a delivrer en vertu de la presente
Partie, les conditions et le mode de
delivrance et de renouvellement, les condi
tions et restrictions auxquelles ils seront
assujettis et la delivrance de duplicata de
permis;
b) prescrivant les modalites auxquelles les
permis delivres en vertu de la presente
Partie doivent etre assujettis ;
c) concernant la securite, la protection, le
confort et la commodite des personnes qui
utilisent les services d une entreprise de
transport par vehicule a moteur;
d) concernant les permis temporaires qui
autorisent 1 exploitation saisonniere, 1 ex-
ploitation d urgence ou 1 exploitation occa-
sionnelle des vehicules a moteur d une
entreprise de transport par vehicule a
moteur;
e) prescrivant sous quelles formes les comp-
tes et registres doivent etre tenus par les
exploitants d entreprises de transport par
vehicule a moteur et prevoyant la mise de
ces registres a la disposition de la Commis
sion;
f) exigeant que les exploitants d entreprises
de transport par vehicule a moteur produi-
sent a la Commission des declarations
relatives a leur actif, leur passif, leur
capitalisation, leurs revenus, leurs depenses,
leur materiel, leur trafic et leurs employes
et a toutes autres questions relatives a
1 exploitation de 1 entreprise;
0) exigeant que toute personne fournisse
des renseignements sur le controle, la
propriete, la cession, la reunion, la fusion
ou la location a bail, effectifs ou projetes,
d une entreprise de transport par vehicule
a moteur;
h) exigeant que des copies des accords
relatifs a une cession, une reunion, une
fusion ou une location a bail de ce genre,
des copies des contrats et des contrats
envisages et des copies des accords affectant
les services soient produites a la Commis
sion;
1) excluant de 1 application de tout ou
partie de la presente Partie ou d un
reglement, d une ordonnance ou d une
directive etablie ou emise en conformite de
la presente Partie, une entreprise de
transport par vehicule a moteur ou une
categorie ou un groupe d entreprises de
transport par vehicule a moteur ;
leur situation financiere, leurs rapports avec
les autres transporters en commun, la
nature des parcours proposes, les tarifs de
transport proposes et sur les autres questions
au sujet desquelles la Commission peut
estimer souhaitable d etre renseignee;
k) prevoyant 1 uniformite des connaisse-
ments et autres documents ;
regissant la production des obligations et
des certificats d assurance ;
m) etablissant des classifications ou des
groupes d entreprises de transport par
vehicule a moteur;
n) interdisant la cession, la reunion, la
fusion ou la location a bail d entreprises de
transport par vehicule a moteur, sauf aux
conditions qui peuvent etre prescrites par
ces reglements;
o) prescrivant les peines applicables sur
declaration sommaire de culpabilite
  * (_i_) pour avoir contrevenu ou omis de se
conformer a quelque reglement, directive
ou ordonnance que la Commission a
etabli en conformite de la presente loi ou
de ces reglements,
  * (_ii_) pour avoir fait toute fausse declara
tion ou fourni de faux renseignements a
la Commission ou pour 1 usage ou
1 information de cette derniere, ou
  * (_iii_) pour avoir fait toute fausse declara
tion ou avoir fourni de faux renseigne
ments apres avoir rec.u 1 ordre de faire
une declaration ou de fournir des rensei
gnements en conformite d un reglement,
d une directive ou d une ordonnance de
la Commission,
mais ces peines ne doivent pas exceder une
amende de mille dollars ou un emprisonne-
ment de douze mois, ou ces deux peines a
la f ois ;
p) concernant la securite et la prevention
des accidents dans 1 exploitation d une
entreprise de transport par vehicule a
moteur et prescrivant les normes de
y applicables;
q) designant a titre d enqueteurs des per-
sonnes chargees de faire des enquetes
le compte de la Commission sur les
relatives aux operations des entreprises de
transport par vehicule a moteur et prevoyant
les rapports a faire ensuite et les
dispositions jugees necessaires a propos de
ces enquetes ; et
r) concernant tout ce qui est necessaire ou
opportun pour la bonne realisation de
1 intention et des objets de la
Partie. 1966-67, c. 69, art, 35.

## PARTIE IV

## COMPETENCE GENERALE EN

## MATIERE DE CHEMINS DE

## FER

**43.** Les mots et expressions de la presente
Partie ont la meme signification que dans la
Loi sur les chemins de fer.

**44.** Chaque fois qu une loi ou un document
coniere p\ quelque pouvoir ou autonte / au comite *
des chemins de fer du Conseil prive, ou lui
impose quelque devoir relativement a une
compagnie ou a un chemin de fer, ou
relativement a une autre matiere ou chose, la
Commission peut ou doit exercer ce pouvoir
ou cette autorite ou accomplir ce devoir. S.R.,
c. 234, art. 32.

**45.** (1) La Commission a pleine juridiction
pour instruire, entendre et juger toute requete
presentee par une partie interessee ou en son
nom,
a) se plaignant qu une compagnie ou qu une
personne a omis de faire une action ou une
chose qu elle etait tenue de faire par la Loi
sur les chemins de fer, par la loi speciale ou
par des reglements etablis, des ordonnances
rendues ou des instructions donnees sous le
regime de 1 une ou de 1 autre loi par le
gouverneur en conseil, le Ministre, la
Commission, un ingenieur-inspecteur ou
par une autre autorite legitime ; ou qu une
compagnie ou une personne a fait ou fait
une action ou une chose contrairement ou
en contravention a la Loi sur les chemins de
fer, a la loi speciale ou a de tels reglements,
ordonnances ou instructions, ou
6) demandant a la Commission de rendre
une ordonnance ou de donner des instruc
tions, une permission, une sanction ou une
approbation que la loi 1 autorise a rendre
ou a donner, ou relativement a toute affaire,
chose ou action qui, par la Loi sur
chemins de fer ou par la loi speciale, est
defendue, autorisee ou exigee.
(2) La Commission peut ordonner et pres-
crire a toute compagnie ou personne de faire
immediatement, ou dans tel delai ou a telle
epoque qu elle fixe, et de telle maniere qu elle
prescrit, en tant qu il n y a rien d incompatible
avec la Loi sur les chemins de fer, toute action
ou chose que cette compagnie ou personne
est, ou peut etre, tenue de faire sous le regime
de la Loi sur les chemins de fer ou de la loi
speciale. La Commission peut aussi defendre
1 accomplissement ou la continuation de toute
action ou chose contraire a la Loi sur les
chemins de fer ou a la loi speciale; et elle a,
aux fins de la Loi sur les chemins de fer, pleine
juridiction pour entendre et juger toute
question tant de droit que de fait.
(3) Relativement a la presence et al examen
i . ^ i i i- i &amp;gt; I)A j j
des temoms, a la production et a 1 etude des
documents, a la mise a execution de ses
ordonnances, a la descente sur les lieux et a
1 inspection des biens, aussi bien qu en toutes
autres matieres necessaires ou propres a
1 exercice regulier de sa juridiction, la Com
mission possede tous les pouvoirs, droits et
privileges d une cour superieure.
(4) Le fait qu un receveur, gerant ou autre
fonctionnaire / , dun i) chemm i de j f fer, ou un
sequestre des biens d une compagnie de
chemin de fer, a ete nomme par un tribunal
federal ou provincial du Canada, ou adminis-
tre ou exploite un chemin de fer sous 1 autorite
de ce tribunal, n empeche pas la Commission
d exercer sa juridiction; mais tel receveur,
sequestre, gerant ou fonctionnaire est tenu
d administrer et d exploiter ce chemin de fer
conformement a la Loi sur les chemins de fer
et aux ordonnances et instructions de la
Commission, qu elles soient generates ou
qu elles s appliquent en particulier a ce chemin
de fer; et tel receveur, sequestre, gerant ou
fonctionnaire, et toute personne sous ses
ordres, sont tenus d obeir a toutes les
ordonnances de la Commission relatives a ce
chemin de fer, dans les limites de la juridiction
de la Commission, et sont assujettis a ces
ordonnances que la Commission peut leur
appliquer, bien que ce receveur, ce sequestre,
ce gerant, ce fonctionnaire ou cette personne
aient ete nommes par un tribunal ou exercent
des pouvoirs que ce tribunal leur a conferes ;
et lorsque, pour cause d insolvabilite, de vente
en recouvrement d hypotheque, ou pour toute
autre cause, un chemin de fer, ou 1 une de
sections est exploite, administre ou possede
autrement que par la compagnie, la Commis
sion peut rendre toute ordonnance qu elle
juge convenable pour adapter et appliquer
dispositions de la Loi sur les chemins de fer
un tel cas.
(5) La decision de la Commission sur la
i
question de savoir si une compagnie, une
municipalite ou une personne est ou n est pas
partie interessee, au sens du present article,
est finale et lie toutes les compagnies, les
municipalites et les personnes. S.R., c. 234,
art. 33.

**46.** (1) La Commission peut rendre
ordonnances ou etablir des reglements
a) a 1 egard de toute affaire, action ou
chose que la Loi sur les chemins de fer ou la
loi speciale autorise, present ou defend;
6) en termes generaux, pour assurer 1 exe-
cution de la Loi sur les chemins de fer; et
c) pour exercer toute juridiction qui lui est
conferee par toute autre loi du Parlement
du Canada.
(2) Ces ordonnances ou reglements peuvent
etre faits applicables a tous les cas ou a un
cas particulier ou a une categorie de cas, ou a
des districts particuliers ou a quelque chemin
de fer ou autre ouvrage, en totalite ou en
partie ; et la Commission peut soustraire tout
chemin de fer ou autre ouvrage, en totalite
ou en partie, a 1 effet de ces ordonnances ou
reglements pour telle epoque ou periode
qu elle juge satisfaisante ; et ces ordonnances
peuvent etre rendues ou ces reglements etablis
pour telle periode que la Commission juge
opportune ; et la Commission peut les rescin-
der, amender, modifier ou changer selon
qu elle le juge a propos.
(3) La Commission peut etablir par regie-
ment ou ordonnance, quand la Loi sur les
chemins de fer n en etablit pas deja, des
amendes dont devient passible une compagnie
ou une personne qui enfreint les reglements
edictes ou les ordonnances rendues par la
Commission.
(4) L imposition de ces amendes ne diminue

**47.** Lorsqu il y a une plainte de la part ou
pour le compte de la Couronne, ou d une
corporation municipale ou autre, ou d une
autre personne lesee, que la compagnie a viole
ou enfreint un contrat existant entre la
plaignante et la compagnie, ou, lorsqu il y a
une plainte de la part de la compagnie, que
cette corporation ou personne a viole ou
enfreint un contrat existant entre la compa
gnie et cette corporation ou personne, pour
Petablissement, la construction, la reconstruc
tion, la modification, 1 installation, le service,
1 usage ou 1 entretien, par la compagnie ou
par cette corporation ou personne, du chemin
de fer ou de toute ligne de chemin de fer
destinee a etre exploitee accessoirement au
chemin de fer ou comme en faisant partie, ou
de quelque structure, dispositif, equipement,
ouvrage, refection ou reparation sur le chemin
de fer ou s y rattachant, la Commission doit
entendre tout ce qui concerne la pretendue
violation ou infraction, et rendre 1 ordonnance
qui lui parait raisonnable et opportune ; et
dans ladite ordonnance elle peut, a sa
discretion, ordonner a la compagnie ou a cette
corporation ou personne, de faire les choses
necessaires a 1 execution convenable de ce
contrat ou de s abstenir de faire les choses qui
en constituent une violation ou une infraction.
S.R.,c. 234, art. 35.

**48.** La Commission peut, de son propre
mouvement, ou doit, a la demande du
Ministre, instruire, entendre et juger toute
affaire ou question qu elle peut, en vertu de
la Loi sur les chemins defer, instruire, entendre
et juger sur une demande ou sur une plainte,
et, a cet egard, elle a les memes pouvoirs que
la presente loi lui confere pour statuer sur
une demande ou sur une plainte. S.R., c. 234,
art. 36.

**49.** Tout pouvoir ou toute autorite confere
a la Commission peut, bien que cela ne soit
pas dit expressement, etre exerce au besoin,
suivant que les circonstances 1 exigent. S.R.,
c. 234, art, 37.

**50.** Le gouverneur en conseil peut a toute
epoque renvoyer a la Commission une
question, affaire ou chose qui survient ou
est prescrite en vertu de la Loi sur les
de fer ou de la loi speciale, ou de toute autre
loi du Parlement du Canada, pour qu
fasse un rapport ou prenne des mesures a
egard ; et la Commission doit sans delai se
conformer aux instructions que comporte ce
renvoi. S.R., c. 234, art, 38.

**51.** (1) Lorsque, dans 1 exercice d un pou-
voir qui lui est confere, la Commission, par
voie d ordonnance, present ou permet la
fourniture, la construction, la reconstruction,
la modification, 1 installation, la raise en
service, 1 usage ou 1 entretien de quelque
structure, dispositif, equipement, ouvrage,
refection ou reparation, elle peut, sauf
dispositions contraires expressement enoncees,
ordonner par quelle compagnie, municipalite
ou personne, interessee ou atteinte par cette
ordonnance, selon le cas, et quand ou dans
quel delai et a quels termes et conditions de
paiement d indemnite ou autres, et sous quelle
surveillance, doivent s effectuer la fourniture
ou 1 etablissement, la construction, la recons
truction, la modification, 1 installation, 1 ex-
ploitation, 1 usage et 1 entretien susdits.
(2) La Commission peut, sauf dispositions
contraires expressement enoncees, ordonner
par qui, dans quelle proportion et a quelle
epoque doivent etre payes les frais et depenses
qu entrainent la fourniture, la construction,
la reconstruction, la modification, 1 installa
tion et 1 execution de ces structures, equipe-
ments, ouvrages, refections ou reparations, ou
leur surveillance, s il en est, ou leur maintien
en service, leur usage ou leur entretien
continu, ou le fait de se conformer d autre
maniere a cette ordonnance. S.R., c. 234,
art. 39.

**52.** Chaque fois qu une loi du Parlement
j/-i j A i tji
du Canada exige ou enjomt qu avant d entre-
prendre un ouvrage 1 approbation de la
Commission doit etre au prealable obtenue,
et chaque fois que cet ouvrage a ete fait sans
cette approbation, la Commission a neanmoins
le pouvoir de 1 approuver et d imposer a cette
compagnie les termes et conditions qu elle
juge convenables en 1 espece; mais quand
1 execution de cet ouvrage met en danger la
surete du public ou des employes, aucune
pareille approbation ne doit etre donnee, sauf
apres avis et audition. S.R., c. 234, art, 40.
lorsque ce reglement, cette ordonnance ou
cette decision present 1 execution d un acte
quelconque ou de quelque chose ou affaire
pour la surete du public ou des employes du
chemin de fer, aucune prorogation de delai
ne doit etre accordee sans audition apres avis.
S.R.,c. 234, art. 41.

**54.** La Commission peut, au sujet d une
demande, d une procedure ou d une affaire
d importance speciale qui lui est soumise, si
elle est d avis que 1 interet public le requiert,
demander au ministre de la Justice de donner
instruction a un avocat de conduire ou de
plaider la cause ou de se faire entendre sur
toute question particuliere soulevee par la
demande, la procedure ou 1 affaire, relative-
ment a un interet public qui y est ou peut y
etre concerne ou peut devenir concerne dans
une ordonnance ou decision a rendre en
1 espece ; et, sur pareille demande de la
Commission, ou de son propre mouvement, le
ministre de la Justice peut donner a un avocat
des instructions en consequence. S.R., c. 234,
art. 43.

**55.** (1) La Commission peut, de son propre
v i i iii
mouvement, ou a la demande dune partie, et
apres qu a ete fourni le cautionnement qu elle
present, ou a la requete du gouverneur en
conseil, soumettre un memoire pour obtenir
1 opinion de la Cour supreme du Canada sur
toute question que cette Commission considere
etre une question de droit ou une question
concernant la juridiction de la Commission.
(2) La Cour supreme du Canada doit
entendre et juger cette question, et remettre
1 affaire a la Commission avec 1 opinion de la
cour. S.R., c. 234, art, 44.

**56.** (1) En decidant une question de fait,
la Commission n est liee par la constatation
ou par le jugement d aucune autre cour, dans
une action, poursuite ou procedure comportant
la decision relative a cette question de fait ;
mais cette constatation ou ce jugement, dans
les procedures engagees devant la Commis
sion, ne constitue qu une preuve prima facie.
(2) La litispendance, devant un autre
tribunal, d une action, poursuite ou procedure
comportant des questions de fait, n enleve
a la Commission sa competence pour
et decider ces memes questions de fait.
(3) La decision de la Commission sur toute
i e i / , ,
question de fait de sa competence est
obligatoire et definitive. S.R., c. 234, art. 45.
Ordonnances et decisions

**57.** (1) La Commission peut, dans toute
ordonnance, prescrire que cette ordonnance
ou 1 une de ses parties ou dispositions, entrera
en vigueur a une date ulterieure ou lorsque
surviendront des eventualites, des evenements
ou des circonstances specifiers dans cette
ordonnance, ou lors de I accomplissement, au
gre de la Commission ou d une personne
designee par la Commission, des conditions
qu elle impose a quelque partie interessee; et
elle peut prescrire que la totalite ou quelque
partie de cette ordonnance soit executoire
durant une periode determined, ou jusqu a ce
que se produise un evenement specifie.
(2) La Commission peut rendre, tout d a-
bord, au lieu d une ordonnance definitive,
une ordonnance provisoire, et se reserver la
faculte de donner de plus amples instructions
soit a une audition ajournee de 1 affaire, soit
sur une nouvelle requete. S.R., c. 234, art. 46.

**58.** Sur toute requete presentee a la
Commission, cette derniere peut rendre une
ordonnance accordant cette requete en totalite
ou en partie seulement, ou accorder un
redressement plus etendu ou tout autre
redressement de griefs, en sus ou au lieu de
celui qui a ete demande, selon que la chose
lui parait juste et convenable, aussi amplement
a tous egards que si la requete eut ete faite
pour obtenir ce redressement partiel, different
ou plus etendu. S.R., c. 234, art. 47.

**59.** Si des circonstances speciales le requie-
rent, la Commission peut rendre une ordon-
nance provisoire ex parte, permettant, enjoi-
gnant ou defendant de faire quelque chose
que la Commission aurait le pouvoir, sur
requete, avis et audition, de permettre,
d enjoindre ou de defendre ; mais aucune
ordonnance provisoire de ce genre ne doit etre
rendue pour plus de temps que la Commission
juge qu il n en faut pour permettre 1 audition
et le jugement de 1 affaire. S.R., c. 234,
art. 48.

**60.** II n est pas necessaire qu une ordon-
i i ,-. j t
nance de la Commission mdique a sa face
meme qu une procedure a ete intentee, qu un
avis a ete obtenu ou donne, ou qu une
circonstance essentielle existe qui procure a la
Commission la competence de rendre cette
ordonnance. S.R., c. 234, art. 49.

**61.** (1) Toute decision ou ordonnance ren-
due par la Commission peut etre declaree
regie, ordonnance ou decret de la Cour de
1 Echiquier ou de toute cour superieure d une
province du Canada, et etre executee de la
meme maniere qu une regie, une ordonnance
ou un decret de ces cours.
(2) Pour faire de cette decision ou ordon-
nance, une regie, une ordonnance ou un decret
de ces cours, la pratique et la procedure
coutumieres de ces cours en ces matieres
peuvent etre suivies; ou, pour y suppleer, le
secretaire peut faire une copie certifiee de
cette decision ou ordonnance, sur laquelle
doit etre inscrite, sous le seing du president
et le sceau officiel de la Commission, la
mention suivante :
Aux fins de faire du contenu des presentes une regie
(une ordonnance ou un decret, selon le cos) de la Cour de
1 Echiquier du Canada (ou d une outre cour, selon le cog).
Date ce jour de A.D. 19... .
A.B.
[Sceau] President de la Commission canadienne des
transports.
(3) Le secretaire peut transmettre cette
copie certifiee, portant la mention susdite, au
registraire ou a un autre officier competent
de cette cour, qui doit, au re?u de cette copie,
la deposer dans les archives, et cette decision
ou ordonnance devient des lors et constitue
la regie, 1 ordonnance ou le decret de cette
cour.
(4) Lorsqu une decision ou ordonnance ren-
due par la Commission sous 1 autorite de la
presente loi, ou par le Comite des chemins de
fer du Conseil prive sous 1 autorite de la Loi
des chemins de fer, 1888, a ete constitute en
regie, ordonnance ou decret d une cour, toute
ordonnance ou decision de la Commission
rescindant ou changeant ladite ordonnance
ou decision est considered comme annulant la
regie, 1 ordonnance ou le decret de cette
et peut, de la meme maniere, etre
en regie, ordonnance ou decret de cette
(5) La Commission a la faculte, soit avant,
soit apres que son ordonnance ou sa decision
a ete constitute en regie, ordonnance ou
decret d une cour, de rendre cette ordonnance
ou decision executoire, de son propre mouve-
ment. S.R., c. 234, art. 50.

**62.** Les regies, reglements, ordonnances ou
decisions de la Commission, apres publication
durant trois semaines dans la Gazette du
Canada, sur ordre ou permis de la Commission,
ont le meme effet, tant qu ils sont en vigueur,
que s ils avaient ete edictes par la presente
loi, et tous les tribunaux doivent en reconnaitre
1 authenticite juridique. S.R., c. 234, art. 51.
Revision et appel

**63.** La Commission peut reviser, rescinder,
changer ou modifier ses ordonnances ou
decisions, ou peut entendre a nouveau une
demande qui lui est faite, avant de rendre sa
decision. S.R., c. 234, art. 52.

**64.** (1) Le gouverneur en conseil peut a
toute epoque, a sa discretion, soit a la requete
d une partie, personne ou compagnie interes-
see, soit de son propre mouvement et sans
aucune requete ni demande a cet egard,
modifier ou rescinder toute ordonnance,
decision, regie ou reglement de la Commission,
que cette ordonnance ou decision ait ete
rendue inter paries ou autrement, et que ce
reglement ait une portee et une application
generales ou restreintes ; et tout decret que le
gouverneur en conseil prend a cet egard lie la
Commission et toutes les parties.
(2) Les decisions de la Commission sont
susceptibles d appel a la Cour supreme du
Canada sur une question de droit ou une
question de competence, quand une autorisa-
tion a cet effet a ete obtenue d un juge de
ladite cour sur demande faite dans le delai
d un mois apres que 1 ordonnance, 1 arret ou
le reglement dont on veut appeler a ete etabli,
ou dans telle autre limite de temps que le
juge permet dans des circonstances speciales,
apres avis aux parties et a la Commission, et
apres audition de ceux des interesses qui
comparaissent et desirent etre entendus; et
les frais de cette demande sont a la discretion
du juge.
(3) Cette permission ayant ete obtenue
le regime du paragraphe (2), nul appel n
admissible s il n est porte devant la
supreme dans les soixante jours apres qu a
rendue 1 ordonnance permettant d interjeter
appel.
(4) Cette permission une fois obtenue,
1 appelant doit deposer, chez le registraire de
la Cour supreme du Canada, la somme de
deux cent cinquante dollars a titre de
cautionnement pour les frais, et, sur ce, le
registraire inscrit 1 appel pour audition au
premier jour convenable ; et 1 appelant doit,
dans un delai de dix jours de la date de cette
inscription de 1 appel, donner aux parties que
concerne 1 appel, ou aux procureurs qui
respectivement les representaient devant la
Commission, et au secretaire, avis par ecrit
que la cause est inscrite pour audition en
appel comme il est susdit; et la cour doit
entendre 1 appel dans le plus bref delai
possible.
(5) Lors de 1 audition d un appel, la cour
peut deduire toutes les conclusions qui ne
sont pas incompatibles avec les faits formel-
lement etablis devant la Commission, et qui
sont necessaires pour determiner la question
de competence ou de droit, suivant le cas;
puis, elle transmet son opinion certifiee a la
Commission, qui doit alors rendre une
ordonnance conforme a cette opinion.
(6) La Commission a le droit d etre enten-
due par procureur ou autrement, lors de la
plaidoirie sur un appel de cette nature.
(7) La cour a le pouvoir de determiner les
frais et honoraires qui doivent entrer en taxe
et etre accordes et paves pour ces appels, et
de faire des regies de pratique concernant les
appels interjetes sous le regime du present
article; et tant qu elle n a pas fait de telles
regies, les regies et la procedure suivies dans
les appels de la Cour de 1 Echiquier doivent
etre appliquees aux appels interjetes sous
1 autorite de la presente loi.
(8) Ni la Commission ni un de ses membres
ne peut en quelque cas que ce soit etre tenu
responsable des frais par suite ou a 1 egard
d appels interjetes ou de demandes faites
termes du present article.
(9) Sauf les dispositions du present article,
a) toute decision ou ordonnance de la
Commission est finale, et
b) nulle ordonnance, decision ou procedure
de la Commission ne peut etre contestee ou
revisee, restreinte ou ecartee par voie de
prohibition, d injonction, de certiorari, m
par un instrument ou autre procedure de
quelque cour que ce soit. S.R., c. 234,
art. 53.
Pratique et procedure

**65.** La Commission peut etablir des regies
/ / ,
generales , pour regir sa pratique et sa
procedure, en tant que la chose n est pas
incompatible avec les dispositions expresses
de la presente loi. S.R., c. 234, art. 54.
Avis et signification

**66.** Tout avis dont la signification ecrite
/ /
est exigee ou autonsee,
a) s il est donne par la Commission, peut
etre signe par le secretaire ou le president ;
6) s il est donne par le Ministre, 1 ingenieur-
inspecteur, ou par un autre fonctionnaire
ou une autre personne que le Ministre ou
la Commission designe, peut etre signe par
le Ministre ou par cet ingenieur-inspecteur,
ce fonctionnaire ou cette autre personne,
suivant les cas ;
c) s il est donne par une compagnie ou par
une corporation, peut etre signe par le
president ou le secretaire, ou par le maire,
le prefet, le reeve, ou par un autre
fonctionnaire principal de cette compagnie
ou de cette corporation, ou par son
mandataire ou procureur regulierement
autorise ; et
d) s il est donne par une personne, peut
etre signe par cette personne, ou par son
mandataire ou procureur regulierement
autorise. S.R., c. 234, art. 55.

**67.** (1) La signification des avis, assigna-
tions, reglements, ordonnances, instructions,
decisions, rapports ou autres documents, a
moins de dispositions contraires dans un cas
quelconque, peut se faire,
a) lorsqu il s agit d une compagnie de
chemin de fer, de telegraphe, de telephone
ou de messagerie, a laquelle la Loi sur les
chemins de fer s applique en totalite ou en
partie, par la remise du document ou d une
copie de ce document a la personne que la
compagnie a fait inscrire comme son agent
sur le registre des agents exige par le
paragraphe (3), ou, a la residence de cet
agent, a quelque membre de sa famille ; ou,
au bureau d affaires ou autre endroit inscrit
sur le registre des agents, a quelque commis
ou personne adulte qui y est employee ; ou,
lorsque la personne qui se presente pour
effectuer la signification d un document
trouve le bureau d affaires ou un des
endroits susmentionnes ferme, ou n y trouve
personne pour recevoir la signification, cette
signification peut validement s effectuer a
toute heure du meme jour, ou du jour
suivant, par expedition sous pli recom-
mande, port pave, du document ou de sa
copie a 1 agent audit bureau d affaires ou
autre endroit, et la signification est alors
censee avoir ete effectuee au moment ou la
personne s est presentee a cette fin; ou si la
compagnie n a pas fait faire au registre des
agents 1 inscription prescrite, 1 affichage,
dans le bureau du secretaire de la Commis
sion, du document ou de sa copie, constitue
valable signification a la compagnie, a
moins que la Commission n en ordonne
autrement. Dans tous les cas, la Commission
peut ordonner que la compagnie soit avertie
par telegramme de la signification faite a
son agent et de la nature du document
signifie, ou elle peut donner les autres
ordres ou instructions qu elle juge appro-
pries a cette signification ;
6) lorsqu il s agit d une compagnie de
chemin de fer, qu elle soit ou non comprise
dans 1 alinea a), par la remise du document
ou de sa copie au president, a un vice-
president, a un administrateur-gerant, au
secretaire ou surintendant de la compagnie ;
ou, au siege ou a tout bureau principal de
la compagnie, a une personne adulte qui y
est employee ;
c) lorsqu il s agit d une compagnie autre
qu une compagnie de chemin de fer, que
cette compagnie soit ou non comprise dans
1 alinea a), par la remise du document ou
de sa copie au president, a un vice-president,
au gerant ou secretaire de la compagnie ;
ou, au siege de la compagnie, a une
personne adulte qui y est employee ;
d) lorsqu il s agit d une municipalite ou
d une corporation civile ou municipale, par
la remise du document ou de sa copie au
maire, prefet, reeve, secretaire, tresorier,
clerk chamberlain ou a 1 un des principaux
fonctionnaires;
e) lorsqu il s agit d une firme ou societe en
nom collectif, par la remise du document
ou de sa copie a un membre de cette firme
ou societe; ou, au dernier lieu de residence
connu de ce membre, a une personne adulte
de sa famille; ou au bureau ou lieu
d affaires de la firme, a un commis qui y
est employe ; et
f) lorsqu il s agit d un individu, par la
remise, a cet individu en personne, du
document ou de sa copie; ou, a son dernier
lieu de residence connu, a une personne
adulte de sa famille; ou, a son bureau ou
lieu d affaires, a un commis qui y est
employe.
(2) Si dans une affaire relevant de la
juridiction du Ministre ou de la Commission,
il est demontre a la satisfaction du Ministre
ou de la Commission, selon le cas, que la
signification ne peut sans difficulte s effectuer
de la maniere prescrite au paragraphic (1), le
Ministre ou la Commission, selon le cas, peut
ordonner et permettre qu elle soit effectuee
par voie de publication du document ou de
1 avis durant une periode d au moins trois
semaines dans la Gazette du Canada, et aussi,
quand il en est ainsi ordonne, dans tout autre
journal ; et cette publication est reputee
equivalente a la signification effectuee de la
maniere prescrite au paragraphe (1).
(3) II doit etre tenu au bureau du secretaire
de la Commission un registre, appele le
registre des agents, sur lequel chaque compa-
gnie de chemin de fer, de telegraphe, de
telephone et de messagerie, a laquelle s ap-
plique en totalite ou en partie la Loi sur les
chemins de fer doit inscrire son nom, 1 endroit
ou elle a son siege, et le nom d un agent a
Ottawa, le bureau ou il se tient, ou un autre
endroit convenable a Ottawa oil une signifi
cation peut lui etre faite pour le compte de
la compagnie. S.R., c. 234, art. 56.

**68.** Aussitot que possible apres qu elle a
i-i i /, &amp;gt; [&amp;gt; ^ i
rec.u ou qu il lui a ete signifie un reglement,
une ordonnance, des instructions, une decision,
un avis, un rapport ou quelque autre document
copie, soit en en affichant une copie la ou ils
doivent accomplir leurs travaux ou leurs
devoirs, ou une partie de leurs travaux ou
devoirs. S.R., c. 234, art. 57.

**69.** A moins de dispositions contraires, il
f f i - . i, . i, * A ^
suffit de quinze jours d avis d une requete a
la Commission ou d une audition de la
Commission; mais il est toujours loisible a la
Commission d ordonner que 1 avis soit signifie
plus de quinze jours d avance, ou de permettre
qu il soit signifie moins de quinze jours
d avance. S.R., c. 234, art. 58.

**70.** (1) Avis d une demande a la Commis-
, , ,
sion pour permission, amsi que le prevoit la
Loi sur le dimanche. d executer, le dimanche,
un travail se rapportant au transport des
marchandises sur un chemin de fer, doit etre
donne au ministere des Transports et doit
enoncer au long les raisons sur lesquelles cette
demande s appuie.
(2) Les frais de cette demande sont a la
charge du requerant, et, s il y en a plus d un,
selon telle repartition que determine la
Commission.
(3) A tous autres egards, la procedure
etablie par la presente loi et la Loi sur les
chemins de fer, s applique a toute semblable
demande dans la mesure ou elle peut s y
appliquer. S.R., c. 234, art. 59.

**71.** (1) Sauf dispositions contraires de la
presente loi, lorsque la Commission est
autorisee a entendre une requete, plainte ou
contestation, ou a rendre une ordonnance,
apres avoir donne avis aux parties interessees,
elle peut, pour cause d urgence ou pour toute
autre raison qui lui parait suffisante, nonob-
stant le defaut ou 1 insuffisance de cet avis,
rendre une ordonnance ou une decision dans
1 affaire comme si 1 avis eut ete regulierement
donne a toutes les parties ; et cette ordonnance
ou decision est a tous egards aussi valable et
executoire que si 1 avis eut ete regulier.
(2) Toute compagnie ou personne qui a
droit a un avis et a laquelle un avis suffisant
n a pas ete donne peut, a toute epoque dans
les dix jours qui suivent le moment ou elle a
eu connaissance de cette ordonnance ou
changer ou rescinder cette ordonnance ou
decision, ou renvoyer cette demande, suivant
qu il lui parait juste et equitable. S.R., c. 234,
art, 60.
Modification des procedures

**72.** La Commission peut, a certaines con-
ditions ou autrement, faire ou autoriser toutes
modifications aux procedures prises devant
elle. S.R.,c. 234, art, 61.
Frais

**73.** (1) Sauf disposition contraire de la
presente loi, les frais qu entraine une proce
dure exercee devant la Commission sont
laisses a la discretion de la Commission, et
peuvent, dans tous les cas, etre fixes a une
somme determinee ou entrer en taxe.
(2) La Commission peut ordonner par qui
et a qui les frais doivent etre payes, et par
qui ils doivent etre taxes et alloues.
(3) La Commission peut etablir un tarif
d apres lequel ces frais doivent etre taxes.
S.R., c. 234, art. 62.
Temoins et preuves

**74.** (1) La Commission peut ordonner d in-
. i j .
terroger sous serment tout temoin, residant
ou se trouvant au Canada, ou le contraindre
a produire des livres, pieces, documents ou
objets devant un membre de la Commission,
ou devant un de ses fonctionnaires, ou devant
une autre personne nominee a cette fin par
ordonnance de la Commission; et elle peut
rendre les ordonnances qu elle juge opportunes
pour obliger ce temoin a etre present, a rendre
temoignage et a produire des livres, pieces,
documents ou objets, ou concernant Pemploi
de la preuve ainsi obtenue; et, d autre part,
elle peut exercer, pour 1 application de ces
ordonnances ou la punition de ceux qui y
desobeissent, tous les pouvoirs d une cour
superieure du Canada pour faire observer les
assignations et comparaitre les temoins.
Toutefois, personne ne doit etre tenu, centre
son gre, d aller rendre temoignage ou de
produire des livres, des pieces, des documents
ou des objets dans un endroit situe hors de la
1 ordonnance de la Commission.
(2) La Commission peut nommer des com-
, i j j /
missions rogatoires pour prendre des deposi
tions dans un pays etranger et elle peut rendre
les ordonnances necessaires a cette fin et
relatives a la production et a 1 emploi des
depositions ainsi obtenues. S.R., c. 234,
art. 63.

**75.** (1) La Commission peut recevoir un
temoignage par affidavit ou une declaration
par ecrit, lorsque la chose lui parait a propos.
(2) Toute personne autorisee a faire preter
le serment qui doit servir dans une cour
superieure d une province peut faire preter
dans cette province les serments relatifs aux
demandes, affaires ou procedures soumises a
la Commission.
(3) Toute personne autorisee par le gouver-
neur en conseil a faire preter le serment dans
les limites ou hors du Canada, dans ou pour
toute poursuite soumise ou a soumettre a la
Cour supreme du Canada ou a la Cour de
1 Echiquier du Canada, peut faire preter le
serment a 1 appui ou au sujet des demandes,
des affaires ou des procedures soumises a la
Commission.
(4) Tout serment prete hors du Canada,
i f \
devant un commissaire autonse a recevoir un
affidavit destine a la Haute Cour de Justice
de Sa Majeste en Angleterre ou devant un
notaire public, et atteste sous son seing et son
sceau officiel, ou devant le maire ou le
premier magistral d une cite, d un borough ou
d une ville constitute dans toute partie du
Commonwealth et territoires sous dependance
autre que le Canada, ou dans un pays
etranger, et atteste sous le sceau commun de
cette cite, de ce borough ou de cette ville
constitute, ou devant un juge d une cour de
juridiction supreme dans toute partie du
Commonwealth et territoires sous dependance
autre que le Canada, ou devant un consul,
vice-consul, consul suppleant, proconsul ou
agent consulaire de Sa Majeste, exerc.ant ses
fonctions dans un pays etranger, et atteste
sous son sceau officiel, concernant une
demande, affaire ou procedure soumise ou a
soumettre a ou par la Commission, est a tous
egards aussi valide et a le meme effet que s il
avait etc prete devant une personne autorisee
par le gouverneur en conseil aux termes du
present article.
(5) Tout document qui parait porter par

# ... ,
apposition, impression ou suscnption, la
signature d une personne ou d un commissaire
autorise comme il est susdit, ou la signature
ou le sceau officiel d un notaire public, ou la
signature d un maire ou d un premier magis-
trat avec le sceau commun de la municipalite,
ou la signature et le sceau officiel d un consul,
vice-consul, consul suppleant, proconsul ou
agent consulaire, attestant qu il a fait preter
un serment ou en a ete temoin, est admis
comme preuve devant la Commission sans
que besoin soit de prouver que cette signature
ou ce sceau est la signature ou le sceau de la
personne ou de la municipalite dont ce semble
etre la signature ou le sceau, non plus que de
prouver le caractere officiel de cette personne.
(6) Nulle irregularite dans Pen-tete ou dans
la forme d un serment prete devant qui que
ce soit conformement aux dispositions du
present article ne constitue un empechement
a ce que ce serment fasse foi devant la
Commission, si cette derniere juge a propos
de 1 admettre; et si la declaration a ete, par
la personne qui 1 a faite, effectivement attestee
sous serment devant quelqu un regulierement
autorise a faire preter le serment et a ete
admise comme preuve, nulle irregularite de
cette nature ne peut etre invoquee a 1 encontre
d une raise en accusation pour parjure. S.R.,
c. 234, art. 64.

**76.** Toute personne assignee a comparaitre
devant le Ministre ou la Commission, ou
devant un ingenieur-inspecteur ou une per
sonne chargee en vertu de la presente loi ou
de la Loi sur les chemins de fer de faire une
enquete et un rapport, rec.oit a cet egard, a la
discretion du Ministre ou de la Commission,
les memes honoraires et allocations que si elle
avait ete assignee a comparaitre devant la
Cour de 1 Echiquier. S.R., c. 234, art. 65.

**77.** Nul n est exempt de repondre a
1 assignation, non plus que de produire des
livres, pieces, tarifs, contrats, traites et
documents en obeissance a 1 assignation ou a
Pordonnance de la Commission ou d une
personne autorisee a instruire une enquete
sous Pautorite de la Loi sur les chemins de fer,
ou dans une instance ou procedure qui a pour
cause une pretendue contravention a la
sur les chemins de fer, pour le motif que la
production des pieces exigees de lui est de
nature a 1 incriminer et a le rendre passible
de quelque poursuite ou penalite ; mais aucun
de ces livres, pieces, tarifs, contrats, traites ou
documents, ainsi produits, ne peut servir ou
etre admis contre telle personne dans un
proces au criminel subsequemment intente
contre elle, si ce n est dans le cas de parjure
commis au cours d un temoignage donne dans
cette enquete, cette instance ou ce proces.
S.R..C. 234, art. 66.

**78.** Dans une procedure devant la Com-
i / ,
mission, et dans une instance ou procedure
relevant de la Loi sur les chemins de fer, tout
document ecrit ou imprime paraissant avoir
ete delivre ou autorise par la compagnie, ou
par un fonctionnaire, agent ou employe de la
compagnie, ou par toute autre personne ou
compagnie pour son compte ou de sa part,
doit etre accepte, a 1 encontre de la compagnie,
comme etablissant le fait que ce document
provient de la compagnie ainsi que son
contenu, sans qu il soit besoin d autre preuve
que la simple production de ce document.
S.R., c. 234, art. 67.

**79.** (1) Tout document qui parait avoir ete
signe par le Ministre, ou par le president et
le secretaire, ou par 1 un ou 1 autre, ou par un
ingenieur-inspecteur, constitue, sans constata-
tion d authenticite d aucune de ces signatures,
une preuve que le document en question a ete
dument signe et delivre par le Ministre, par
la Commission ou par 1 ingenieur-inspecteur,
selon le cas.
(2) Si ce document parait etre la copie d un
reglement edicte, d une ordonnance rendue,
d instructions donnees, d une decision prise
ou d un rapport fait par le Ministre, la
Commission ou un ingenieur-inspecteur, il
doit etre considere comme preuve de ce
reglement, de cette ordonnance, de ces
instructions, de cette decision ou de ce rapport.
S.R..C. 234, art. 68.

**80.** (1) Tout document qui parait etre
atteste par le secretaire comme copie d un
plan, profil, livre de renvoi ou autre document
depose au bureau de la Commission, ou d une
partie de ces pieces, est accepte, sans qu il soit
necessaire de prouver la signature du secre
taire, comme preuve du contenu de 1 original
et comme etablissant au meme titre le fait
qu il a etc ainsi depose, et qu il a. etc signe,
certifie, attest e ou execute par les
ainsi qu il parait 1 avoir ete, d apres
copie certifiee; et, de plus, si ce certificat
mentionne la date a laquelle cet original a
ete ainsi depose, qu il a ete depose a la date
declaree.
(2) Toute copie d un reglement, d une
ordonnance ou d un autre document dont le
secretaire a la garde ou qui fait partie des
archives de la Commission, certifiee conforme
par le secretaire, et portant le sceau de la
Commission, constitue une preuve du contenu
de ce reglement, de cette ordonnance ou de
ce document sans qu il soit necessaire de
prouver la signature du secretaire.
(3) Un certificat produit comme ayant ete
, r.
signe par le secretaire, et portant le sceau de
la Commission, est une preuve des faits
enonces dans le certificat sans qu il soit
necessaire de prouver la signature du secre
taire. S.R., c. 234, art. 69.
Enquetes

**81.** (1) La Commission peut nommer toute
personne, ou donner des instructions a toute
personne, pour instruire une enquete et lui
faire rapport sur une demande, une plainte
ou une contestation pendante devant la
Commission, ou au sujet de quelque question
ou affaire de la competence de la Commission
en vertu de la presente loi, de la Loi sur les
chemins de fer ou de la loi speciale.
(2) Le Ministre peut, avec 1 approbation du
gouverneur en conseil, nommer toute per
sonne, ou donner des instructions a toute
personne, pour instruire une enquete et lui
faire rapport sur toute question ou affaire que
le Ministre est autorise a regler en vertu de la
Loi sur les chemins de fer ou d une loi speciale.
S.R., c. 234, art. 70.

**82.** Le Ministre, la Commission, 1 inge-
nieur-inspecteur ou la personne chargee, sous
1 autorite de la Loi sur les chemins de fer,
d instruire une enquete ou de faire un rapport,
peut
a) penetrer dans les terrains, les lieux, les
batiments ou les ouvrages appartenant a
une compagnie ou sous son controle, et en
faire 1 inspection, si la chose lui parait
necessaire ;
b) inspecter les ouvrages, les constructions,
le materiel roulant ou les autres biens de la
compagnie;
c) requerir la presence des personnes qu il
lui parait utile d assigner et d interroger, et
exiger des reponses ou des rapports pour
satisfaire aux investigations qu il lui parait
necessaire de poursuivre ;
d) exiger la production de tous livres, pieces,
plans, devis, dessins et documents impor-
tants; et
e) faire prefer serment et recevoir des
affirmations ou des declarations ;
et, pour assigner des temoins et pour les
contraindre a comparaitre, a rendre temoi-
gnage et a produire les livres, pieces ou choses
qu il leur est enjoint de produire, le Ministre,
la Commission, 1 ingenieur-inspecteur ou la
personne ainsi constitute en autorite possede
les memes pouvoirs que ceux que possede
toute cour en matieres civiles. S.R., c. 234,
art. 71.

## ENTREE EN VIGUEUR

**83.** La Partie II de la presente loi entrera
en vigueur a une date fixee par le gouverneur
en conseil. 1966-67, c. 69, art. 95(1).
