
# CHAPITREN-19
Loi concernant la protection des eaux navi-
gables

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur la protection des eaux navigables.
S.R., c. 193, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
eaux navigables comprend un canal ainsi
que toute autre etendue d eau, crees ou
modifies par suite de la construction d un
ouvrage ;
Ministre designe le ministre des Transports.
1968-69, c. 15, art. 1.

## PARTIE I
Interpretation

**3.** Dans la presente Partie
ouvrage comprend
a) tout pont, estacade, barrage, quai, dock,
jetee, tunnel ou conduite et les abords ou
autres ouvrages necessaires ou s y ratta-
chant,
6) tout deversement de remblais ou toute
excavation de materiaux tires d un lit
d eaux navigables,
c) tout cable ou fil de telegraphe ou de
transmission d energie, ou
d) toute construction, appareil ou chose, de
nature semblable ou dissemblable a ceux
mentionnes au present alinea, qui peut
nuire a la navigation ;
ouvrage legalement construit signifie
ouvrage non contraire a la loi en vigueur a
1 endroit et a Pepoque de cette construction ;
proprietaire comprend une personne qui
autorise Perection ou 1 entretien d un
ouvrage ou en est autrement responsable,
ainsi qu une personne qui est reellement ou
qui est reputee etre le proprietaire ou une
personne qui est en possession d un tel
ouvrage ou en revendique la propriete au
moment considere. S.R., c. 193, art. 2; 1956,
c. 41, art. 1 ; 1968-69, c. 15, art. 2.
Application

**4.** Sauf les dispositions de la presente
Partie qui ont trait a la reconstruction, a la
reparation ou a la modification de tout
ouvrage legalement construit, rien de contenu
dans la presente Partie ne s applique a un
ouvrage construit sous Pautorite d une loi du
Parlement du Canada, ou de la legislature de
la ci-devant Province du Canada, ou de la
legislature de quelqu une des provinces faisant
actuellement partie du Canada, adoptee
avant que cette province en soit devenue
partie. 1956, c. 41, art. 2.
Dispositions generates

**5.** (1) Aucun ouvrage ne doit etre construit
ou place dans des eaux navigables, ni sur,
sous ou a travers de telles eaux, ni au-dessus,
a moins
o) que Pouvrage, ainsi que Pemplacement
et les plans, n aient ete approuves par le
Ministre selon les modalites qu il juge a
propos, avant le commencement de ,la
construction ;
b) que la construction de Pouvrage ne soit
commencee dans les six mois et terminee
dans les trois ans qui suivent Papprobation
mentionnee a Palinea a) ou dans tel autre
delai que peut fixer le Ministre ; et
c) que ledit ouvrage ne soit construit, place
et entretenu en conformite des plans, des
reglements et des modalites que renferme
Papprobation mentionnee a Palinea a).
(2) Sauf dans le cas d un pont, d une
estacade, d un barrage ou d une chaussee, le
present article ne s applique pas a un ouvrage
qui, de Pavis du Ministre, ne nuit pas
serieusement a la navigation. 1956, c. 41, art.
3; 1968-69, c. 15, art. 3.

**6.** (1) Lorsqu un ouvrage vise par la pre-
conformement a des plans ainsi approuves,
ou qu apres avoir ete ainsi construit ou place,
il n est pas entretenu conformement a de tels
plans et aux reglements, le Ministre peut
a) ordonner au proprietaire de 1 ouvrage de
1 enlever ou de le modifier;
6) lorsque le proprietaire de 1 ouvrage omet
de se conformer immediatement a un ordre
donne en conformite de 1 alinea a), enlever
et detruire 1 ouvrage et vendre, donner ou
autrement aliener les materiaux contenus
dans ledit ouvrage ; et
c) ordonner a toute personne de s abstenir
de poursuivre la construction de 1 ouvrage
lorsque, de 1 avis du Ministre, 1 ouvrage
nuit ou nuirait a la navigation ou qu on le
construit en contravention de la presente
loi.
(2) Lorsqu un proprietaire ou une personne
omettent de se conformer a un ordre qui leur
a ete donne en conformite de 1 alinea (l)a) ou
c), ils sont passibles, sur declaration sommaire
de culpabilite, d une amende n excedant pas
cinq mille dollars.
(3) Lorsque le Ministre enleve, detruit ou
aliene un ouvrage en conformite de 1 alinea
(1)6), les frais de cette operation, ainsi que les
frais accessoires, apres deduction de tout
montant qui peut etre realise grace a une
vente ou autrement, sont recouvrables du
proprietaire, de meme que les frais de
recouvrement, au nom de Sa Majeste.
(4) Le Ministre peut, sous reserve de depot
et d annonce comme dans le cas d un ouvrage
projete, approuver un ouvrage ainsi que ses
plans et son emplacement apres que la
construction en est commencee, et 1 approba-
tion a le meme effet que si elle avait ete
donnee avant le debut de la construction de
1 ouvrage.
(5) Lorsqu une personne fait la demande
d une approbation mentionnee a 1 alinea
5(l)a) ou au paragraphe (4) du present article,
elle doit payer un droit y afferent prescrit par
les reglements.
(6) Lorsque le Ministre a approuve un
ouvrage, 1 approbation est valide pour le delai
1968-69, c. 15, art. 4.
... 7. Les dispositions des articles 5 et 6
s appliquent pas aux ponts construits avant
le 17 mai 1882, qui doivent etre
ou repares, pourvu que ces ponts, apres cette
reconstruction ou reparation, ne genent pas
plus la navigation qu ils ne la genaient a
ladite date ou auparavant. S.R., c. 193, art. 6.

**8.** (1) L autorite locale, la compagnie ou la
personne qui se propose d etablir, dans des
eaux navigables, quelque ouvrage pour lequel
il n existe, d autre part, aucune autorisation
suffisante, peut en remettre les plans, avec la
description de I emplacement projete, au
Ministre, et deposer un double de ces plans et
de cette description au bureau du registrateur
des titres du district, du comte ou de la
province ou la construction de cet ouvrage est
projetee, et elle peut s adresser au Ministre
pour en obtenir 1 approbation.
(2) Lorsqu il n y a pas de registrateur des
titres pour la region ou Ion projette u de c
construire 1 ouvrage, le double du plan dudit
ouvrage ainsi que la description de 1 empla
cement projete doivent etre deposes au plus
proche bureau des titres de biens-fonds etabli
selon la Loi sur les titres de biens-fonds.
(3) L autorite locale, la compagnie ou la
personne doit donner un mois d avis du depot
de ces plans et de sa demande par annonce
inseree dans la Gazette du Canada et dans
deux journaux publies dans la localite, ou
pres de la localite, ou cet ouvrage doit etre
construit. 1956, c. 41, art. 5.

**9.** (1) Un ouvrage legalement etabli peut
A. . / , j 1, i
etre reconstruit ou repare si, de 1 avis du
Ministre, la reconstruction ou reparation ne
gene pas la navigation davantage.
(2) Un ouvrage legalement etabli peut etre
modifie si
a) les plans de la modification projetee sont
deposes au bureau du Ministre et approuves
par ce dernier, et si,
b) de 1 avis du Ministre, la modification ne
gene pas la navigation davantage;
et, aux fins des articles 5, 6 et 10, la mention
des plans de 1 ouvrage doit s interpreter
comme comprenant les plans de la modifica
tion.
gation en raison du temps qui s est ecoule et
de 1 evolution des conditions de la navigation
dans les eaux navigables en question, toute
reconstruction, reparation ou modification de
1 ouvrage sera considered de la meme maniere
qu un nouvel ouvrage.
(4) Lorsqu il y a decheance d une approba-
tion d ,, un ouvrage accordee ,, en conformite , .., de ,
Palinea 5(l)a) ou du paragraphe 6(4), le
Ministre peut accorder une nouvelle approba
tion de cet ouvrage pour le delai qu il estime
approprie en tenant compte de 1 evolution
des conditions de la navigation et de 1 etat de
1 ouvrage.
(5) En cas de demande d une nouvelle
approbation d un ouvrage en conformite du
paragraphe (4), 1 ouvrage demeure un ouvrage
legalement construit en attendant la decision
du Ministre relative a cette demande. 1956, c.
41, art, 5; 1968-69, c. 15, art. 5.
Reglements

**10.** (1) Le gouverneur en conseil peut
etablir les decrets ou les reglements qu il juge
utiles aux fins de la navigation, concernant
tout ouvrage auquel s applique la presente
Partie, qui est approuve ou dont les plans et
1 emplacement sont approuves sous 1 autorite
de quelque loi du Parlement du Canada, et,
sans restreindre la portee generale de ce qui
precede, il peut etablir des reglements
a) prescrivant les honoraires payables au
Ministre lors de la production d une
demande d approbation ; et
b) prescrivant, aux fins du paragraphe 6(6),
le delai de validite d une approbation
relative a un ouvrage.
(2) Tout decret ou reglement etabli en vertu
du present article peut prescrire la peine a
imposer, sur declaration sommaire de culpa-
bilite, pour toutes contraventions a ce decret
ou reglement, mais cette peine ne doit pas
depasser une amende de cinq cents dollars ou
un emprisonnement de six mois ou les deux
peines a la fois.
(3) L autorite locale, la compagnie ou la
personne qui construit un semblable ouvrage,
ou en est le proprietaire ou en a la
est assujettie a ces decrets ou reglements.
c. 193, art. 10; 1968-69, c. 15, art. 7.

**11.** Nulle approbation ne doit etre donnee,
sous 1 autorite de la presente Partie, de
1 emplacement ou des plans d un pont sur le
fleuve Saint-Laurent. S.R., c. 193, art. 11.

## PARTIE II
Interpretation

**12.** Dans la presente Partie
navire comprend toute sorte de batiments,
bateaux ou embarcations, mus soit par la
vapeur soit autrement, et employes soit
comme navires de mer, soit seulement
comme navires d eaux interieures ; et com
prend aussi tout ce qui fait partie des
machines, de 1 outillage de chargement, de
1 equipement, de la cargaison, des approvi-
sionnements ou du lest de ce navire ;
proprietaire signifie le proprietaire enregis-
tre ou autre au moment ou s est produit le
naufrage, 1 obstruction ou 1 obstacle dont il
est fait mention dans la presente Partie, et
comprend aussi 1 acheteur subsequent. S.R.,
c. 193, art. 12.
Dispositions generales

**13.** (1) Si la navigation dans quelque eau
navigable sur laquelle s etend la juridiction
du Parlement du Canada est obstruee, genee
ou rendue plus difficile ou plus dangereuse
par suite du naufrage d un navire qui a
sombre, s est echoue ou s est jete a la cote, ou
de ses epaves, ou de toute autre chose, le
proprietaire, le capitaine, ou la personne
ayant la direction du navire ou autre objet
qui constitue cette obstruction ou cet obstacle,
doit immediatement donner avis de 1 existence
de 1 obstacle ou de 1 obstruction au Ministre,
ou au receveur des douanes et de 1 accise du
port le plus rapproche ou le plus approprie,
et placer et, tant que subsiste 1 obstruction ou
1 obstacle, entretenir, de jour, un signal
suffisant, et, de nuit, un feu suffisant pour en
indiquer la position.
(2) Le Ministre peut faire placer et entrete-
, /. -i /. i
nir ce signal et ce feu, si le proprietaire, le
capitaine, ou la personne ayant la direction
du navire ou de 1 objet qui cause 1 obstruction
ou 1 obstacle omet ou neglige de le faire.
(3) Le proprietaire de ce navire ou de cette
chose doit aussitot en commencer 1 enleve-
ment, qu il doit poursuivre avec diligence
jusqu a ce que 1 enlevement soit termine ; mais
rien au present paragraphe n est cense
restreindre les pouvoirs que la presente loi
confere au Ministre. S.R., c. 193, art. 13.

**14.** Si le Ministre est d avis
a) que la navigation dans ces eaux naviga-
bles est obstruee, genee ou rendue plus
difficile ou dangereuse par le fait d un
navire ou de ses epaves, sombres, en partie
sombres, ou jetes a la cote ou echoues, ou
par le fait de quelque autre obstacle, ou
6) que, par suite de la position d un debris
ou navire, ou de ses epaves ou de tout autre
objet, ainsi sombres, partiellement sombres,
jetes a la cote ou echoues, la navigation
dans ces eaux navigables sera vraisembla-
blement obstruee, genee ou rendue plus
difficile ou dangereuse, ou
c) qu un navire, que ses epaves, ses debris
ou quelque autre objet, jetes a la cote,
echoues ou laisses en un lieu dont Sa
Majeste a la propriete du chef du Canada,
font obstacle ou obstruction a une utilisation
necessaire dudit lieu pour un objet public
du Canada,
il peut, lorsque 1 obstruction ou 1 obstacle
ainsi cause subsiste pendant plus de vingt-
quatre heures, le faire enlever ou detruire de
la maniere et par les moyens qu il juge
opportuns. S.R., c. 193, art. 14

**15.** (1) Le Ministre peut ordonner que ce
navire, ou sa cargaison, ou les objets qui
constituent 1 obstruction ou 1 obstacle, ou en
font partie, soient transported a 1 endroit qu il
juge convenable, pour y etre vendus aux
encheres ou de toute autre maniere qu il croit
la plus avantageuse ; et il peut employer le
produit de cette vente a couvrir les depenses
contractees par lui pour faire placer et
entretenir un signal ou un feu destine a
indiquer la position de cette obstruction ou
de cet obstacle, ou pour faire enlever, detruire
ou vendre ce navire, cette cargaison ou ces
objets.
(2) Le Ministre doit remettre tout surplus
du produit ou de quelque partie du produit
de cette vente au proprietaire du navire, de
la cargaison ou des objets vendus, ou aux
autres personnes qui y ont droit, respective-
ment. S.R., c. 193, art. 15.
d une partie de navire ou d un autre objet
qui, a cause de son naufrage, de son
engloutissement ou de son echouement sur
la cote ou sur un haut-fond, a rendu, ou
etait susceptible de rendre obstruee. genee,
ou plus difficile ou dangereuse la navigation
dans une eau navigable ressortissant au
Parlement du Canada,
6) a fait enlever ou detruire quelque navire.
partie de navire, epave ou autre objet qui,
a cause de son naufrage, de son engloutis
sement ou de son echouement sur la cote
ou sur un haut-fond, a rendu, ou etait
susceptible de rendre obstruee, genee ou
plus difficile ou dangereuse la navigation
dans une telle eau navigable, ou
c) a fait enlever ou detruire quelque navire,
partie de navire, epave ou autre objet jete
a la cote, echoue ou laisse sur une propriete
publique appartenant a Sa Majeste du chef
du Canada,
et que les frais en ont etc acquittes a meme
les deniers publics du Canada, le montant de
ces frais, qu il y ait eu vente ou non sous le
regime de 1 article 15, constitue une creance
de Sa Majeste du chef du Canada, par elle
recouvrable
d) du proprietaire, du proprietaire-gerant,
du capitaine ou de la personne qui avail
charge du navire ou autre objet au moment
du naufrage, de 1 engloutissement total ou
partiel, ou de 1 echouement sur la cote ou
sur un haut-fond, ou
e) de toute personne par 1 acte ou la faute
de laquelle 1 engloutissement, total ou
partiel, ou 1 echouement sur la cote ou sur
un haut-fond, du navire ou autre objet a
ete occasionne ou continue, ou par 1 acte ou
la faute du prepose de laquelle ledit
engloutissement ou echouement a ete occa
sionne ou continue.
(2) La somme ainsi recouvree fait partie du
Fonds du revenu consolide. S.R., c. 193, art.
16; 1953-54, c. 37, art. 1.

**17.** (1) Lorsqu un navire a ete laisse a
1 1 / i j j j
1 ancre, amarre ou a la derive dans des eaux
navigables de telle sorte que, de 1 avis du
Ministre, il obstrue ou peut obstruer la
navigation dans lesdites eaux, le Ministre
peut ordonner au proprietaire, au proprietaire-
gerant, au capitaine ou a la personne ayant
la direction du navire, de deplacer le navire
jusqu a 1 endroit que le Ministre estime
approprie.
(2) Lorsqu une personne omet de se confer-
mer immediatement a un ordre qui lui est
donne en conformite du paragraphe (1)
a) elle est passible, sur declaration sommaire
de culpabilite, d une amende n excedant
pas cinq mille dollars ; et
b) le Ministre peut ordonner que le navire
soit deplace jusqu a 1 endroit qu il estime
approprie, et les frais de deplacement du
navire peuvent etre recouvres de cette
personne en tant que dette due a Sa
Majeste. 1968-69, c. 15, art. 9.

**18.** Tout navire ou autre objet naufrage,
submerge, partiellement submerge, jete a la
cote ou echoue dans des eaux navigables du
Canada est, ainsi que sa cargaison et toute
partie de 1 epave ou autre objet, tenu pour
abandonne, a 1 expiration de deux annees a
compter de la date de 1 accident, et le Ministre
peut des lors, sous reserve des restrictions qu il
juge opportunes, autoriser toute personne a
prendre possession de ce navire ou de cet
autre objej: et a 1 enlever a son propre profit,
apres avoir donne au proprietaire, s il est
connu, un mois d avis, et, s il est inconnu, un
avis public d egale duree dans un journal
publie dans la localite la plus voisine du
navire ou autre objet naufrage. S.R., c. 193,
art. 17.

**19.** Nul ne doit jeter ou deposer, ni faire
jeter ou deposer, ni permettre ni tolerer que
soient jetes ou deposes des sciures, rognures,
dosses, ecorces, ou semblables dechets de
quelque sorte qui sont susceptibles de nuire a
la navigation dans des eaux dont une partie
quelconque est navigable ou qui se deversent
dans des eaux navigables. 1968-69, c. 15,
art. 10.

**20.** Nul ne doit jeter ou deposer, ni faire
jeter ou deposer, ni permettre ni tolerer que
soient jetes ou deposes de la pierre, du gravier,
de la terre, des escarbilles, cendres ou autres
matieres ou dechets qui sont susceptibles
d aller au fond, dans des eaux dont une
est navigable ou qui se deversent dans
eaux navigables, ou il n y a pas
ment au moins vingt brasses d eau, mais rien
au present article ne doit s interpreter de
fa$on a permettre de Jeter ou deposer une
substance dans des eaux navigables la ou cela
est interdit en vertu d une autre loi. 1968-69,
c. 15, art. 10.

**21.** S il est demontre a sa satisfaction que
i , / A . ii- , ft i
1 mteret public n en souffrira pas, le gouver-
neur en conseil peut, a 1 occasion, par
proclamation, declarer des fleuves, rivieres,
cours d eau ou autres eaux vises dans les
articles 19 et 20, ou une ou plusieurs parties
de ces fleuves, rivieres, cours d eau ou autres
eaux, totalement ou partiellement soustraits
a Papplication de ces articles, et il peut, a
1 occasion, revoquer une telle proclamation.
1968-69, c. 15.. art. 12.

**22.** Rien dans la presente Partie n atteint
les droits, les devoirs et les pouvoirs legaux
des commissaires, maitres ou gardiens de port,
du Conseil des ports nationaux ou de
1 Administration de la voie maritime du Saint-
Laurent, relatifs aux objets qui, en vertu de
la presente Partie, ne doivent pas etre deposes
dans des eaux navigables. 1968-69, c. 15,
art. 14.

**23.** Le Ministre peut designer des endroits
dans toutes eaux navigables hors des limites
de la juridiction des fonctionnaires ou corpo
rations mentionnes a Particle 22, ou peuvent
etre deposes de la pierre, du gravier, de la
terre, des escarbilles, cendres et autres matie-
res, bien que la profondeur d eau minimale
en 1 un de ces lieux soit moindre que vingt
brasses et il peut etablir des regies et
reglements regissant le depot de ces matieres.
1968-69, c. 15, art. 14.

**24.** Quiconque, etant tenu, en vertu de la
presente Partie, de donner avis au Ministre,
ou a un receveur des douanes, d une obstruc-
tion ou d un obstacle a la navigation ou de
placer ou d entretenir un signal ou un feu sur
ou pres de cette obstruction ou de cet obstacle,
omet de donner un tel avis ou de placer ou
d entretenir un tel signal ou feu, est coupable
d une infraction et encourt, sur declaration
sommaire de culpabilite, une amende n exce-
dant pas cinq mille dollars pour chaque
infraction. 1968-69, c. 15, art. 14.

**25.** Quiconque contrevient a 1 article 19 est
coupable d une infraction et passible, apres

**26.** Quiconque contrevient a 1 article 20 est
coupable d une infraction et passible, apres
declaration sommaire de culpabilite, d une
amende n excedant pas cinq mille dollars, et
chaque fois que des matieres mentionnees a
cet article ont ete jetees du bord d un navire
ou deposees par un navire et qu une declara
tion de culpabilite a ete obtenue a cet egard,
le navire repond de 1 amende et peut etre
detenu par tout maitre de port ou receveur
des douanes jusqu a ce que 1 amende soit
payee. 1968-69, c. 15, art. 14.

## PARTIE III
Interpretation

**27.** Dans la presente Partie
cable de traille comprend tout cable, tige,
chaine ou autre dispositif mis en travers,
au-dessus ou au-dessous d eaux navigables
ou dans ces eaux, pour guider un bac ;
pont tournant ou pont-bascule signifie
tout pont tournant, pont roulant, pont
levant ou pont a bascule autre qu un pont
de chemin de fer. S.R., c. 193, art. 30.
Dispositions generales

**28.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements regissant
a) la pose, la tension ou 1 entretien de tout
cable de traille en travers, au-dessus ou au-
dessous d eaux navigables, ou dans ces
eaux;
b) 1 entretien de feux et toutes autres
precautions necessaires a la securite de la
navigation en ce qui a trait a ce cable de
traille ;
c) 1 ouverture ou la fermeture d un pont
tournant ou pont-bascule au-dessus d eaux
navigables; et
d) 1 entretien de feux et toutes autres
precautions necessaires a la securite de
navigation en ce qui a trait a ce
tournant ou pont-bascule. S.R., c. 193,
art. 31.

**29.** Tout reglement etabli en vertu de
presente Partie peut prescrire la peine
imposer, sur declaration sommaire de culpa-
bilite, pour toutes contraventions a ce regle-
ment, mais cette peine ne doit pas depasser
une amende de cinq cents dollars ou un
emprisonnement de six mois ou les deux
peines a la fois. 1968-69, c. 15, art. 15.
