
## CHAPITRE N-2
Loi constituant une corporation pour 1 admi-
nistration du Centre national des Arts

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur le Centre national des Arts. 1966-
67, c. 48, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
&amp;lt;arts d interpretation designent les arts de
la scene et de la salle de concert, not amment
la creation, la mise a la scene et 1 execution
d reuyres dramatiques ou musicales et de la
danse;
:&amp;lt;Centre designe le Centre national des Arts
situe dans la ville d Ottawa ;
:&amp;lt;Conseil designe le Conseil d administration
de la Corporation;
&amp;lt;Corporation designe la Corporation du
Centre national des Arts constituee par
L articleS;
&amp;lt;Ministre designe le membre du Conseil
prive de la Reine pour le Canada que le
gouverneur en conseil peut designer pour
agir a titre de Ministre aux fins de la
presente loi. 1966-67, c. 48, art. 2.

## CONSTITUTION DE LA CORPORATION

**3.** Est par les presentes constituee une
corporation, appelee la Corporation du Centre
national des Arts, qui consiste en un conseil
d administration comprenant un president,
un vice-president, les personnes qui, a 1 occa-
sion, occupent les postes
a) de maire de la Corporation de la ville
d Ottawa,
6) de maire de la ville de Hull,
c) de directeur du Conseil des Arts
Canada,
d) de president de Radio-Canada, et
e) de commissaire du gouvernement a la
cinematographic,
et neuf autres membres nommes ainsi que le
prevoit 1 article 4. 1966-67, c. 48, art. 3.

**4.** (1) Le president et le vice-president du
/-* .. , i
Conseil sont nommes par le gouverneur en
conseil pour les periodes, d au plus quatre ans
chacune, que fixe le gouverneur en conseil.
(2) Chaque membre du Conseil, sauf le
, j i j
president, le vice-president et ceux qui
exercent les charges mentionnees aux alineas
3 a) a e), est nomme par le gouverneur en
conseil pour une periode d au plus trois ans,
avec cette reserve que, parmi les premiers
nommes, trois le sont pour deux ans, trois le
sont pour trois ans et trois le sont pour quatre
ans.
(3) Une personne qui, durant deux mandats
/ ../ , i . , -j
consecutifs, a occupe le poste de president ou
de vice-president du Conseil ou de membre
du Conseil nomme selon le paragraphe (2), ne
peut pas y etre nommee de nouveau, en cette
qualite, au cours des douze mois qui suivent
la fin de son second mandat.
(4) Une vacance au sein du Conseil ne
dimmue j.. pasle i droit j -x d j&amp;gt; agir des j autres membres. L
1966-67, c. 48, art. 4.

**5.** Chaque membre du Conseil, sauf celui
.
, . . /.. i
qui re?oit un traitement fixe par le gouverneur
en conseil, touche de la Corporation, pour
chaque jour ou il assiste a une reunion du
Conseil ou d un de ses comites, la remunera
tion determinee par reglement du Conseil, et
chaque membre du Conseil a le droit de
recevoir de la Corporation les frais de voyage
et de subsistance, par lui encourus dans
1 exercice de ses fonctions, que le Conseil fixe
par reglement. 1966-67, c. 48, art. 5.

## DIRECTEUR

**6.** (1) Le Conseil nomme un directeur du
Centre qui occupe sa charge pendant cinq
au plus.
(2) Une personne nominee directeur peut
. , .
etre nommee de nouveau a ce meme poste.
(3) Le directeur rec,oit de la Corporation le
traitement que fixe le gouverneur en conseil.
1966-67, c. 48, art. 6.

**7.** (1) Le directeur est le fonctionnaire
administratif en chef de la Corporation ; il en
surveille les travaux et en dirige le personnel.
(2) Si le directeur est absent ou incapable
de remplir les fonctions de sa charge, ou que
le poste soit vacant, le Conseil peut autoriser
un fonctionnaire de la Corporation a agir en
qualite de directeur. 1966-67, c. 48, art. 7.

## FONCTIONNAIRES ET EMPLOYES

**8.** La Corporation peut employer les fonc-
tionnaires et les employes ainsi que les
conseillers techniques et professionnels qu elle
considere necessaires pour son bon fonction-
nement selon les modalites, en ce qui concerne
le traitement et les autres conditions de
travail, qu elle juge appropriees. 1966-67, c.
48, art. 8.

## OBJETS ET POUVOIRS DE LA CORPORATION

**9.** (1) La Corporation a pour objets de
diriger et maintenir le Centre, de developper
les arts d interpret at ion dans la region de la
Capitale nationale et d aider le Conseil des
Arts du Canada a developper les arts
d interpretation ailleurs au Canada.
(2) Pour faciliter la realisation de ses objets,
mais sans restreindre la portee generale du
paragraphic (1), la Corporation peut
a) organiser et patronner des realisations,
au Centre, dans le domaine des arts
d interpretation ;
6) encourager et aider le perfectionnement
des troupes d arts d interpretation attachees
au Centre ;
c) organiser ou patronner des emissions de
radio et de television emanant du Centre
ainsi que la projection de films au Centre ;
d) amenager au Centre, selon les modalites
et aux conditions que la Corporation peut
fixer, des locaux pour les organisations
nationales et locales poursuivant, entre
autres objets, le developpement et 1 encou-
ragement des arts d interpretation au
Canada ; et
e) a la demande du gouvernement du
Canada ou du Conseil des Arts du Canada,
organiser des representations ailleurs au
Canada par des troupes d arts d interpreta
tion, etablies ou non au Canada, et organiser
des representations hors du Canada par des
troupes d arts d interpretation etablies au
Canada. 1966-67, c. 48, art. 9.

**10.** Dans la realisation des objets que lui
attribue la presente loi, la Corporation peut
a) acquerir par achat, bail ou autrement
des biens meubles et immeubles, y compris
des titres, et les detenir, les gerer ou en
disposer a son gre ;
b) acquerir par donation entre vifs ou
testamentaire des biens meubles ou immeu
bles et peut, nonobstant toute disposition
de la presente loi, depenser ou gerer ces
biens ou en disposer, sous reserve des
conditions, s il en est, auxquelles ils ont ete
donnes ou legues a la Corporation ;
c) exploiter des restaurants, des salons, des
garages pour le stationnement des voitures,
des boutiques et autres commodites dans le
Centre pour 1 usage du public, et louer ou
autrement offrir, aux conditions qu elle
estime appropriees, ces commodites ou
1 espace pour en amenager;
d) depenser tous montants que le Parlement
a votes aux fins de la Corporation ou que
celle-ci a tires de son exploitation du Centre,
notamment les sommes par elle regues qui
proviennent de la location des commodites
du Centre decrites a 1 alinea c) ou de
1 espace pour en amenager, ou de 1 offre
qu elle en a faite par ailleurs ; et
e) en general, accomplir et autoriser tout ce
qu elle estime necessaire pour la realisation
des objets et 1 exercice des pouvoirs de la
Corporation. 1966-67, c. 48, art. 10.
1 1. Le Conseil peut etablir des reglements
administratifs
a) regissant ses deliberations et, en particu-
lier, I etablissement de comites speciaux et
b) regissant 1 etablissement de comites con-
sultatifs formes de membres du Conseil et
de personnes autres que les membres ;
c) fixant, sous reserve de 1 approbation du
Ministre, la remuneration et les frais de
voyage et de subsistance a payer aux
membres du Conseil comme le prevoit la
presente loi ; et
d) regissant, de fac.on generale, la conduite
et la direction de son activite. 1966-67, c. 48,
art. 11.
DISPOSITIONS GENERALES

**12.** Le siege social de la Corporation est
etabli dans la ville d Ottawa. 1966-67, c. 48,
art. 12.

**13.** (1) Le directeur ainsi que les fonction-
naires et employes de la Corporation sont
reputes a 1 emploi de la Fonction publique
aux fins de la Loi sur la pension de la Fonction
publique, et la Corporation est reputee une
corporation de la Fonction publique aux fins
de 1 article 25 de cette loi.
(2) Aux fins de la Loi sur I indemnisation
des employes de I Etat et de tout reglement
etabli en conformite de 1 article 7 de la Loi
sur I aeronautique, le directeur ainsi que les
fonctionnaires et employes de la Corporation
sont reputes des employes de la fonction
publique du Canada. 1966-67, c. 48, art. 13.

**14.** La Corporation n est pas mandataire
de Sa Majeste et, sauf ce que prevoit 1 article
13, le directeur ainsi que les fonctionnaires et
employes de la Corporation ne font pas partie
de la fonction publique. 1966-67, c. 48, art. 14.

**15.** La Corporation est reputee une orga-
nisation de charite au Canada,
a) telle que la decrit 1 alinea 69(1)/) de la
Loi de I impot sur le revenu, aux fins de
ladite loi; et
6) telle que la decrit le sous-alinea 7(l)cO(i)
de la Loi de I impot sur les biens transmit par
deces, aux fins de ladite loi. 1966-67, c. 48,
art. 15.

**16.** L auditeur general du Canada verifie
chaque annee la comptabilite et les operations
financieres de la Corporation. Un rapport
portant sur cette verification doit etre presente
au president du Conseil. 1966-67, c. 48, art. 16.

## RAPPORT AU PARLEMENT

**17.** Le president du Conseil doit, dans les
, i f j i /
trois mois qui suivent la fin de cnaque annee
financiere, soumettre au Ministre un rapport
sur tout ce qui a ete accompli selon la presente
loi pendant ladite annee financiere, y compris
1 etat financier de la Corporation, et le rapport
de 1 auditeur general qui y a trait, et le
Ministre doit faire presenter ce rapport au
Parlement dans les quinze jours qui suivent
sa reception ou, si le Parlement n est pas alors
en session, 1 un des quinze premiers jours ou
le Parlement siege par la suite. 1966-67, c. 48,
art. 17.
