
## CHAPITRE N-2 1
Loi concernant la fournilure d energie elec-
trique et autres services publics dans le
Nord canadien. 1956, c. 42, art. 1.

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur la Commission d energie du Nord
canadien. 1956, c. 42, art. 2.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
Commission designe la Commission d ener
gie du Nord canadien ;
installation signifie les facilites de produc
tion, de fourniture, de controle, de trans
mission ou de distribution d un service
public et comprend 1 emplacement de ces
facilites, de meme que tous les terrains,
1 eau, les droits d utilisation d eau, les
batiments, les ouvrages, les machines,
1 equipement, les materiaux, les lignes de
transmission, les lignes de distribution, les
pipe-lines, les fournitures et 1 outillage, le
materiel de construction, les magasins et
approvisionnements, acquis, construits ou
utilises a ces fins ou a cet egard, ou y
adaptes ;
membre designe un membre de la Commis
sion;
Ministre designe le ministre des Affaires
indiennes et du Nord canadien ;
municipalite comprend un district munici
pal et un district d amelioration locale,
etabli en vertu d une ordonnance des
territoires du Nord-Ouest ou du territoire
du Yukon ;
projet signifie tout plan visant le
pement, 1 agrandissement, la construction,
1 achat ou la location d une installation et
comprend 1 enquete sur tout semblable
plan;
service public signifie
a) 1 energie electrique produite par des
machines hydrauliques, electriques ou a
vapeur, ou par des moteurs a combustion
interne, ou au moyen du gaz, du petrole,
ou par tout autre procede,
6) 1 energie thermique sous forme de vapeur,
d eau chaude ou d air chaud, produite par
quelque procede pour le chauffage de
batiments ou pour 1 usage domestique ou
pour usage dans une entreprise commerciale
ou manufacturiere ou un procede industriel,
c) 1 eau fournie pour usage domestique ou
pour servir dans une entreprise commerciale
ou manufacturiere ou un procede industriel,
d) les systemes d egouts, et
e) les reseaux telephoniques;
taux signifie les taxes fixees ou etablies
pour la fourniture d un service public et
inclut toutes les conditions d appro vision-
nements y relatives. 1956, c. 42, art. 2; 1966-
67, c. 25, art. 40.

## ETABLISSEMENT D UNE COMMISSION

**3.** (1) Est par les presentes etablie, pour les
objets enonces dans la presente loi, une
corporation appelee Commission d energie
du Nord canadien.
(2) La Commission se compose d un membre
desigrie par le gouverneur en conseil pour en
etre president et d au plus deux autres
membres que nomme le gouverneur en conseil.
(3) Le president est le fonctionnaire executif
en chef de la Commission.
(4) Les membres de la Commission occupent
leur charge a titre amovible.
(5) Chaque membre de la Commission
rejoit, pour ses services, les montants que fixe
le gouverneur en conseil.
(6) Une vacance parmi les membres de la
Commission n entrave pas le droit d agir des
autres membres.
(7) Lorsque les membres sont au nombre de
deux ou trois, deux membres constituent un
quorum.
(8) La Commission peut edicter des regies
pour la conduite de ses deliberations et
1 accomplissement de ses devoirs et fonctions
aux termes de la presente loi.
(9) La Commission doit se conformer aux
instructions que lui donne, a 1 occasion, le
gouverneur en conseil ou le Ministre en ce qui
concerne 1 exercice de ses pouvoirs. S.R., c.
196, art. 3; 1956, c. 42, art. 3.

**4.** (1) La Commission est, a toutes ses fins,
mandataire de Sa Majeste, et elle ne peut
exercer ses pouvoirs qu en qualite de manda
taire de Sa Majeste.
(2) Pour 1 execution de la presente loi, la
Commission peut, en son propre nom, passer
des contrats et acquerir ou detenir des biens
reels et personnels, ou tout interet y afferent.
(3) Des actions, poursuites ou autres proce-
dures judiciaires concernant un droit acquis
ou une obligation contracted par la Commis
sion pour le compte de Sa Majeste, soit en
son propre nom, soit au nom de Sa Majeste,
peuvent etre intentees ou engagees par ou
contre la Commission au nom de cette
derniere, devant toute cour qui aurait juridic-
tion si la Commission n etait pas mandataire
de Sa Majeste. S.R., c. 196, art. 4.

**5.** (1) La Commission peut employer les
/ , / 111 ,
fonctionnaires et preposes qu elle estime
necessaires a 1 execution de la presente loi,
mais, sous reserve du paragraphe (2), les taux
de remuneration et les conditions d emploi
doivent etre ceux qu approuve le gouverneur
en conseil.
(2) Lorsque la chose est necessaire a quelque
projet ou au bon fonctionnement et a
1 entretien convenable de toute installation,
la Commission peut employer une personne,
aux taux de remuneration et aux conditions
de travail qu elle fixe, pour une periode d au
plus trois mois. S.R., c. 196, art. 5 ; 1956, c. 42,
art. 4.

## POUVOIRS

**6.** (1) La Commission peut construire, ache-
ter, louer ou autrement acquerir, exploiter et
entretenir des installations dans les territoires
du Nord-Ouest ou le territoire du Yukon et,
avec 1 approbation du gouverneur en conseil,
mais sous reserve des lois de la province ou
les pouvoirs prevus par le present article sont
exerces, ailleurs au Canada, et a ces fins,
a) entreprendre des leves et des enquetes
techniques pour le developpement de pro-
jets;
6) construire, faire, acheter, louer ou
toute sorte de structure, d excavation ou
d installation, appropriee ou necessaire au
developpement, a 1 exploitation ou a 1 en-
tretien d installations ou de projets;
c) acheter ou louer un outillage et des
facilites en vue du developpement, de
1 exploitation ou de 1 entretien d installa
tions ou de projets ;
d) construire et entretenir des barrages aux
fins d emmagasinage et d energie, et inonder
du terrain en vue de 1 emmagasinage de
1 eau;
e) elever ou abaisser les niveaux des rivieres,
lacs, cours d eau et autres masses d eau, et
faire des derivations de cours d eau ou de
riviere ;
f) entrer en possession de toute route, voie
ferree ou riviere, de tout cours d eau, de
toute voie navigable, ou de tout terrain, et
eriger, sur ou sous 1 un quelconque des
susdits, ou au-dessus, toutes installations;
g) developper, ameliorer et exploiter toute
propriete de la Commission ;
h) acheter de toute personne des services
d utilite publique;
i) vendre, echanger ou autrement aliener
des biens meubles ou personnels de la
Commission et, avec 1 assentiment du
gouverneur en conseil, tous biens immeubles
ou reels de celle-ci ; et
j) faire les autres choses jugees utiles ou
favorables a la realisation des fins enoncees
au present article.
(2) La Commission a droit de recevoir, sur
demande, toute licence ou autre autorisation
prevue par la Loi sur les forces hydrauliques du
Canada et necessaire pour permettre a la
Commission d executer les dispositions de la
presente loi.
(3) La Commission ne doit, a 1 egard d un
projet quelconque, former , une entreprise ou
passer un contrat, autre qu un contrat relatif
a 1 entretien ou aux reparations, pour la
construction, la fabrication, 1 erection, 1 achat
ou I installation d ouvrages, excavations,
entreprises, materiel ou facilites, comportant
une depense totale estimative de plus de
cinquante mille dollars, que si le gouverneur
en conseil a approuve 1 entreprise du projet
par la Commission. S.R., c. 196, art. 6; 1956,
c. 42, art. 5.

## EXPROPRIATION

**7.** (1) Avec 1 approbation prealable du
gouverneur en conseil, la Commission peut,
sans le consentement du proprietaire, prendre
des terrains pour 1 application de la presente
loi et, sauf les prescriptions contraires du
present article, toutes les dispositions de la
Loi sur les expropriations sont applicables,
mutatis mutandis, a la prise ou a 1 abandon de
terrains par la Commission.
(2) Aux fins de 1 article 9 de la Loi sur les
expropriations, les plan et description peuvent
etre signes par le president ou tout autre
membre de la Commission, ou par un
arpenteur des terres federates.
(3) La Commission doit payer une indem-
. &amp;gt; i j
nite pour les terrains pns aux termes du
present article ou pour les dommages causes
aux terrains atteints par la construction de
toute installation d energie, et toutes les
reclamations en vue d une indemnite de ce
genre, centre la Commission, peuvent etre
entendues et jugees par la Cour de 1 Echiquier
du Canada, conformement aux regies et a la
pratique de cette Cour et d apres les articles
46 a 49 de la Loi sur la Cour de 1 Echiquier.
(4) La Commission doit acquitter, a meme
les fonds qu elle administre, rindemnite dont
le^paiement a ete convenu ou que la Cour de
1 Echiquier a declaree exigible.
(5) Dans le present article, 1 expression
prendre des terrains comprend le fait de
prendre possession et d entrer en jouissance
de terrains, de les utiliser, de les prendre pour
une periode limitee ou autrement, ou pour un
droit ou interet restreint. S.R., c. 196, art. 7.

**8.** Lorsqu elle acquiert toute installation,
avec ou sans le consentement du proprietaire,
la Commission peut, par ordonnance, liberer
le proprietaire de toutes ses obligations en ce
qui concerne la production, 1 achat ou la
fourniture de services publics provenant de
1 installation ainsi acquise, et 1 ordonnance lie
toutes personnes. 1956, c. 42, art. 6.

## FOURNITURE DE SERVICES PUBLICS

**9.** La Commission peut fournir des
, , . !,
publics aux municipahtes, organisations, cor
porations ou individus, ou aux districts ou
regions que la Commission peut etablir pour
la commodite d administration et de fourni-
ture de services publics. 1956, c. 42, art. 6.

**10.** La Commission doit, avec 1 approba-
tion du gouverneur en conseil, etablir des
listes ou echelles de taux pour les services
publics qu elle fournit aux termes de la
presente loi, mais les taux a imposer dans
lesdites listes ou echelles ne doivent pas etre
moindres que le cout estimatif, pour la
Commission, de la fourniture du service
public, ainsi qu elle le determine, lequel cout
doit comprendre:
a) les paiements a 1 egard de 1 interet sur
les avances, et a 1 egard du principal des
avances, faites ou censees avoir ete faites a
la Commission, sous le regime de la presente
loi, relativement a 1 installation d ou pro-
venait le service public ;
b) le cout d exploitation, d entretien et de
reparation de cette installation et le
paiement des charges ou de la location a
son egard ;
c) le cout d administration par la Commis
sion, et les traitements, frais de voyage et
autres depenses des membres de la Com
mission et de son personnel, y compris les
versements requis aux fins de pension et
pour la reparation des accidents du travail,
selon les dispositions de la Loi sur Findem-
nisation des employes de I Etat, et toutes les
autres depenses de la Commission selon que
cette derniere les attribue a ladite installa
tion; et
d) 1 etablissement et le maintien d un fonds
de reserve pour eventualites, au montant
que la Commission juge necessaire pour
faire face aux depenses imprevues ou nees
de circonstances critiques. 1956, c. 42, art. 6.

**11.** La Commission peut conclure avec
toute personne des contrats visant
a) la fourniture de services publics a des
taux autorises sous le regime de 1 article 10;
b) 1 utilisation des facilites et de 1 equipe-
ment de la Commission; et
c) la realisation des fins et objets de la
presente loi. 1956, c. 42, art. 6.

**12.** La Commission doit tous les ans reviser
et, en conformite de 1 article 10, mais sous
reserve de tout contrat conclu en vertu de
1 article 11 ajuster, s il y a lieu, les taux
imposes pour les services publics fournis. 1956,
c. 42, art. 6.

**13.** La Commission peut enqueter sur un
projet et faire connaitre au Ministre ou au
commissaire des territoires du Nord-Ouest ou
au commissaire du territoire du Yukon, selon
le cas, les regions qui pourraient etre desservies,
le montant estimatif du capital requis, et les
taux projetes qui produiraient, selon la
Commission, un revenu egal au cout specific
a 1 article 10. 1956, c. 42, art. 6.

**14.** (1) Le ministre des Finances doit, sur
le Fonds du revenu consolide, verser a la
Commission la somme de cinquante mille
dollars a titre de caisse pour subvenir aux
depenses effectuees par la Commission dans
la conduite d enquetes prevues a 1 article 13.
(2) Si la Commission developpe un projet
qui a fait 1 objet d une enquete selon 1 article
13, le cout de 1 enquete doit etre inclus dans
le cout du developpement et les depenses qui
ont ete faites sur la caisse etablie par le
present article doivent etre remises a la caisse
par la Commission et etre imputees directe-
ment sur le cout , en capital , du developpement .
(3) Si un projet qui a fait 1 objet d une
enquete selon 1 article 13 n est pas entrepris
ni poursuivi, un montant egal aux depenses
effectuees pour ce travail d enquete sur la
caisse etablie par le present article doit etre
inclus, a 1 occasion, dans le budget des
depenses soumis par le Ministre augouverneur
en conseil. 1956, c. 42, art. 6.

**15.** (1) Le ministre des Finances peut, aux
 ], )! ,. i -ui
conditions qu u est loisible au gouverneur en
conseil d approuver, consentir des avances a
la Commission, pour des immobilisations
prevues par la presente loi, a meme les deniers
attribues par le Parlement a cette fin.
(2) Le ministre des Finances peut, a
1 occasion, avec 1 approbation du gouverneur
en conseil, et aux conditions qu il est
a ce dernier d approuver, consentir a la
Commission, pour des immobilisations pre
vues par la presente loi, a meme les
non attribues du Fonds du revenu
des avances de montants n excedant jamais
un million de dollars et un montant egal
depenses faites sur ces avances en toute
financiere doit etre inclus dans le budget de
1 annee financiere suivante soumis par le
Ministre au gouverneur en conseil, mais si le
Parlement vote des deniers a avancer a la
Commission pour fins d immobilisations selon
la presente loi apres qu une avance a ete
consentie sous le regime du present paragra-
phe, cette avance, ou une partie de cette
derniere egale aux deniers ainsi affectes, est
par la suite censee avoir ete faite sur ces
credits et non sous 1 autorite du present
paragraphe. S.R., c. 196, art. 15.

**16.** (1) Les deniers avances a la Commis-
sion en vertu de la presente loi doivent etre
deposes a la banque que le ministre des
Finances designe a 1 occasion et etre credites
a un compte appele Compte de capital de la
Commission d energie du Nord canadien,
dans la presente loi denomme Compte de
capital .
(2) Une avance faite a la Commission par
le ministre des Finances en vertu de la
presente loi doit etre consentie aux conditions
suivantes :
a) 1 interet sur le montant de 1 avance au
taux que le gouverneur en conseil peut
prescrire est acquis a la fin de chaque annee
financiere jusqu a 1 expiration de 1 annee
financiere ou le projet faisant 1 objet de
1 avance a ete acheve, selon ce que determine
le Ministre, et le montant de 1 interet alors
acquis doit etre ajoute au montant de
1 avance, le total etant repute le principal
de 1 avance aux fins de 1 alinea 6); et
6) a la fin de chaque annee financiere
subsequente, un interet au taux present
d apres 1 alinea a) est exigible sur le
principal impaye de 1 avance avec la partie
du principal que representera le paiement
du principal et de 1 interet en versements
annuels egaux pendant la periode que le
gouverneur en conseil peut prescrire,
laquelle periode est appelee dans la presente
loi periode d amortissement.
(3) Par derogation au paragraphe (2), le
., &amp;lt; i j j j
gouverneur en conseil peut, a la demande
la Commission, liberer cette derniere de
1 obligation de faire le premier paiement
1 egard du principal d une avance, ou les deux
premiers paiements a 1 egard du principal
d une avance, a 1 epoque ou aux epoques ou
le paiement ou les paiements sont exigibles ;
mais, en pareil cas, la totalite du principal est
payable durant le reste de la periode
d amortissement de cette avance, de fac,on
que le principal et 1 interet soient exigibles en
versements annuels egaux pendant le reste de
la periode. S.R., c. 196, art. 16; 1956. c. 42,
art. 7.

**17.** Toutes les sommes d argent realisees
par la i Commission, ,-&amp;lt; a - meme i la vente ou autre
alienation de 1 outillage fixe, de fournitures
ou de materiaux ou de tout autre capital
immobilise de la Commission, doivent etre
deposees au Compte de capital. S.R., c. 196,
art. 17.

**18.** La Commission doit souscrire et remet-
tre au ministre des Finances, selon la formule
qu il peut approuver, des certificats attestant
sa dette a 1 egard de toute avance faite ou
censee avoir ete faite a la Commission sous le
regime de la presente loi et les conditions
auxquelles 1 avance a ete consentie. S.R., c.
196, art. 18.

**19.** La Commission peut depenser les
sommes deposees au Compte de capital pour
des -fins d etablissement mais, sauf les cas
prevus a 1 article 20, aucune depense ne doit
etre faite par la Commission a meme le
Compte de capital, si ce n est pour des fins
d etablissement. S.R., c. 196, art. 19.

## EXPLOITATION

**20.** (1) La Commission doit percevoir et
recevoir tout le revenu provenant de 1 exploi-
tation de quelqu une de ses installations ou
de la location de son materiel, ses terrains ou
ses structures, de la vente d equipement,
outillage et valeurs actives (autres que le
capital represente par les approvisionnements
et par 1 outillage et les capitaux fixes) et de
1 utilisation de 1 eau sous son controle pour
ses objets ou decoulant d autre fac.on de ses
operations prevues par la presente loi ; et
toutes les sommes d argent ainsi regues doivent
etre deposees a la banque que le ministre
Finances determine, a 1 occasion, et etre
creditees a un compte special appele
special de la Commission d energie du
canadien, dans la presente loi denomme
Compte special .
(2) La Commission peut faire
a meme le Compte special pour ses operations
prevues par la presente loi.
(3) Lorsque le montant au credit du Compte
special ne suffit pas aux paiements que la
presente loi autorise a operer sur celui-ci, la
Commission peut faire, a meme le Compte de
capital, les paiements necessaires a ces fins,
mais tous les paiements operes sur le Compte
de capital, autres que les paiements aux fins
d etablissement, doivent y etre rembourses a
meme le Compte special des que le montant
au credit de ce dernier est suffisant pour cet
objet. S.R., c. 196, art. 20; 1956, c. 42, art. 8.

**21.** (1) La Commission peut, a 1 occasion,
placer tous fonds qu elle detient et dont elle
n a pas un besoin immediat pour la poursuite
de ses objets, en obligations ou valeurs du
gouvernement du Canada ou garanties par ce
gouvernement, et elle peut vendre lesdites
obligations ou valeurs selon qu elle le juge
utile et au moment qu elle estime opportun.
(2) Le revenu provenant du placement
desdits fonds doit etre credite au compte
approprie de 1 installation ou du projet a
1 egard duquel la Commission a acquis ou
accumule lesdits fonds. 1956, c. 42, art. 9.

**22.** Tout surplus au Compte special a la
fin d une annee financiere, apres qu il a ete
pourvu aux paiements et engagements qu au-
torise la presente loi pour cette annee
financiere, doit etre tenu au Compte special
pendant au moins six mois apres la cloture de
ladite annee financiere et, apres cette periode,
il peut, si la Commission le recommande et si
le gouverneur en conseil 1 approuve, etre
applique par la Commission a la reduction
des taux, de la maniere qui peut etre ainsi
recommandee et approuvee, ou peut etre
utilise pour 1 extension, 1 expansion ou I ame-
lioration de 1 installation a 1 egard de laquelle
ledit surplus s est accumule. 1956, c. 42, art. 9.

## GENERALITES

**23.** (1) La Commission peut faire avec le
ministre des Approvisionnements et Services
les arrangements necessaires a la
des recettes et des depenses de la Commission.
(2) Tous les comptes de la Commission sont
sujets a la verification de 1 auditeur general
du Canada. S.R., c. 196, art. 23 ; 1968-69, c. 28,
art. 105.

**24.** La Commission doit, aussitot que
possible, mais dans les trois mois de 1 expira-
tion de chaque annee financiere, soumettre
un rapport annuel au Ministre sous la forme
qu il peut prescrire, et celui-ci doit presenter
le rapport au Parlement dans les quinze jours
ou, si le Parlement n est pas alors en session,
dans les quinze jours de 1 ouverture de la
session suivante. S.R., c. 196, art. 24.

**25.** La Commission peut etablir et perce-
voir des droits pour les permis d installations
electriques utilisant 1 energie electrique qu elle
fournit, et pour 1 inspection, 1 essai et 1 appro-
bation de tous ces ouvrages. 1956, c. 42,
art. 10.

**26.** Au cas ou une installation de la
Commission, ou toute partie d une telle
installation, deviendrait endommagee au
point que la Commission soit incapable de
fournir tout service public, la Commission
doit faire les reparations aussi promptement
que possible, et, pendant les reparations,
prendre toutes les mesures raisonnables pour
fournir le service public d autres sources, s il
s en trouve de disponibles ; mais, en aucun
cas, la Commission ne doit etre tenue
responsable a 1 egard de quelque reclamation
pour pertes financieres ou d inconvenients
occasionnes a quelque personne par suite du
manquement de la Commission a fournir un
service public. 1956, c. 42, art. 10.

**27.** La Commission peut fixer des taux
i) ,!, ii) * i
pour 1 utilisation de 1 eau emmagasinee dans
1 un quelconque de ses reservoirs, aux fins
d energie, qui depasse ses besoins immediats,
et ces taux peuvent etre imposes sur la base
de pieds cubes par seconde ou de 1 acre-pieds.
S.R., c. 196, art. 27.

**28.** (1) Lorsqu elle a un surplus d energie
electrique ou thermique qui n est pas sous
contrat ou autrement requis par elle,
Commission peut, a sa discretion, fournir
cette energie, si celle-ci est disponible, et en
tant et aussi longtemps qu elle Test, aux taux
que la Commission peut fixer a 1 occasion, et
1 article 10 ne s applique pas a cette determi
nation de taux.
(2) La fourniture d un surplus d energie,
aux termes du paragraphe (1), n est nullement
obligatoire de la part de la Commission, et
celle-ci n est pas responsable a 1 egard des
dommages ou des reclamations resultant de
la discontinuation d une telle energie qui a
pu avoir ete fournie. 1956, c. 42, art. 11.
