
## CHAPITRE N-22
Loi concernant les territoires du Nord-Ouest

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les territoires du Nord-Ouest. S.R.,
c. 331, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
commissaire signifie le commissaire des
territoires ;
commissaire en conseil signifie le commis
saire agissant sur 1 avis et du consentement
du qonseil ;
conseil signifie le conseil des territoires ;
Cour signifie la Cour territorial des
territoires ;
Ministre designe le ministre des Affaires
indiennes et du Nord canadien ;
ordonnance comprend une ordonnance des
territoires adoptee avant ou apres le ler
avril 1955 ou a cette date ;
spiritueux comprend 1 alcool, une liqueur
ou une combinaison de liqueurs alcooliques,
spiritueuses, vineuses, a base de malt
fermente ou autrement enivrantes et une
liqueur melangee dont une partie est
spiritueuse, vineuse, fermentee ou autre
ment enivrante, et tous les breuvages ou
boissons et tous les melanges ou preparations
susceptibles de consommation, par 1 homme,
qui sont enivrants ;
terres publiques signifie toutes terres, dans
les territoires, qui appartiennent a Sa
Majeste du chef du Canada ou dont
gouvernement du Canada a le pouvoir de
disposer;
terntoires signifie les temtoires du Nord-
. . .
Quest, qui comprennent
a) toute la partie du Canada situee au nord
du soixantieme parallele de latitude nord,
sauf les portions se trouvant dans les limites
du territoire du Yukon, de la province de
Quebec ou de la province de Terre-Neuve,
et
b) les lies de la baie d Hudson, de la baie
James et de la baie Ungava, a 1 exception
de celles qui sont situees dans la province
du Manitoba, d Ontario ou de Quebec. S.R.,
c. 331, art. 2; 1953-54, c. 8, art. 7; 1966-67, c.
25, art. 40.

## PARTIE I

## GOUVERNEMENT
Commissaire

**3.** (1) Le gouverneur en conseil peut nom-
mer pour les territoires un fonctionnaire
executif en chef designe et connu sous le nom
de commissaire des territoires du Nord-Ouest.
(2) Le gouverneur en conseil peut nommer
un membre du conseil au poste de commissaire
adjoint des territoires.
(3) Le commissaire adjoint possede et peut
exercer et accomplir, soit en 1 absence du
commissaire, soit lorsque le poste de commis
saire est vacant, tous les pouvoirs et fonctions
conferes a ce dernier par la presente loi. S.R.,
c. 331, art. 3.

**4.** Le commissaire administre le gouverne-
ment des territoires selon les instructions que
le gouverneur en conseil ou le Ministre donne
a 1 occasion. S.R., c. 331, art. 4.

**5.** Les pouvoirs executifs qui, immediate-
ment avant le ler septembre 1905, etaient
attribues par quelque loi du Canada au
lieutenant-gouverneur des territoires du Nord-
Ouest ou au lieutenant-gouverneur des terri
toires du Nord-Ouest en conseil, doivent etre
exerces par le commissaire dans la mesure ou
ils s appliquent au gouvemement des territoi
res du Nord-Ouest et sont susceptibles d etre
exerces a 1 egard de ce gouvemement, tel qu il
est constitue lors de 1 exercice de ces pouvoirs.
S.R., c. 331, art. 5.

**6.** Avant d assumer les fonctions de sa
charge, le commissaire doit preter et souscrire
les serments d office et d allegeance que le
gouverneur en conseil present, et de
maniere que ce dernier determine. S.R., c.
331, art. 6.
Siege du gouvernement

**7.** Le siege du gouvernement des territoires
i . A , I . i
doit etre celui que present le gouverneur en
conseil, et ce dernier peut le changer a
1 occasion. S.R., c. 331, art. 7.
Conseil

**8.** (1) Est institue un Conseil des territoires
compose de douze membres, dont sept sont
elus pour representer les districts electoraux
des territoires qui sont nommes et decrits par
le commissaire en conseil, et dont cinq sont
designes par le gouverneur en conseil.
(2) Chaque conseil est maintenu pendant
trois ans a compter de la date du rapport des
brefs concernant 1 election generale des mem
bres elus du conseil, et non au-dela, mais le
gouverneur en conseil peut, a toute epoque,
dissoudre le conseil et faire elire et designer
un nouveau conseil.
(3) Sous reserve du paragraphe (2), les
membres designes du conseil occupent leur
charge a titre amovible.
(4) Les brefs d election des membres elus
du conseil doivent etre emis sur les instructions
du commissaire. 1953-54, c. 8, art. 8; 1959, c.
7, art. 1; 1966-67, c. 22, art. 1.

**9.** (1) Sous reserve du paragraphe (2), le
commissaire en conseil peut prescrire les
qualites requises pour voter a une election de
membres du conseil et pour etre admissible a
la presentation et a 1 election a titre de
membres du conseil, ainsi que les motifs pour
lesquels, ou les questions au sujet desquelles,
un membre elu peut etre ou devenir dechu de
son titre de membre du conseil ou de son droit
d y sieger.
(2) Une personne n a pas droit de voter a
une election ni d etre mise en presentation ou
d etre elue membre du conseil, a moins d etre
citoyen canadien ou autre sujet britannique,
d avoir atteint 1 age de vingt et un ans et
d avoir reside ordinairement dans les territoi
res pendant une periode d au moins douze
mois immediatement avant la date de 1
tion. S.R., c. 331, art. 9; 1966-67, c. 22, art. 2.

**10.** Chaque membre du conseil doit,
d entreprendre raccomplissement des devoirs
de sa charge, preter et souscrire, devant le
commissaire, les serments d office et d alle-
geance presents par le gouverneur en conseil.
S.R., c. 331, art. 10.

**11.** (1) Le commissaire doit convoquer au
i i -i j
moms deux sessions du conseil au cours de
chaque annee civile, de fac.on qu il ne s ecoule
pas douze mois entre la derniere seance du
conseil en une session et sa premiere seance
de la session suivante.
(2) Chaque annee, une des sessions du
conseil convoquees en ladite annee doit avoir
lieu a un endroit des territoires que designe
le commissaire, sur la recommandation du
conseil, et toutes les autres sessions du conseil
convoquees pendant 1 annee se tiennent au
siege du gouvernement des territoires.
(3) Quatre membres du conseil constituent
un quorum.
(4) Chaque membre dispose d un vote dans
la conduite des affaires du conseil et, en cas
de partage des voix, le commissaire peut
emettre un vote preponderant. S.R., c. 331,
art. 11; 1959, c. 7, art. 2.

**12.** (1) Sous reserve des dispositions du
present article, le commissaire en conseil peut
prevoir le paiement, sur le Fonds du revenu
consolide des territoires du Nord-Ouest, d in-
demnites aux membres du conseil de la
maniere suivante :
a) chaque membre elu du conseil peut
recevoir une indemnite de cinq mille dollars
par annee, et
6) chaque membre designe du conseil peut
recevoir une indemnite de trois mille cinq
cents dollars par annee,
moins une deduction de cent cinquante dollars
pour chaque jour au cours d une session (sauf
les trois premiers jours ou cela se produit) ou
le membre n assiste pas a une seance du
conseil, si le conseil siege ce jour-la.
(2) Les indemnites prevues par le paragra-
phe (1) doivent etre payees a chaque trimestre,
en montants aussi semblables que possible, au
plus tard le dernier jour des mois de mars,
juin, septembre et decembre de chaque annee.
(3) Aucun membre designe n a droit a une
indemnite en vertu du paragraphe (1), s il est
employe dans la Fonction publique, selon la
definition qu en donne la Loi sur la
de la Fonction publique.
(4) Outre les indemnites payables en vertu
du paragraphe (1), chaque membre du conseil
peut etre rembourse des frais raisonnables de
deplacement et de subsistence qu il a encourus
en se rendant du lieu de sa residence ordinaire
a 1 endroit ou le conseil tient sa seance et en
en revenant ; toutefois, un membre ne doit
pas etre rembourse de ses frais de deplacement
et de subsistance pour plus d un voyage d aller
et retour pour chaque session du conseil.
(5) Aux fins de determiner I indemnite a
laquelle un membre a droit en vertu du
paragraphe (1), un membre du conseil est
repute avoir assiste a une seance du conseil
chaque jour ou
a) le conseil a siege et oil il s en est absente
pour vaquer a des affaires d un caractere
public ou officiel, ou
6) il se trouve a 1 endroit ou se tient une
seance du conseil, mais est incapable de s y
rendre pour cause de maladie.
(6) Les premiers mille dollars de l indemnite
versee a un membre du conseil en vertu du
paragraphe (1), au cours d une annee quel-
conque, ne constituent pas un revenu aux fins
de la Loi de I impot sur le revenu. 1953-54, c. 8,
art. 9; 1955, c. 21, art. 1; 1966-67, c. 22, art. 3.
Pouvoirs legislatifs du commissaire en conseil

**13.** Le commissaire en conseil peut, sous
reserve de la presente loi et de toute autre loi
du Parlement du Canada, rendre des ordon-
nances pour le gouvernement des territoires
relativement aux categories de sujets suivan-
tes, savoir :
a) 1 impot direct dans les limites des
territoires en vue de la creation d un revenu
pour les fins territoriales, municipales ou
locales;
6) 1 institution et la duree d emplois terri-
toriaux; la nomination et le paiement
fonctionnaires des territoires ;
c) les institutions municipales dans les
territoires, y compris les districts adminis-
tratifs locaux, les districts scolaires,
regions non organisees et les districts
d irrigation;
d) les elections contestees ;
e) 1 octroi de permis a quelque entreprise,
commerce, profession, industrie, emploi ou
occupation en vue de prelever un revenu
pour des fins territoriales, municipales ou
locales;
f) la constitution en corporation de compa-
gnies a fins territoriales, y compris les
compagnies de tramways et de chemins de
fer urbains, mais a 1 exclusion des compa
gnies de chemin de fer, des compagnies de
bateaux a vapeur, de transport aerien, de
canaux, de telegraphe, de telephone ou
d irrigation;
g) la celebration du mariage dans les
territoires ;
h) la propriete et les droits civils dans les
territoires ;
i) 1 administration de la justice dans les
territoires, y compris 1 institution, 1 organi-
sation et le maintien des cours territoriales
de juridiction civile, ainsi que la procedure
a observer dans ces tribunaux, a la reserve
de la nomination des fonctionnaires d ordre
judiciaire, sauf les coroners, ou de 1 institu-
tion, 1 organisation et 1 entretien de cours
de juridiction criminelle, ou de la procedure
en matieres criminelles, sauf les honoraires
et depenses payables aux jures, temoins et
autres personnes ;
j) les honoraires et depenses des temoins,
jures, interpretes et coroners dans les
matieres civiles et criminelles ;
k) la nomination, les pouvoirs et les fonc-
tions des coroners et les enquetes de corone r ;
/) la convocation des jurys, les moyens
d assurer leur comparution, et toutes les
matieres relatives aux jurys;
m) les attributions, fonctions et obligations
des sherifs et greffiers des cours et de leurs
adjoints;
ri) 1 attribution a la cour d une juridiction
en matiere de pension alimentaire ;
o) 1 octroi, aux savants ou explorateurs, de
licences ou permis d entrer sur les territoires
ou quelque partie de ceux-ci et 1 etablisse-
ment des conditions auxquelles ces licences
ou permis peuvent etre delivres et employes ;
p) le prelevement d un impot sur les
fourrures, ou sur toutes portions d animaux
a fourrure, a expedier ou transporter des
territoires a un endroit en dehors des
territoires ;
Q) la preservation du gibier dans les
toires ;
r) 1 instruction dans les territoires, a condi
tion que, dans toute ordonnance relative
1 instruction, il soit toujours decrete qu une
majorite des contribuables d un district ou
d une partie des territoires, ou d une
moindre partie ou subdivision, sous quelque
nom qu elle soit designee, peut y etablir les
ecoles qu elle juge appropriees, et faire la
repartition et la perception necessaires des
taxes a cette fin ; et qu en outre la minorite
des contribuables s y trouvant, qu elle soit
protestante ou catholique romaine, puisse y
etablir des ecoles separees, et en ce cas, les
contribuables qui etablissent ces ecoles
protestantes ou catholiques romaines sepa
rees ne sont assujettis qu a la repartition
des taux qu ils s imposent eux-memes a cet
egard ;
s) la fermeture, la modification, 1 ouverture,
1 etablissement, la construction, 1 adminis-
tration ou le controle de tout chemin, rue,
ruelle ou sentier sur des terres publiques ;
les spiritueux;
u) I etablissement, 1 entretien et 1 adminis-
tration d hopitaux dans les territoires et
pour ceux-ci ;
1
v) agriculture ;
w) la depense d argent a des fins territoria-
les;
x) en general, toutes matieres d une nature
purement locale ou privee, dans les territoi
res;
y) 1 imposition d amendes, de peines, d em-
prisonnement ou d autre chatiment a 1 egard
de la violation des dispositions de quelque
ordonnance ; et
z) les autres matieres que designe, a 1 occa-
sion, le gouverneur en conseil. S.R., c. 331,
art. 13; 1966-67, c. 22, art. 4.

**14.** (1) Rien dans 1 article 13 ne doit
s interpreter comme donnant au commissaire
en conseil, relativement a une categoric
quelconque de sujets y decrits, des pouvoirs
plus amples que ceux qu attribuent aux
legislatures des provinces du Canada les
articles 92 et 95 de I Acte de TAmerique du
Nord britannique, 1867, relativement auxobjets
similaires y mentionnes.
(2) Nonobstant le paragraphe (1) mais sous
reserve du paragraphe (3), le commissaire en
conseil peut rendre des ordonnances pour le
gouvernement des territoires, relativement a
la conservation du gibier dans les territoires,
qui s appliquent aux Indiens et Esquimaux,
et a leur egard ; les ordonnances rendues par
le commissaire en conseil relativement a la
conservation du gibier dans les territoires,
sauf si 1 intention contraire y est enoncee,
s appliquent aux Indiens et Esquimaux, et a
leur egard.
(3) Rien au paragraphe (2) ne doit s inter-

## ,^ ...
preter comme autonsant le commissaire en
conseil a rendre des ordonnances restrictives
ou prohibitives concernant la chasse, par les
Indiens ou Esquimaux en quete de nourriture
sur les terres non occupees de la Couronne,
de gibier autre que celui que le gouverneur
en conseil a declare menace d extinction. S.R.,
c. 331, art. 14; 1960, c. 20, art. 1.

**15.** Le commissaire en conseil peut rendre
des ij ordonnances autonsant . le i commissaire a %
conclure une entente avec le gouvernement
du Canada, en vertu et aux fins d une loi du
Parlement du Canada qui autorise le gouver
nement du Canada a conclure des ententes
avec les provinces, mais nulle semblable
entente ne doit etre conclue par le commissaire
sans 1 approbation du gouverneur en conseil.
1953-54, c. 8, art. 10.

**16.** (1) Copie de chaque ordonnance ren-
due par le commissaire en conseil est transmise
au gouverneur en conseil dans les trente jours
qui suivent 1 etablissement de cette ordon
nance, et est ensuite soumise aux deux
Chambres du Parlement aussitot que la chose
peut commodement se faire.
(2) Le gouverneur en conseil peut, en tout
temps, dans un delai de deux ans a dater de
son etablissement, annuler cette ordonnance
ou 1 une quelconque de ses dispositions. S.R.,
c. 331, art. 15.

**17.** A moms de dispositions contraires y
enoncees specialement, les procedures pour la
mise a execution d une ordonnance par
1 imposition de punitions sous forme d a-
mende, de peine ou d emprisonnement, peu-
vent etre intentees sommairement devant un
juge de paix sous le regime des dispositions
du Code criminel relatives aux declarations
sommaires de culpabilite. S.R., c. 331, art. 16.
Lois applicables aux territoires

**18.** (1) Sous reserve de la presente loi, les ^
lois d Angleterre concernant les affaires cri-
minelles et civiles, telles que ces lois existaient
le 15 juillet 1870, sont en vigueur dans les
territoires, en tant qu elles peuvent s appliquer
aux territoires et en tant qu elles n ont pas
ete ou ne sont pas par la suite abrogees,
changees, variees, modifiees ou atteintes, a
1 egard des territoires, par quelque loi du
Parlement du Royaume-Uni ou du Parlement
du Canada ou par quelque ordonnance.
(2) Toutes les lois d application generale en Les lois
I , &amp;gt;! / s appliquent aux
vigueur dans les territoires s appliquent, saui Esquimaux
disposition differente, aux Esquimaux se
trouvant dans les territoires, et a leur egard.
S.R., c. 331, art. 17; 1960, c. 20, art. 2.

**19.** (1) Chaque fois que, dans une loi du En I absence de
11 *
Parlement du ou dans une ordon-
Canada, j^ i"^
nance, un fonctionnaire est designe pour territoires
remplir quelque charge y mentionnee, et qu il
n existe pas de tel fonctionnaire dans les
territoires, le commissaire peut determiner par
quelle autre personne ou par quel autre
fonctionnaire la charge doit etre remplie, et
l accomplissement de la fonction par cette
autre personne selon le decret est valide et
legale.
(2) S il est present par une loi du Parlement Transmission
du Canada ou une ordonnance qu un docu
ment ou une chose doit etre transmise a un
fonctionnaire, a un tribunal, a une circons-
cription territoriale ou a un lieu, et qu il
n existe alors dans les territoires aucun
fonctionnaire, tribunal, circonscription terri
toriale ou lieu ainsi designe, le commissaire
peut determiner a quel fonctionnaire, tribunal,
circonscription territoriale ou lieu cette trans
mission doit etre faite, ou peut dispenser de
cette transmission, et la transmission ou la
dispense de transmission aux termes de ce
decret est valide et legale. S.R., c. 331, art. 18.
Fonds du revenu consolide des territoires du Nord-
Ouest

**20.** (1) Tous les fonds et revenus publics F.R.c.des
au sujet desquels le commissaire en conseil JJ Nord-Ouest
detient un pouvoir d affectation doivent
former un fonds connu sous le nom de Fonds
du revenu consolide des territoires du Nord-
Ouest.
(2) Le commissaire doit etablir, au nom du Comptes de
banque
gouvernement des territoires du Nord-Ouest,
des comptes aupres des banques a charte qu il
designe pour le depot des fonds et
publics. 1955, c. 21, art. 2; 1966-67, c.
art. 5.

**21.** Le conseil ne peut validement adopter
ou voter aucun credit, resolution, adresse, ou
projet de loi en vue de 1 attribution d une
partie des revenus publics des territoires ou
de quelque impot ou droit, a une fin qui n a
pas d abord etc recommandee au conseil par
un message du commissaire au cours de la
session pendant laquelle 1 adoption de ce
vote, cette resolution, cette adresse ou ce
projet de loi est proposee. 1957-58, c. 30, art.
1 ; 1966-67, c. 22, art. 5.

**22.** Lorsque le Parlement accorde a Sa
Majeste *,/ une somme d i ) argent pour couvrir les !
depenses d un service public specifiquement
designe des territoires, le droit d attribution
que detient le commissaire en conseil a 1 egard
de cette somme est subordonne a 1 objet
particulier pour lequel le montant a ete
accorde. 1966-67, c. 22, art. 5.
Comptes des territoires

**23.** (1) Le commissaire doit presenter au
conseil un rapport portant sur chaque annee
financiere des territoires, appele Comptes
des territoires, au plus tard le 30 juin qui
suit immediatement la fin de 1 annee finan
ciere ou, si le conseil n est pas alors en session,
le premier jour de la session suivante, et le
conseil doit etudier ce rapport.
(2) Les comptes des territoires doivent etre
dresses dans la forme fixee par le Commissaire
et ils doivent comprendre
a) un rapport sur les operations financieres
de 1 annee financiere ;
b) un etat des depenses et revenus des
territoires pour 1 annee financiere, atteste
par 1 auditeur general du Canada;
c) un etat de 1 actif et du passif a la fin de
1 annee financiere, atteste par 1 auditeur
general; et
d) les autres renseignements ou releves
requis a 1 appui des etats mentionnes aux
alineas b) et c), ou dont la production est
exigee par une ordonnance ou par le
ministre.
(3) L annee financiere des territoires debute
le ler avril d une annee et prend fin le 31
mars de 1 annee suivante.
(4) L auditeur general doit examiner les
comptes et les operations financieres des
territoires et soumettre au conseil, chaque
annee, un rapport sur le resultat de son
examen; ce rapport doit declarer si, a son
avis,
a) les territoires ont tenu une comptabilite
convenable ;
6) les etats financiers des territoires
  * (_i_) ont ete prepares selon des donnees
fondamentales compatibles avec celles de
1 annee financiere precedente, et s ils
concordent avec les livres de comptes,
  * (_ii_) pour ce qui est de 1 etat des depenses
et revenus, s ils donnent un apergu exact
et loyal des depenses et revenus des
territoires pour 1 annee financiere, et
  * (_iii_) pour ce qui est de Petal de 1 actif et
du passif, s ils donnent un aper$u exact
et loyal des affaires des territoires a la
fin de 1 annee financiere; et si
c) les operations des territoires dont il a eu
connaissance ont ete de la competence des
territoires, selon la presente loi et toute
autre loi applicable aux territoires;
1 auditeur general doit en outre faire remar-
quer toute autre question qui est soumise a
son examen et doit etre, a son avis, signalee
a 1 attention du conseil.
(5) L auditeur general detient, relativement
a 1 examen des comptes des territoires, tous
les pouvoirs que la Loi sur I administration
financiere lui attribue a 1 egard de 1 examen
des comptes du Canada. 1966-67, c. 22, art. 5.
Pouvoir d emprunter, preter et placer de
I argent

**24.** (1) Le commissaire en conseil peut
rendre des ordonnances
a) visant 1 emprunt de sommes d argent
le commissaire, a des fins territoriales,
municipales ou locales, pour le compte
territoires ;
6) visant le pret de sommes d argent, par le
commissaire, a toute personne dans les
territoires ; et
c) visant le placement, par le commissaire,
des sommes excedentaires portees au credit
du Fonds du revenu consolide des territoires
du Nord-Ouest.
(2) II ne doit pas etre emprunte, ni prete ni
1/11 i / . i
place d argent aux termes du present article
sans 1 approbation du gouverneur en conseil.
(3) Le remboursement de toute somme
d argent empruntee aux termes du present
article, ainsi que le paiement des interets
afferents, constitue une charge sur le Fonds
du revenu consolide des territoires du Nord-
Ouest, et doit etre acquitte sur ce Fonds. 1966-
67, c. 22, art. 5.

## PARTIE II

## ADMINISTRATION DE LA JUSTICE
Cour territoriale

**25.** (1) Est etablie une cour superieure
d archives dans les territoires et pour les
territoires, appelee la Cour territoriale, con-
sistant en un juge nomme par le gouverneur
en conseil.
(2) Un juge de la Cour reste en fonctions
durant bonne conduite, mais il est revocable
par le gouverneur general sur une adresse du
Senat et de la Chambre des communes. II
cesse d occuper sa charge des qu il atteint
1 age de soixante-quinze ans.
(3) Un juge de la Cour territoriale du
territoire du Yukon est d office juge de la
Cour territoriale des territoires du Nord-
Quest. 1955, c. 48, art. 9; 1960, c. 20, art. 3.

**26.** (1) Le gouverneur en conseil peut
designer, pour juge adjoint de la Cour, une
personne qui est ou a ete juge d une cour
superieure, d une cour de comte ou de district
d une province du Canada, ou avocat inscrit
pendant au moins dix ans au barreau d une
telle province, et il peut fixer sa remuneration
et ses indemnites.
(2) Un juge adjoint peut etre nomme
conformement au present article pour une ou
des affaires particulieres ou pour une periode
de temps specifiee et sa nomination prend fin
au gre du gouverneur en conseil.
(3) Un juge adjoint doit preter serment de
remplir fidelement ses fonctions de la meme
maniere qu un juge de la Cour et, au cours de
sa charge, il possede et peut exercer tempo-
rairement tous les pouvoirs, 1 autorite et les
attributions d un juge de la Cour, et 1 expres-
sion juge de la Cour est censee comprendre
un juge adjoint de la Cour. S.R., c. 331, art.
21 ; 1960, c. 20, art. 4.

**27.** (1) Chaque juge de la Cour doit, avant
d entrer en fonction, preter le serment suivant :
Je , promets et jure solennellement et sincerement
d exercer d une maniere convenable et fidele, et au mieux
de mon habilete et de ma connaissance, les pouvoirs et le
mandat qui me sont confies a titre de juge de la Cour
territoriale des territoires du Nord-Ouest. Ainsi Dieu me
soit en aide.
(2) Le serment est defere par un juge de la
r-, i
Lour ou le commissaire, ou une personne
autorisee a cette fin par le commissaire. S.R.,
c. 331, art. 22.

**28.** (1) La Cour est une cour superieure
d archives ayant juridiction civile et criminelle
dans toute 1 etendue des territoires.
(2) Dans les affaires civiles, la Cour possede
et peut exercer, dans toute 1 etendue des
territoires, tous les pouvoirs, les attributions
et les fonctions qui, immediatement avant le
ler avril 1955, etaient attribues aux magistrats
stipendiaires des territoires.
(3) Un juge de la Cour possede et peut
exercer, dans toute 1 etendue des territoires,
tous les pouvoirs, les attributions et lies
fonctions devolus a la Cour. S.R., c. 331,
art. 23.

**29.** (1) Lorsque, en vertu d une loi, d une
ordonnance ou autre regie de droit en vigueur
dans les territoires, un pouvoir ou une autorite
doit s exercer par un juge d une cour, ou que
ce dernier doit accomplir un acte, ce pouvoir
ou cette autorite doit, dans les territoires,
s exercer par un juge de la Cour, ou cet acte
doit etre accompli par celui-ci, a moins que la
loi, 1 ordonnance ou autre regie de droit
n etablisse quelque autre disposition a cet
egard.
(2) Lorsque, dans une loi, une ordonnance
ou autre regie de droit en vigueur dans les
territoires, il est dit qu un pouvoir ou une
autorite doit etre exerce, ou qu un acte doit
etre accompli, par un magistrat stipendiaire
des territoires, ce pouvoir ou cette autorite
doit etre exerce, ou cet acte doit etre accompli,
par un juge de la Cour, ou, lorsque le pouvoir,
1 autorite ou 1 acte est dans les limites de la
juridiction que lui attribue la presente loi,
par un magistrat de police. S.R., c. 331,
art. 24.

**30.** (1) Les seances de la Cour doivent etre
tenues aux temps et lieux qu un juge de la
Cour estime necessaires ou que peut prescrire
le commissaire.
(2) La Cour peut sieger dans le territoire
du Yukon pour entendre une affaire civile
autre qu une instance civile ou la Cour siege
avec jury.
(3) Lorsqu elle siege dans le territoire du
Yukon, la Cour possede et peut exercer tous
les pouvoirs, attributions et fonctions, dans
ledit territoire, qu elle possede et peut exercer
quand elle siege dans les territoires du Nord-
Ouest. S.R., c. 331, art. 25; 1960, c. 20, art. 5.
3 1. (1) A 1 egard de toute infraction crimi-
nelle commise dans les territoires ou dont
1 accomplissement dans les territoires est
impute, tout juge de la Cour possede et peut
exercer, ^non seulement dans les territoires,
mais aussi dans tout endroit au Canada non
compris dans les territoires, la totalite des
pouvoirs, attributions et fonctions de la Cour.
(2) Toutes les dispositions legislatives et
autres regies de droit, applicables aux proce
dures criminelles dans les territoires, s appli-
quent de la meme maniere aux procedures
intentees ou a intenter ou poursuivre aux
termes du present article a tout endroit non
situe dans les territoires.
(3) Tout jugement, toute declaration de
culpabilite, toute sentence ou ordonnance
prononce ou rendu dans quelque procedure
tenue en dehors des territoires aux termes du
present article peut etre mis en application
ou execute au lieu ou le jugement, la
declaration de culpabilite, la sentence ou
1 ordonnance a ete prononce ou rendu, ou
ailleurs, a 1 interieur ou en dehors des
territoires, selon que le juge de la Cour peut
le prescrire, et les fonctionnaires competents
des territoires possedent et peuvent exercer
tous les pouvoirs et 1 autorite necessaires ou
requis pour sa raise en application ou son
execution a 1 endroit present pour cette
meme si cet endroit n est pas dans
territoires. S.R., c. 331, art. 26.

**32.** Aucun grand jury ne doit etre
ni ne siege dans les territoires. S.R., c.
art. 27.
Cour d appel

**33.** (1) Est etablie u ne Cour d appel pour
les territoires, appelee la Cour d appel, qui
est une cour superieure d archives, investie de
tous les pouvoirs et de toute la juridiction,
relativement aux matieres prenant naissance
dans les territoires, que possede la division
d appel de la Cour supreme d Alberta a
1 egard des matieres qui ont pris naissance en
Alberta immediatement avant le ler Janvier
1960, et, sans restreindre la generalite de ce
qui precede, la Cour d appel est competente
pour entendre et decider, et a le pouvoir
d entendre et de decider,
a) tous les appels ou motions ayant la
nature d appels, a 1 egard de jugements,
d ordres ou de decisions de la Cour
territoriale ou de 1 un de ses juges ; et
6) toutes les autres petitions, motions,
matieres ou choses, de quelque nature que
ce soit, dont pourrait legalement connaitre
en Angleterre une Cour divisionnaire de la
Haute Cour de justice ou la Cour d appel.
(2) Les juges de la Cour d appel sont
a) le juge en chef d Alberta;
6) les juges d appel d Alberta; et
c) les juges de la Cour territoriale des
territoires du Nord-Ouest et de la Cour
territoriale du territoire du Yukon.
(3) Le juge en chef de la Cour d appel est
le juge en chef d Alberta, et, si ce dernier est
malade ou incapable d agir ou que ce poste
soit vacant, le juge de la Cour d appel qui est
le doyen des juges puines de la Division
d appel de la Cour supreme d Alberta possede
et peut exercer et remplir les pouvoirs ainsi
que les attributions du juge en chef.
(4) Le juge en chef de la Cour d appel
preside toutes les seances de la Cour d appel
ou il est present et doit designer un autre juge
de la Cour d appel pour presider toute seance
de la Cour d appel a laquelle il n assiste pas.
(5) La Cour d appel peut sieger dans les
territoires ou dans la province d Alberta.
(6) Trois juges de la Cour d appel
tuent un quorum et peuvent sieger legalement.
(7) Le registraire de la division d appel de
la Cour supreme d Alberta est registraire de
la Cour d appel, et les fonctionnaires, commis
et employes nommes a la division d appel de
la Cour supreme d Alberta doivent remplir
les devoirs de leurs charges respectives
relativement a la Cour d appel.
(8) Le greffier de la Cour est d office sous-
registraire de la Cour d appel et peut remplir
les fonctions et exercer les pouvoirs que
determine a 1 occasion le juge en chef de la
Cour d appel.
(9) Avis d un appel a la Cour d appel doit
etre donne dans un delai de vingt jours,
a) s il s agit d un jugement, apres que le
jugement formel ou 1 ordre a etc signe,
enregistre et signifie,
b) s il s agit d un ordre, apres que 1 ordre a
ete signe, rendu et signifie,
c) s il s agit de directives, apres que le
jugement ou 1 ordre fonde sur ces directives
a ete signe, enregistre ou rendu et signifie,
et,
d) s il s agit d une decision ou d un verdict,
apres que le jugement ou 1 ordre fonde sur
la decision ou le verdict a ete signe,
enregistre ou rendu et signifie, ou
dans le delai supplemental que peut accorder
le juge qui en est 1 auteur, ou un juge de la
Cour d appel.
(10) Les juges de la Cour d appel peuvent
etablir des regies regissant la pratique et la
procedure sur les appels prevus par le present
article.
(11) Les procedures en appel visees par le
present article, lorsque la presente loi ou les
regies etablies selon le paragraphe (10) n y
pourvoient pas d autre rnaniere, doivent etre
conformes, autant que possible, aux regies de
la Division d appel de la Cour supreme
d Alberta.
(12) L execution du jugement frappe d ap-
pel ne doit pas etre suspendue, si ce n est sur
1 ordre du juge de la Cour qui a rendu ce
jugement ou de la Cour d appel ou d un de
ses juges, et aux conditions que le juge ou la
cour decernant 1 ordre peut estimer justes.
(13) Nul appel ne peut etre interjete centre
le jugement definitif d un juge de la Cour sur
un appel de la decision d un registrateur
rainier dans un differend relatif a une
propriete miniere avant 1 emission d un bail
de claim.
(14) Nonobstant le present article, il y a
appel a la Cour d appel contre un jugement,
un ordre ou un decret rendu par la Cour sur
un appel de toute autre cour, seulement si
1 appel est autorise par une ordonnance et
sous reserve des dispositions de cette derniere.
1960, c. 20, art. 6.
Competence civile simultanee des cours
provinciates

**34.** (1) Toute cour superieure dans les
provinces de la Saskatchewan, du Manitoba,
de 1 Ontario, de Quebec, de la Nouvelle-
Ecosse, ^du Nouveau-Brunswick, de 1 Ile du
Prince-Edouard et de Terre-Neuve peut, dans
la province ou s exerce sa juridiction ordinaire,
exercer, dans les matieres civiles concernant
les personnes et les biens dans les territoires a
1 est du cent deuxieme meridien de longitude
ouest et dans les actions, proces ou procedures
les visant, la meme juridiction qu elle possede
dans les matieres civiles concernant les
personnes et les biens dans les limites
territoriales de sa juridiction ordinaire et dans
les actions, instances ou procedures les
interessant.
(2) Toute cour investie de pouvoirs de
verification dans une province du Canada
peut, a 1 interieur de la province ou s exerce
sa juridiction ordinaire, exercer, relativement
a 1 octroi ou a la revocation d une homologa-
tion de testaments et de lettres d administra-
tion des biens de personnes decedees dans les
territoires, a Test du cent deuxieme meridien
de longitude ouest, et relativement a toutes
questions en decoulant ou s y rattachant, la
meme juridiction que cette cour possede a
1 egard de 1 octroi ou de la revocation d une
homologation de testaments et de lettres
d administration quant aux biens des person
nes decedees dans les limites territoriales de
sa juridiction ordinaire et aux choses en
decoulant ou s y rattachant. S.R., c. 331,
29; 1960, c. 20, art. 7.

**35.** (1) Sauf disposition contraire du pre-
sent article, la pratique et la procedure dans
1 exercice de la juridiction simultanee prevue
a 1 article 34 doivent etre la pratique et la
procedure de la cour dans 1 exercice de sa
juridiction ordinaire, mais la cour ou 1 un de
ses juges peut, dans tous les cas ou la cour ou
le juge estime cette pratique et cette procedure
inapplicables ou incommodes, rendre des
ordonnances les modifiant selon les circons-
tances de 1 espece.
(2) Un bref de sommation ou autre proce-
dure introductoire dans 1 exercice de cette
juridiction simultanee ne peut pas etre signifie
en dehors des limites territoriales de la
juridiction ordinaire de la cour sans la
permission de la cour ou d un juge de cette
cour, et ladite permission ne doit etre accordee
dans aucun des cas suivants, savoir:
a) lorsque le demandeur ou reclamant n a
pas soumis un affidavit indiquant qu il a
une bonne cause d action ou de reclamation
sur le fond, enongant tous les motifs
pertinents ;
b) lorsque la cour ou le juge est d avis que
1 action, poursuite, procedure ou autre
matiere ne doit pas etre intentee dans la
province ou le demandeur ou reclamant
cherche a proceder; ou
c) lorsque, de 1 avis de la cour ou du juge,
1 action, 1 instance, la procedure ou autre
matiere peut etre poursuivie plus commo-
dement ou a moins de frais dans les
territoires ou dans une autre province.
(3) Dans 1 ordonnance accordant cette per-
mission, la cour ou le juge peut fixer un delai
pour la comparution et imposer ou prescrire
les autres conditions estimees justes. S.R., c.
331, art. 30.

**36.** Appel du jugement definitif d une cour
ou d un juge dans 1 exercice de la juridiction
civile simultanee peut etre interjete au
tribunal d appel competent de la province en
question, la ou un semblable appel aurait ete
autorise si le jugement dont est appel avait
ete rendu en une cause semblable dans
1 exercice de la juridiction ordinaire de la cour
et aurait ete autorise selon 1 article 33, si le
jugement frappe d appel avait ete rendu par
un juge de la Cour territoriale. S.R., c. 331,
art. 31.
Magistrals de police

**37.** (1) Le gouverneur en conseil peut
nommer une ou plusieurs personnes, qui sont
des avocats inscrits pendant au moins trois
ans au barreau de 1 une des provinces du
Canada, magistrats de police dans et pour les
territoires et fixer leurs traitements et alloca
tions.
(2) Un magistrat de police occupe sa charge
a titre amovible, et doit, pendant la duree de
ses fonctions, resider dans les territoires et ne
pas exercer en qualite d avocat.
(3) Le gouverneur en conseil peut nommer
au poste de magistrat de police suppleant une
ou plusieurs personnes qui sont des avocats
inscrits pendant au moins trois ans au barreau
de 1 une quelconque des provinces, et il peut
fixer leur remuneration et leurs allocations.
Un magistrat de police suppleant a tous les
pouvoirs, devoirs et fonctions d un magistrat
de police nomme en vertu du present article,
sauf que le paragraphe (2) ne lui est pas
applicable. S.R., c. 331, art. 32; 1957-58, c. 30,
art. 2.

**38.** Un magistrat de police possede et peut
exercer les pouvoirs, attributions et fonctions
d un juge de paix ou de deux juges de paix
selon la presente loi ou toute autre regie de
droit ou ordonnance en vigueur dans les
territoires. S.R., c. 331, art. 33.

**39.** (1) Sous reserve du paragraphe (2), le
gouverneur en conseil peut par decret attri-
buer, a tout magistrat de police designe dans
ce decret, une juridiction civile
a) dans les actions decoulant d un contrat
explicite ou implicite, ainsi que dans les
actions en recouvrement de dettes, lorsque
la dette, la demande formelle ou les
dommages-interets reclames n excedent pas
mille dollars ;
6) dans les actions personnelles pour delit
civil, lorsque les dommages-interets reclames
n excedent pas mille dollars;
c) dans toutes les actions en recouvrement
de biens meubles, y compris les actions en
mainlevee ou en restitution, lorsque la
valeur des biens reclames n excede pas mille
dollars ;
d) dans les procedures par voie de question
prejudicielle
  * (_i_) lorsque la personne qui cherche
d
mation, adultere, seduction ou rupture de
promesse de manage ; et
d) dans les actions contre un juge de
a 1 egard de tout acte par lui accompli
1 execution de ses fonctions. S.R., c.
art. 34.

**40.** (1) Appel d un jugement definitif d un
magistral de police dans une cause civile peut
etre porte devant un juge de la Cour lorsque
la matiere en litige, a 1 exclusion des frais,
s eleve a la somme ou valeur d au moins cent
dollars.
(2) Appel du jugement definitif d un juge
i , /
j /~&amp;lt;
de la Lour sur un appel mentionne au
paragraphe (1) peut etre interjete de la
maniere, pour les motifs et sous reserve des
limitations que present 1 article 33 a 1 egard
des appels de jugements rendus en premiere
instance par des juges de la Cour. S.R., c. 331,
art. 35.
Juges de paix

**41.** (1) A 1 occasion, le gouverneur en
conseil peut nommer, a titre amovible, une
personne juge de paix dans les territoires et
pour ceux-ci.
(2) Tout officier brevete de la Gendarmerie
royale du Canada, pendant qu il se trouve
dans les territoires, est de droit juge de paix
dans les territoires et pour ceux-ci.
(3) Tout juge de paix dans les territoires et
pour ceux-ci possede et peut exercer, sur toute
1 etendue des territoires, les pouvoirs, attribu
tions et fonctions de deux juges de paix en
vertu de toute regie de droit ou ordonnance
en vigueur dans les territoires.
(4) Le gouverneur en conseil peut, dans des
circonstances speciales, autoriser le paiement,
a un juge de paix, de la remuneration et des
frais de voyage et autres depenses subis par
lui dans 1 accomplissement de ses fonctions.
Cette remuneration et ces frais et depenses
peuvent etre payes a un juge de paix qui est
employe dans la Fonction publique, en plus
de son traitement. S.R., c. 331, art. 36; 1960,
c. 20, art. 8.
Autres officiers

**42.** Le gouverneur en conseil peut nommer
officiers de justice et autres fonctionnaires
juges indispensables a la bonne
de la justice dans les territoires, dont la
nomination n est prevue par aucune autre
disposition de la presente loi, et il peut
leurs traitements et allocations. 1959, c. 7,
art. 3.
Serments d office

**43.** Chaque magistral de police ou chaque
i / ii
juge de paix nomme en vertu de la presente
loi, comme chaque personne nommee selon
Particle 42, doit, avant d assumer les fonctions
de sa charge, preter et souscrire les serments
d office et d allegeance que peut prescrire le
gouverneur en conseil, de la maniere que
celui-ci determine. 1953-54, c. 8, art. 11.
Detention des prisonniers

**44.** (1) Les endroits suivants dans les
, , j j i
territoires sont des prisons ou postes de police
pour la detention de personnes accusees de
toute infraction aux termes d un statut, d une
ordonnance ou autre loi en vigueur dans les
territoires ou condamnees sur une semblable
accusation a un emprisonnement d au plus
deux ans, savoir:
a) tput corps ou salle de garde ou autre
endroit de detention maintenu ou dirige
par la Gendarmerie royale du Canada ; et
6) tout batiment ou partie de batiment, ou
autre enceinte, non mentionne a 1 alinea a),
qui est designe par le commissaire en conseil
comme prison ou poste de police aux fins
du present article.
(2) Quand, en raison de 1 absence ou de
1 eloignement, il est impossible ou incommode
d enfermer une personne mentionnee au
paragraphe (1) dans une prison ou dans un
poste de police, un juge de la Cour, un
magistrat de police ou un juge de paix, selon
le cas, peut la condamner a etre placee et
detenue, ou ordonner qu elle soit placee et
detenue, sous la garde de la Gendarmerie
royale du Canada. S.R., c. 331, art. 38; 1966-
67, c. 22, art. 6.

**45.** (1) Le gouverneur en conseil peut
etablir des regies et des reglements pour
1 administration, la discipline et le regime des
postes de police, salles de garde ou autres
lieux de detention vises par 1 alinea 44(l)a),
garde des prisonniers, et pour toutes matieres
relatives a 1 entretien, la discipline ou la
conduite des prisonniers, y compris leur
emploi a 1 exterieur comme a 1 interieur de
ces postes de police, salles de garde ou autres
lieux de detention.
(2) Le commissaire peut etablir des regies
et des reglements pour 1 administration, la
discipline et le regime des prisons, geoles ou
salles de police designees a cette fin par le
commissaire en conseil en vertu de 1 alinea
44(1)6), pour les devoirs et la conduite des
personnes y employees ou autrement chargees
de la garde des prisonniers et pour toutes
matieres relatives a 1 entretien, a la discipline
ou a la conduite des prisonniers, y compris
leur emploi a 1 exterieur comme a 1 interieur
de ces prisons, geoles ou salles de police. 1966-
67, c. 22, art. 7.

## PARTIE III

## GENERALITES
Terrains

**46.** Les biens-fonds suivants, savoir :
a) les terrains acquis avant ou apres le ler
avril 1955, ou a cette date, au moyen de
fonds territoriaux;
b) les terres publiques dont 1 administration
a, avant ou apres le ler avril 1955, ou a
cette date, etc transferee aux territoires par
le gouverneur en conseil ;
c) les routes, rues, ruelles et senders sur des
terres publiques ; et
d) les terrains acquis par les territoires a la
suite de ventes pour arrerages d impots,
sont et demeurent devolus a Sa Majeste du
chef du Canada, mais le droit a la jouissance
beneficiaire ou au produit en est, par les
presentes, attribue aux territoires et assujetti
au controle du commissaire en conseil. Tous
ces terrains, terres, routes, rues, ruelles ou
senders peuvent etre detenus par le commis
saire et en son nom pour la jouissance
beneficiaire des territoires. 1953-54, c. 8, art.
12; 1966-67, c. 22, art. 8.
Rennes

**47.** (1) Le gouverneur en conseil peut
a) autorisant le Ministre a conclure, avec
des Esquimaux ou Indiens ou des personnes
ayant du sang esquimau ou indien et
menant la vie d un Esquimau ou d un
Indien, des ententes visant le rassemblement
en troupeaux des rennes appartenant a Sa
Majeste, ces ententes devant comprendre, si
le Ministre le juge a propos, des dispositions
pour le transfert, aux personnes chargees de
ce rassemblement , de la partie des troupeaux
y specifiee des que les ententes auront etc
completees de fac.on satisfaisante ;
6) concernant le controle, la direction,
1 administration et la protection des rennes
dans les territoires, qu ils soient ou non la
propriete de Sa Majeste ;
c) touchant la vente des rennes, 1 abattage
ou autre fac.on de disposer du surplus de
ceux-ci et de leur carcasse ; et
d) controlant ou interdisant le transfert ou
1 expedition, par quelque moyen que ce soit,
des rennes vivants ou abattus ou de parties
de ces derniers, qu ils soient ou non la
propriete de Sa Majeste, d un endroit des
territoires a un autre endroit dans les limites
ou hors des territoires.
(2) Lorsqu un agent de la paix ou une
personne qui est un prepose de la chasse aux
termes d une ordonnance a des motifs raison-
nables de croire qu un renne a ete pris ou tue,
ou qu un renne ou une partie d un renne a
ete transfere, expedie ou garde en possession,
en violation des reglements, ou qu un navire,
vehicule, avion, arme a feu, piege ou autre
article ou chose a ete utilise en violation des
reglements, il peut, dans les territoires, sans
mandat, en effectuer la saisie.
(3) Rapport de toute saisie effectuee sous
le regime du paragraphe (2) doit etre fait,
aussitot que les circonstances le permettent, a
un juge de paix qui peut, lorsqu il s est
convaincu que le renne ou une partie de celui-
ci a ete pris ou employe, ou le navire, vehicule,
avion, arme a feu, piege ou autre article ou
chose a ete pris, traite ou employe, en
violation des reglements, en declarer la
confiscation au profit de Sa Majeste et, des
cette declaration, la confiscation en est operee.
(4) La Loi sur f exportation du gibier s appli-
que aux rennes, aux corps de rennes ou a une
partie de renne et, a cette fin, gibier,
employe dans ladite loi, est cense comprendre
ces rennes, le corps ou toute partie du corps
de rennes; tue est cense comprendre
prise, la capture ou le commerce de rennes
vivants, et permis d exportation est cense
comprendre un permis ou une licence delivre
aux termes des reglements etablis d apres le
present article. S.R., c. 331, art. 41.
Spiritueux

**48.** (1) Aucun spiritueux ne doit etre
fabrique, melange ou fait dans les territoires
sans la permission du commissaire, et aucun
spiritueux ne doit etre importe ou apporte
dans les territoires d un endroit en dehors de
territoires, qu il soit situe au Canada ou
ailleurs, sans la permission du commissaire ou
d une personne par lui autorisee.
(2) Les spiritueux fabriques, melanges ou
fails, ou importes ou apportes dans les
territoires, sont assujettis aux lois de douane
et d accise du Canada.
(3) Lorsqu un agent de la paix a des motifs
raisonnables de croire que des spiritueux ont
ete fabriques, melanges ou faits dans les
territoires ou y ont ete importes ou apportes
d un endroit situe hors des territoires en
violation de la presente loi ou qu un navire,
vehicule, avion, appareil, article ou chose a
servi a 1 une des fins susdites en violation de
la presente loi, il peut, dans les territoires,
sans mandat, en effectuer la saisie.
(4) Rapport de toute saisie effectuee sous
le regime du paragraphe (3) doit etre fa, it,
aussitot que les circonstances le permettent, a
un juge de paix qui peut, lorsqu il s est
convaincu que les spiritueux ont ete fabriques,
melanges, faits, importes, apportes ou traites,
ou que le navire, vehicule, avion, appareil,
article ou chose a ete traite ou employe,
contrairement a la presente loi, en declarer la
confiscation au profit de Sa Majeste et, des
cette declaration, la confiscation en est operee.
(5) La Loi sur V importation des boissons
enivrantes ne s applique pas a 1 action d im-
porter, d envoyer, d introduire ou de trans-
porter des boissons enivrantes dans
territoires. S.R., c. 331, art. 42; 1959, c. 7,

**4.**
Personnes atteintes de troubles mentaux

**49.** (1) Le commissaire peut, sous reserve
de 1 approbation du Ministre, conclure avec
toute province du Canada des ententes
vue de 1 admission dans les institutions ou
asiles psychiatriques ou autres endroits con-
venables dans cette province
a) des personnes atteintes de troubles
mentaux, en vue de leur detention, leur
soin et leur entretien jusqu a ce que le
commissaire ait fait connaitre sa volonte ou
jusqu a ce qu elles soient liberees par la loi,
b) des personnes dont un tribunal, un
magistral de police des territoires ou un
juge de paix dans et pour les territoires a
ordonne 1 examen psychiatrique, en vue
d un semblable examen, et
c) des personnes a 1 egard de qui le
commissaire a approuve 1 examen et le
traitement psychiatriques, en vue d un
semblable examen et, s il y a lieu, de ce
traitement,
et en vue de 1 indemnite a verser a la province
pour la detention, le soin, 1 entretien, 1 examen
et le traitement desdites personnes.
(2) L indemmte a payer a une province en
vertu du paragraphe (1) doit etre acquittee
sur le Fonds du revenu consolide des territoires
du Nord-Ouest. 1966-67, c. 22, art. 9.

**50.** (1) Lorsqu une personne atteinte de
troubles mentaux s est evadee d une institu-
tion ou asile psychiatriques ou autre endroit
de detention dans les limites ou hors du
terntoire, toute personne y employee . , ou
associee ou toute autre personne a la demande
de celle qui en a la charge ou la direction
immediate peut, dans les quarante-huit heures
qui suivent cette evasion, sans mandat,
reprendre la personne evadee et 1 y renvoyer,
ou elle peut le faire en tout temps apres cette
evasion jusqu a la date indiquee dans le
mandat, si un mandat lui a ete decerne a
cette fin.
(2) Un mandat peut etre emis aux fins du
paragraphe (1) par la personne qui a la charge
ou la direction immediate de 1 institution ou
asile psychiatriques ou autre endroit de
detention d ou s est faite 1 evasion et doit
contenir le nom et la description de la
personne atteinte de troubles mentaux qui
s est evadee, le nom et 1 emploi, s il en est, de
la personne a qui il est decerne, 1 endroit ou
1 evade doit etre renvoye et la personne a qui
il doit 1 etre, ainsi que la periode, d au
trois mois, pendant laquelle le mandat est
valide.
(3) Un evade qui est renvoye sous garde
aux termes du present article doit y demeurer
en vertu de 1 autorite sous le regime de
laquelle il etait detenu avant son evasion.
S.R., c. 331, art. 44; 1966-67, c. 22, art. 10.
Enfants delaisses

**51.** (1) Le commissaire peut, sous reserve
de 1 approbation du Ministre, conclure des
arrangements avec une province quelconque
du Canada pour le transfert des enfants
delaisses, des territoires aux foyers d adoption
ou institutions appropriees dans cette pro
vince, pour leurs soin, instruction et entretien
dans ces foyers ou institutions et en vue de
1 indemnite a verser a cette province pour le
soin, 1 instruction et 1 entretien de ces enfants
delaisses.
(2) L indemnite a verser a une province en
vertu du paragraphe (1) doit etre payee sur
les revenus des territoires. S.R., c. 331, art. 45.
Lieux archeologiques

**52.** (1) Le gouverneur en conseil peut
etablir des reglements pour la protection, le
soin et la conservation des lieux, ouvrages,
objets et specimens d importance, interet ou
portee archeologique, ethnologique ou histo-
rique, ainsi que des cairns et documents
d explorateurs.
(2) Lorsqu un agent de la paix a des motifs
raisonnables de croire qu un objet, specimen
ou document a ete enleve, pris, expedie,
detenu en possession ou d autre maniere traite
contrairement aux reglements, il peut, dans
les territoires, sans mandat, en effectuer la
saisie.
(3) Rapport de toute saisie effectuee sous
le regime du paragraphe (2) doit etre fait,
aussitot que les circonstances le permettent, a
un juge de paix qui, lorsqu il s est convaincu
que 1 objet, le specimen ou le document a ete
enleve, pris, expedie, detenu en possession ou
d autre maniere traite contrairement aux
reglements, peut le declarer confisque au
profit de Sa Majeste. Des cette declaration,
la confiscation en est operee. 1959, c. 7, art. 5.
Infraction et peine

**53.** Quiconque viole une disposition de la
presente loi ou des reglements est coupable
d une infraction et encourt, sur declaration
sommaire de culpabilite, une amende d au
plus mille dollars ou un emprisonnement d au
plus un an, ou a la fois 1 amende et
remprisonnement. S.R., c. 331, art. 46.
