
## CHAPITRE N-3
Loi concernant 1 amenagement et 1 embellis-
sement de la region de la Capitale
nationale

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur la Capitale nationale. 1958, c. 37,
art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
biens signifie les biens immeubles ou les
biens meubles, ou tout interet y afferent ;
biens de la Commission signifie les biens
sous 1 autorite et la gestion de la Commis
sion, ou les biens devolus au nom de celle-
ci;
Caisse designe la Caisse de la Capitale
nationale, etablie par la presente loi;
Commission designe la Commission de la
Capitale nationale, mentionnee a 1 article
3;
membre designe un membre de la Commis
sion;
ministere ou departement designe un
ministere ou depart ement, une division ou
section du gouvernement du Canada, et
comprend tout office, conseil, bureau,
commission, corporation ou autre organisme
qui est mandataire de Sa Majeste;
Ministre signifie le Premier Ministre du
Canada ou tel autre membre du Conseil
prive de la Reine pour le Canada que
designe le gouverneur en conseil ;
municipalite locale signifie une municipa-
lite entierement ou partiellement situee
dans la region de la Capitale nationale ;
ouvrage ou travaux signifie tout
structure ou entreprise;
president designe le president de la Com
mission ;
region de la Capitale nationale designe le
siege du gouvernement du Canada et ses
alentours, plus particulierement decrits dans
1 annexe;
Sa Majeste designe Sa Majeste du chef du
Canada ;
terrains publics signifie les biensimmeubles,
ou tout interet y afferent, sous 1 autorite et
la gestion d un ministere ou departement;
vice-president designe le vice-president de
la Commission ;
voie publique comprend une rue, un chemin,
une ruelle, un passage ou une avenue
voituriere. 1958, c. 37, art. 2.

## ETABLISSEMENT D UNE COMMISSION

**3.** (1) Est etablie une corporation, appelee
Commission de la Capitale nationale et
composee de vingt membres, dont chacun est
nomme par le gouverneur en conseil, a titre
amovible, pour quatre ans au plus.
(2) Le gouverneur en conseil designe un des
L ^ i / j ^ i
membres a la presidence et un autre a la vice-
presidence.
(3) Les membres, autres que le president et
le vice-president, sont nommes ainsi qu il
suit :
a) au moins un membre, de chacune des
dix provinces ;
6) au moins deux membres, de la ville
d Ottawa ;
c) au moins un membre, de la ville de Hull ;
d) au moins un membre, d une municipalite
locale en Ontario, autre que la ville
d Ottawa; et
e) au moins un membre, d une municipalite
locale de la province de Quebec, autre que
la ville de Hull.
(4) Une personne est admise a etre nommee
membre a 1 egard d une province ou munici
palite si, lors de sa nomination, elle y a sa
residence normale.
(5) Une personne qui, durant deux
, . , , , i i
consecutifs, a occupe le poste de membre,
autre que le president, ne peut etre nommee
de nouveau a la Commission, en cette qualite,
au cours des douze mois qui suivent la fin de
son second mandat.
(6) Une vacance parmi les membres de la
Commission n entrave pas le droit d agir
autres membres.
(7) La Loi sur la pension de la Fonction
publique est inapplicable a un membre, sauf si
le gouverneur en conseil en ordonne autre-
ment.
(8) Un membre present a une reunion ou
Ton etudie une question dans laquelle il a,
directement ou indirectement, un interet
pecuniaire, doit declarer son interet et
s abstenir d emettre un vote sur cette question.
1958, c. 37, art. 3.

**4.** (1) La Commission est, a toutes fins de
la presente loi, mandataire de Sa Majeste, et
elle ne peut exercer les pouvoirs dont cette loi
1 investit qu en qualite de mandataire de Sa
Majeste.
(2) La Commission peut, pour le compte de
Sa Majeste, passer des contrats au nom de Sa
Majeste ou en son propre nom.
(3) Les biens acquis par la Commission sont
la propriete de Sa Majeste et le titre y afferent
peut etre devolu au nom de Sa Majeste ou au
nom de la Commission.
(4) Les actions, poursuites ou autres proce-
dures judiciaires a 1 egard de tout droit acquis
ou de toute obligation contractee par la
Commission pour le compte de Sa Majeste,
que ce soit en son nom ou au nom de Sa
Majeste, peuvent etre intentees ou prises par
ou centre la Commission au nom de cette
derniere devant toute cour qui aurait juridic-
tion si la Commission n etait pas mandataire
de Sa Majeste. 1958, c. 37, art. 4.

**5.** (1) Le siege de la Commission est etabli
dans la ville d Ottawa.
(2) La Commission se reunit au moins trois
fois par annee dans la ville d Ottawa, et elle
peut se reunir a toutes autres epoques, dans
la region de la Capitale nationale, selon que
la Commission 1 estime necessaire. 1958, c. 37,
art. 5.

**6.** (1) Le president est le fonctionnaire
executif en chef de la Commission.
(2) Si le president est absent ou se trouve
dans 1 impossibilite d agir, ou que le
soit vacant, le vice-president possede, et peut
exercer, tous les pouvoirs et fonctions
president.
(3) La Commission peut autoriser 1 un de
ses membres a remplir les fonctions de
president a 1 epoque considered, au cas ou le
president et le vice-president seraient absents
ou incapables d agir ou si les postes sont
vacants. 1958, c. 37, art. 6.

**7.** (1) Le president rec.oit un traitement
(* i i i
fixe par ie gouverneur en conseil, et celui-ci
peut autoriser le paiement d allocations ou
d une autre remuneration au vice-president et
a tout autre membre ayant des attributions
speciales.
(2) Chaque membre a le droit de toucher
les frais raisonnables de voyage et autres qu il
supporte dans 1 exercice de ses fonctions. 1958,
c. 37, art. 7.

## FONCTIONNAIRES ET PREPOSES

**8.** (1) Le gouverneur en conseil peut nom-
mer un directeur general a titre amovible. Ce
directeur general touchera un traitement fixe
par le gouverneur en conseil.
(2) Sous reserve du plan d organisation et
des conditions d emploi approuves selon le
paragraphe (3), la Commission peut employer
les fonctionnaires et preposes ainsi que les
experts et conseillers qu elle juge necessaires
aux fins de la presente loi, et fixer leur
remuneration et les conditions de leur emploi.
(3) Le gouverneur en conseil peut approuver
un plan d organisation en vue de 1 etablisse-
ment et de la classification des postes continus
qui sont necessaires au bon fonctionnement
de la Commission, ainsi que 1 etablissement
des taux de retribution pour chaque categoric
de poste. II peut aussi approuver les autres
conditions d emploi qui sont jugees opportu-
nes. 1958, c. 37, art. 8.

## COMITES

**9.** (1) Est etabli un comite executif de la
Commission, compose du president, du vice-
lui delegue, et il doit presenter, a chaque
reunion de la Commission, un proces-verbal
de ses operations depuis la derniere reunion
de la Commission.
(3) La Commission peutnommerun Comite
d amenagement de la Capitale nationale ainsi
que les autres comites qu elle estime necessai-
res ou opportuns pour 1 application de la
presente loi.
(4) Chaque membre du comite executif ou
d un autre comite etabli selon le present
article, a droit de toucher les frais raisonnables
de voyage et autres qu il a supportes dans
1 exercice de ses fonctions. 1958, c. 37, art. 9.
BUTS, OBJETS ET POUVOIRS

**10.** (1) La Commission a pour buts et
objets de preparer des plans d amenagement,
de conservation et d embellissement de la
region de la Capitale nationale et d y aider,
afin que la nature et le caractere du siege du
gouvernement du Canada puissent etre en
harmonie avec son importance nationale.
(2) Aux fins de la presente loi, la Commis
sion peut
a) acquerir, detenir, gerer ou amenager des
biens;
6) vendre, conceder, transferer, ceder a bail
ou autrement aliener tous biens a quelque
personne que ce soit, ou les lui rendre
accessibles, sous reserve des conditions et
limitations que la Commission juge neces-
saires ou opportunes ;
c) construire, entretenir et exploiter des
pares, places, voies publiques, routes de
pare, ponts, batiments et tous autres
ouvrages ;
d) entretenir et ameliorer tous biens de la
Commission ou tous autres biens places sous
1 autorite et la gestion d un ministere ou
depart ement, a la demande du pouvoir ou
Ministre qui en a la charge ;
e) cooperer ou se livrer a des projets
conjoints, de concert avec les municipalites
locales ou autres autorites, ou leur
des subventions, en vue de rembellissement,
de 1 amenagement ou de 1 entretien des
biens ;
f) construire, entretenir et exploiter, ou
accorder des concessions pour exploiter, des
lieux ou se divertir, s amuser, se recreer, se
rafraichir, ou autres lieux d interet public
ou de commodite pour le public, sur tous
biens de la Commission ;
g) administrer, preserver et entretenir tout
endroit ou musee historique ;
h) poursuivre des enquetes et recherches
relativement a 1 organisation de la region
de la Capitale nationale; et,
z) en general, accomplir et autoriser les
choses qui se rattachent ou contribuent a la
realisation des objets et fins de la Commis
sion, ainsi qu a 1 exercice de ses pouvoirs.
1958, c. 37, art. 10.

**11.** (1) En conformite de plans generaux
/ / i f 11 f i i
prepares sous le regime de la presente loi, la
Commission doit coordonner 1 amenagement
des terrains publics dans la region de la
Capitale nationale.
(2) Les propositions pour I emplacement, la
construction, la modification ou 1 agrandisse-
ment d un batiment ou autre ouvrage, par
toute personne, sur des terrains publics, ou
par un ministere ou departement, ou pour son
compte, dans la region de la Capitale
nationale, doivent etre deferees a la Commis
sion avant le debut des travaux.
(3) Aucun batiment ou autre ouvrage ne
doit etre construit, modifie ou agrandi par un
ministere ou departement, ou pour son
compte, dans la region de la Capitale
nationale, a moins que remplacement, la
situation et les plans n en aient ete d abord
approuves par la Commission.
(4) Nulle personne ne doit construire,
modifier ou agrandir un batiment ou autre
ouvrage sur des terrains publics dans la region
de la Capitale nationale, a moins que la
Commission n en ait d abord approuve rem
placement, la situation et les plans.
(5) Lorsque la Commission ne donne pas
son approbation i en vertu du j present , article, i
le gouverneur en conseil peut y consentir.
(6) Toute approbation donnee en vertu du
, . , *
present article peut etre assujettie aux
du batiment ou autre ouvrage a 1 egard duquel
1 approbation a ete donnee.
(7) Le present article ne s applique pas a
des j modifications j-jv concernant i i)- linteneur L d  i&amp;gt; un
ouvrage ou batiment. 1958, c. 37, art. 11.

**12.** (1) La Commission peut construire
dans la region de la Capitale nationale,
conformement aux plans prepares selon la
presente loi, un chemin de fer et des facilites
connexes.
(2) La Commission peut vendre, transferer
ou ceder a bail la totalite ou une partie du
chemin de fer et des facilites connexes, a toute
compagnie de chemin de fer, ou conclure des
conventions avec une compagnie de chemin
de fer pour 1 usage exclusif, conjoint ou
respectif de la totalite ou d une partie du
chemin de fer en question ou desdites facilites,
ainsi que pour 1 entretien, par cette compagnie,
de la totalite ou d une partie de ce chemin de
fer ou des facilites susdites, et leur fonction-
nement.
(3) Les dispositions de la Loi sur les chemins
de fer s appliquent, avec les modifications
qu exigent les circonstances, a 1 exercice des
pouvoirs conferes par le present article, ainsi
qu a 1 egard de cet exercice, mais rien au
present article n est cense faire de la Commis
sion une compagnie de chemin de fer, sauf en
vue d executer les dispositions du paragraphe
(2). 1958, c. 37, art. 12.

## EXPROPRIATION

**13.** (1) La Commission peut, avec 1 appro-
bation du gouverneur en conseil, prendre ou
acquerir des terrains pour les objets de la
presente loi sans le consentement du proprie-
taire et, sauf les dispositions different es
contenues dans le present article, toutes les
prescriptions de la Loi sur les expropriations,
avec les modifications qu exigent les circons
tances, s appliquent a 1 exercice des pouvoirs
conferes par le present article et aux terrains
ainsi pris ou acquis, de meme qu a 1 egard
dudit exercice et desdits terrains.
(2) Pour les objets de 1 article 9 de la
sur les expropriations, le plan et la
peuvent etre signes par le president ou le
directeur general de la Commission.
(3) L indemnite pour les terrains pris ou
acquis aux termes du present article, ou
dommage a des terrains nuisiblement
du fait de la construction de quelque ouvrage
par la Commission, doit etre payee par cette
derniere comme si les terrains avaient ete
acquis en vertu des autres dispositions de la
presente loi. Toutes reclamations centre la
Commission a 1 egard de 1 indemnite ou du
dommage en question peuvent etre entendues
et decidees par la Cour de 1 Echiquier du
Canada en conformite des articles 46 a 49 de
la Loi sur la Cour de FEchiquier. Toutefois,
aucune disposition du present paragraphe ne
doit s interpreter de fac,on a porter atteinte a
1 application de 1 article 34 de la Loi sur les
expropriations. 1958, c. 37, art. 13.
BIENS

**14.** Sauf avec 1 approbation du gouverneur
en conseil, la Commission ne doit
a) aliener aucun bien immeuble ou reel
pour une contrepartie depassant une valeur
de dix mille dollars ;
6) acquerir aucun bien immeuble ou reel
pour une contrepartie depassant une valeur
de vingt-cinq mille dollars ; ni
c) conclure une convention ou un bail dont
la duree est superieure a cinq ans. 1958, c.
37, art. 14.

**15.** (1) La Commission peut verser a une
!. i i i i . i &amp;gt;
mumcipahte locale des subventions n exce-
dant pas les taxes qui pourraient etre levees
par la municipalite a 1 egard de quelque bien
immeuble ou reel de la Commission si cette
derniere n etait pas mandataire de Sa Majeste.
(2) Le paragraphe (1) ne s applique pas aux
pares, places, voies publiques ou routes de
pares ni aux ponts ou structures semblables.
(3) La Commission peut verser aux autorites
competentes, relativement aux biens immeu-
bles ou reels de la Commission situes dans le
Parc de la Gatineau, des subventions n exce-
dant pas, en quelque annee de taxation, les
montants que la Commission estime suffisants
pour indemniser lesdites autorites de la perte
de revenu de taxes pendant 1 annee susmen-
tionnee, a 1 egard de taxes municipales et
scolaires, en raison de 1 acquisition des biens
par la Commission. 1958, c. 37, art. 15.
DISPOSITIONS FINANCIERES

**16.** (1) Est etabli, au Fonds du revenu
consolide, un compte special appele Caisse de
la Capitale nationale, a laquelle sont
les montants attribues par le Parlement
fins de la Caisse.
(2) Sous reserve du paragraphe (3), le
ministre des Finances peut, sur la recomman-
dation du Ministre, faire payer a la Commis
sion, sur le Fonds du revenu consolide, les
montants dont cette derniere peut avoir
besoin, de temps a autre, pour financer le cout
de projets d immobihsation approuves par le
gouverneur en conseil.
(3) Les montants verses a la Commission,
selon le paragraphe (2), doivent etre portes au
compte de la Caisse, mais un versement sur
le Fonds du revenu consolide, effectue aux
termes du paragraphe (2), ne doit pas exceder
le solde au credit de la Caisse.
(4) Le ministre des Finances peut, sur le
Fonds du revenu consolide, consentir a la
Commission des avances par voie de pret,
selon les montants qu autorise le Parlement,
aux conditions, relatives a 1 interet, aux
modalites du remboursement et autres, que le
gouverneur en conseil approuve.
(5) Au present article, 1 expression projet
d immobilisation signifie
a) la construction ou 1 acquisition de pares,
places, voies publiques, routes de pares.
ponts, chemins de fer, batiments et tous
autres ouvrages aux fins de la presente loi,
ou 1 acquisition de biens en 1 espece; ou
6) une contribution versee a une municipa-
lite locale ou autre autorite relativement
au cout d un projet de la municipalite ou
de 1 autorite. 1958, c. 37. art. 16.

**17.** Sous reserve de 1 article 16, la Commis-
sion peut depenser, a 1 une quelconque des
fins de la presente loi, tous deniers attribues
par le Parlement pour 1 usage de la Commis
sion ou regus par elle dans la conduite de ses
affaires, ou par legs, donation ou autrement.
1958, c. 37, art. 17.

## STATUTS ADMINISTRATIFS ET REGLEMENTS

**18.** La Commission peut etablir des
administratifs pour la conduite et la
de ses operations, ainsi que pour 1
sement des objets et dispositions de la
loi. 1958, c. 37, art. 18.

**19.** (1) Le gouverneur en conseil peut
etablir des reglements en vue de proteger
biens de la Commission et de
1 ordre ou de parer aux accidents a leur egard.
II peut prescrire la peine susceptible d etre
infligee, sur declaration sommaire de culpa-
bilite, pour violation de tout semblable
reglement, mais la peine ainsi prescrite ne
doit pas exceder une amende de cinq cents
dollars ou un emprisonnement de six mois, ou
a la fois 1 amende et l emprisonnement.
(2) Lorsqu un vehicule est mis en service ou
en stationnement a 1 encontre d un reglement,
le proprietaire du vehicule est passible des
peines prescrites par les reglements pour une
telle contravention, sauf si, au moment de
cette contravention, le vehicule n etait pas
mis en service ou en stationnement, suivant
le cas, par le proprietaire ou par quelque autre
personne avec le consentement, expres ou
implicite, du proprietaire.
(3) Lorsqu une personne est declaree cou-
pable d une contravention a 1 un quelconque
des reglements, la cour prononc.ant la culpa-
bilite peut, au moment de 1 imposition de la
sentence, ordonner a cette personne de payer
a la Commission un montant sous forme de
reparation ou d indemnite concernant la perte
de biens ou le dommage aux biens que la
Commission a subi en consequence de la
contravention dont ladite personne a ete
declaree coupable. L ordonnance, une fois
produite a la cour superieure de la province
ou le proces a eu lieu, peut etre executee
comme jugement de ladite cour.
(4) Dans des poursuites pour violation de
reglement, un certificat declarant que des
biens y designes se trouvent etre sous 1 autorite
de la Commission et donne comme etant
atteste par la Commission ou le president,
directeur general, ingenieur en chef ou
secretaire de la Commission, fait foi en justice
sans etablissement de la signature ou du
caractere officiel de la personne paraissant
avoir signe le certificat, et sans autre preuve
en 1 espece. II constitue une preuve prima

## GENERALITES

**20.** La Commission peut, quand elle le
juge opportun, accepter tous biens a titre de
don ou legs et peut, sous reserve de Particle
14 mais nonobstant toute autre prescription
de la presente loi, depenser ou administrer
ces biens pour les objets de la presente loi, ou
en disposer, le tout sous reserve des conditions,
s il en existe, auxquelles ces biens ont ete
donnes ou legues a la Commission. 1958, c.
37, art. 20.
2 1. La Commission est reputee une orga-
i i . /-i j
nisation ou ceuvre de chante au Canada
a) telle que la designe 1 alinea 69(1)/) de la
Loi de I impot sur le revenu, aux fins de
ladite loi, et
b) telle que la designe 1 alinea 7(l)d) de la
Loi de I impot sur les biens transmis par deces,
aux fins de cette loi. 1958, c. 37, art. 21.

**22.** Les comptes et les operations financie-
res de la Commission doivent etre verifies par
1 auditeur general du Canada. 1958, c. 37,
art. 22.

**23.** Tous les ouvrages de la Commission,
construits ou executes avant ou apres le 6
fevrier 1959, sont par les presentes declares
etre a 1 avantage general du Canada. 1958, c.
37, art. 23.

**24.** La Loi sur les biens de surplus de la
Couronne ne s applique ni a la Commission,
ni a ses biens. 1958, c. 37, art. 24.

**25.** La convention conclue entre la Com-
mission du district federal et la Corporation
de la ville d Ottawa, le 7 aout 1956, concernant
le transfert, a la Corporation de la ville
d Ottawa, d une partie de Green-Island dans
des cantons de Fitzroy, North-Gower et Osgoode, dans
comte de Carleton, province d Ontario; des parties des
de Pakenham, Ramsay et Beckwith, dans le comte de Lanark,
province d Ontario; des parties des cantons de Russell et
Cumberland, dans le comte de Russell, province d Ontario; la
totalite du canton de Templeton et parties des cantons de
Buckingham et Portland, dans le comte de Papineau, province
de Quebec ; la totalite des cantons de Hull et Eardley et parties
des cantons de Wakefield et Masham, dans le comte de Gati
neau (autrefois le comte de Hull), province de Quebec; la
totalite du canton d Onslow et une partie du canton d Aldfield,
dans le comte de Pontiac, province de Quebec ; et comprenant
la totalite de la ville de Hull, dans le comte de Hull, pro
vince de Quebec, et la totalite de la ville d Ottawa, dans le
comte de Carleton, province d Ontario; le tout plus particu-
lierement decrit comme il suit : Commengant a un point sur la
rive sud de la Grande riviere ou la riviere Ottawa a son inter
section avec la limite entre le canton de McNab, dans le comte
de Renfrew, et le canton de Fitzroy, dans le comte de Carleton;
de la, vers le sud-ouest le long de ladite limite jusqu a la ligne
entre les moities nord-est et sud-ouest des lots dans la conces
sion II, canton de Fitzroy; de la, vers le sud-est le long de la
ligne en dernier lieu mentionnee jusqu a la ligne entre la moitie
sud-ouest du lot 21 et la moitie sud-ouest du lot 22, concession
II, canton de Fitzroy; de la, vers le sud-ouest le long de la
ligne en dernier lieu mentionnee et le long de la ligne entre
les lots 21 et 22, concession I, canton de Fitzroy, jusqu a la
limite entre ledit canton de Fitzroy, dans le comte de Carleton,
et le canton de Pakenham dans le comte de Lanark; de la,
le long de la limite en dernier lieu mentionnee jusqu a la ligne
entre les lots 21 et 22, concession XII, canton de Pakenham;
de la, vers le sud-ouest le long de la ligne en dernier lieu
mentionnee jusqu a la ligne entre les moities nord-est et sud-
ouest des lots dans la concession XII, canton de Pakenham;
de la, vers le sud-est le long de la ligne en dernier lieu men
tionnee jusqu a la ligne entre la moitie sud du lot 16 et la
moitie sud du lot 17, concession XII, canton de Pakenham;
de la, vers le sud-ouest le long de la ligne en dernier lieu men
tionnee et le long de la ligne entre les lots 16 et 17, concession
XI, jusqu a la ligne entre les moities nord-est et sud-ouest des
lots dans la concession XI, canton de Pakenham; de la, vers
le sud-est le long de la ligne en dernier lieu mentionnee jusqu a
la ligne entre la moitie sud-ouest du lot 13 et la moitie sud-
ouest du lot 14, concession XI, canton de Pakenham; de la,
vers le sud-ouest le long de la ligne en dernier lieu mentionnee
et le long des lignes entre les lots 13 et 14, concessions X et IX,
jusqu a la ligne entre les moities nord-est et sud-ouest des lots
dans la concession IX, canton de Pakenham ; de la, vers le
sud-est le long de la ligne en dernier lieu mentionnee jusqu a
la ligne entre la moitie sud-ouest du lot 7 et la moitie sud-ouest
du lot 8, concession IX, canton de Pakenham; de la, vers le
sud-ouest le long de la ligne en dernier lieu mentionnee et le
long de la ligne entre les lots 7 et 8, concession VIII, jusqu a
la ligne entre les moities nord-est et sud-ouest des lots dans la
concession VIII, canton de Pakenham; de la, vers le sud-est
le long de la ligne en dernier lieu mentionnee jusqu a la limite
entre les cantons de Pakenham et Ramsay; de la, vers le sud-
ouest le long de la limite en dernier lieu mentionnee jusqu a
la route entre les concessions VII et VIII, township de Ramsay ;
de la, vers le sud-est le long de ladite route jusqu au chemin
de traverse entre les lots 20 et 21, concession VIII, township
Ramsay; de la, vers le nord-est le long dudit chemin de tra
verse jusqu a la ligne entre les moities nord-est et
des lots dans la concession VIII, canton de Ramsay; de
vers le sud-est le long de la ligne en dernier lieu mentionnee
jusqu a la limite entre les cantons de Ramsay et Beckwith ; de
la, vers le sud-ouest le long de la limite en dernier lieu men
tionnee jusqu a la ligne entre les lots 16 et 17, concession XII,
canton de Beckwith; de la, vers le sud-est le long de la ligne
en dernier lieu mentionnee et le long de la ligne entre les lots
16 et 17, concession XI, canton de Beckwith, jusqu a la limite
nord-ouest de 1 emprise du chemin de fer du Pacifique-Canadien ;
de la, vers le nord-est le long de la limite en dernier lieu men
tionnee jusqu a la limite entre le canton de Beckwith, dans le
comte de Lanark, et le canton de Goulbourn, dans le comte
de Carleton; de la, vers le sud-est le long de la limite en dernier
lieu mentionnee jusqu a la limite entre les cantons de Goulbourn
et de Marlborough; de la, vers le nord-est le long de la limite
en dernier lieu mentionnee jusqu a la limite entre les cantons
de Marlborough et North-Gower; de la, vers le sud-est le long
de la limite en dernier lieu mentionnee jusqu au chemin entre
les lots 35 et 36, concession IV, canton de North-Gower; de la,
vers Test le long du chemin entre les lots 35 et 36 dans les
concessions IV, III et II, et continuant vers Test le long du
prolongement dudit chemin jusqu a la limite est du canton de
North-Gower, soit la ligne mediane de la riviere Rideau ; de la,
vers le nord en suivant la ligne mediane de la riviere Rideau
jusqu a la limite ouest du canton d Osgoode; de la, vers le sud
le long de la limite en dernier lieu mentionnee jusqu au chemin
entre les lots 35 et 36 dans la concession dite Broken Front,
canton d Osgoode; de la, vers 1 est le long du chemin entre les
lots 35 et 36 de la concession Broken Front et de la premiere
concession, les lots 34 et 35 de la deuxieme concession et les
lots 35 et 36 des concessions III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X et
XI du canton d Osgoode, et continuant le long du chemin
entre les lots 5 et 6 des concessions I, II, III, IV, V, VI, VII
et VIII dans le canton de Russell jusqu au chemin entre les
concessions VIII et IX dudit canton de Russell; de la, vers
le nord le long du chemin en dernier lieu mentionne jusqu a la
limite entre les cantons de Russell et Cumberland ; de la, vers
Test le long de la limite en dernier lieu mentionnee jusqu au
chemin entre les concessions III et IV du canton de Cumber
land ; de la, vers le nord le long du chemin en dernier lieu
mentionne jusqu a la ligne entre les lots 1 et 2 de la concession
III du canton de Cumberland; de la, vers Pest le long de la
ligne en dernier lieu mentionnee jusqu a la limite ouest du lot
10 dans la deuxieme concession a partir de la riviere Ottawa,
parfois appelee The Old Survey*, dans le canton de Cumber
land; de la, vers le nord le long de ladite limite ouest du
lot 10 dans la deuxieme concession a partir de la riviere
Ottawa et le long de la limite ouest du lot 10 dans la premiere
concession a partir de la riviere Ottawa jusqu a la rive sud de
la Grande riviere ou riviere Ottawa; de la, vers le nord en
traversant ladite Grande riviere ou riviere Ottawa jusqu au
point sur la rive nord ou ladite rive croise la ligne entre les
lots 7 et 8 du rang I du canton de Buckingham, comte de
Papineau, province de Quebec; de la, vers le nord le long des
lignes entre les lots 7 et 8 des rangs I, II, III, IV, V, VI, VII,
VIII. IX, X, XI et XII du canton de Buckingham jusqu a la
limite entre les cantons de Buckingham et Derry, dans le
comte de Papineau; de la, vers 1 ouest le long de la limite en
dernier lieu mentionnee jusqu a la limite entre les cantons de
Derry et de Portland-Est ; de la, vers le nord le long de la
limite en dernier lieu mentionnee jusqu a la ligne de rang
entre les rangs III et IV dudit canton de Portland-Est; de la,
vers 1 ouest le long de la ligne de rang en dernier lieu men
tionnee jusqu a la limite entre les cantons de Portland-Est et
Portland-Quest; de la, vers le nord le long de la limite
dernier lieu mentionnee jusqu a la ligne de rang entre
rangs IV et V dudit canton de Portland-Quest ; de la,
1 ouest le long de la ligne de rang en dernier lieu
jusqu a la limite est du lot 7, rang V du canton de
Quest; de la, vers le nord le long de la limite en dernier lieu
mentionnee jusqu a la ligne de rang entre les rangs V et VI
du canton de Portland-Quest ; de la, vers 1 ouest le long de la
ligne de rang en dernier lieu mentionnee jusqu a la limite est
du lot 7, rang VI, du canton de Portland-Quest; de la, vers le
nord le long de la limite en dernier lieu mentionnee jusqu a
la ligne de rang entre les rangs VI et VII du canton de
Portland-Quest; de la, vers 1 ouest le long de la ligne de rang
en dernier lieu mentionnee jusqu a la limite est du lot 7,
rang VII, canton de Portland-Quest; de la, vers le nord le long
de la limite en dernier lieu mentionnee jusqu a la ligne de
rang entre les rangs VII et VIII du canton de Portland-Quest;
de la, vers 1 ouest le long de la ligne de rang en dernier lieu
mentionnee jusqu a la limite est du lot 7, rang VIII, du canton
de Portland-Quest; de la, vers le nord le long de la limite en
dernier lieu mentionnee jusqu a la ligne de rang entre les
rangs VIII et IX du canton de Portland-Quest; de la, vers
1 ouest le long de la ligne de rang en dernier lieu mentionnee
jusqu a la limite entre les cantons de Portland-Quest et
Denholm ; de la, vers le sud le long de la limite en dernier
lieu mentionnee jusqu a la limite entre les cantons de Denholm
et Wakefield ; de la, vers 1 ouest le long de la limite en dernier
lieu mentionnee jusqu a la ligne entre les lots 25 et 26 du
rang XI dudit canton de Wakefield; de la, vers le sud le long
des lignes entre les lots 25 et 26, rangs XI, X, IX, VIII, VII,
VI et V, canton de Wakefield, jusqu a la ligne de rang entre
les rangs IV et V, canton de Wakefield; de la, vers 1 ouest le
long de la ligne de rang en dernier lieu mentionnee jusqu a la
ligne entre les lots 4 et 5, rang V, canton de Wakefield ; de la,
vers le nord le long des lignes entre les lots 4 et 5, rangs V,
VI et VII, canton de Wakefield, jusqu a la ligne de rang entre
les rangs VII et VIII, canton de Wakefield ; de la, vers 1 ouest
le long de la ligne de rang en dernier lieu mentionnee jusqu a
la limite entre les cantons de Wakefield et Masham ; de la,
vers le nord le long de la limite en dernier lieu mentionnee
jusqu a la ligne de rang entre les rangs VII et VIII dudit
canton de Masham; de la, vers 1 ouest le long de la ligne de
rang en dernier lieu mentionnee jusqu a la limite entre les
cantons de Masham et Aldfield; de la, vers le nord le long de
la limite en dernier lieu mentionnee jusqu a la ligne de rang
entre les rangs II et III dudit canton d Aldfield; de la, vers
1 ouest le long de la ligne de rang en dernier lieu mentionnee
jusqu a la limite est du rang est dudit canton d Aldfield; de la,
le long de ladite limite est du rang est du canton d Aldfield
jusqu a la ligne entre les lots 14 et 15 dudit rang est du canton
d Aldfield; de la, vers 1 ouest le long des lignes entre les lots
14 et 15, rang est et rang ouest, canton d Aldfield, jusqu a la
limite ouest du rang ouest dudit canton d Aldfield ; de la, vers
le sud le long de ladite limite ouest jusqu a la ligne de rang
entre les rangs I et II dudit canton d Aldfield; de la, vers
1 ouest le long de la ligne de rang en dernier lieu mentionnee
jusqu a la limite entre les cantons d Aldfield et Thorne, comte
de Pontiac; de la, vers le sud le long de la limite en dernier
lieu mentionnee et en continuant le long de la limite entre
les cantons d Onslow et Bristol, comte de Pontiac, jusqu a la
Grande riviere ou riviere Ottawa; de la, vers le sud en traver-
sant la Grande riviere ou riviere Ottawa jusqu au point de
depart; une superficie de mille huit cents milles carres, plus
ou moins.
1958, c. 37, annexe.
