
## CHAPITRE N-5
Loi pourvoyant a 1 etablissement d un Conseil
national de 1 esthetique industrielle

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur le Conseil national de 1 esthetique
industrielle. 1960-61, c. 24, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
Conseil designe le Conseil national de
1 esthetique industrielle;
Ministre designe le ministre de 1 Industrie
et du Commerce. 1960-61, c. 24, art. 2 ; 1968-
69, c. 28, art. 101.

## CONSEIL NATIONAL DE L ESTHETIQUE

## INDUSTRIELLE

**3.** Est institue sous la direction du Ministre
un Conseil national de 1 esthetique indus
trielle, forme de dix-sept membres, y compris
a) cinq membres choisis parmi les secteurs
de 1 industrie, du commerce et de la main-
d oeuvre organisee,
b) deux membres choisis parmi le secteur
de la repartition des marchandises,
c) quatre membres choisis parmi 1 un ou
I autre des secteurs suivants: rarchitecture,
le dessin et le genie,
d) quatre membres qui sont fonctionnaires
ou employes de Sa Majeste, au service de
ministeres ou organismes du gouvernement
du Canada et sont specialement interesses
dans le dessin industriel, et
e) deux membres du grand public,
que nommera le gouverneur en conseil,
conformement a 1 article 4. 1960-61, c. 24, art.

**3.**

**4.** (1) Chacun des membres du Conseil
occupe sa charge pendant une periode de trois
ans, sauf que, parmi les dix-sept membres en
premier lieu nommes, huit le sont pour une
periode d au plus deux ans.
(2) Un membre doit etre nomme president
du Conseil pour la periode d au plus trois ans
que fixe le gouverneur en conseil.
(3) Un president ou autre membre sortant
de , charge i peut . etre . nomme /j de nouveau au
Conseil et y occuper le meme ou un autre
poste.
(4) Pour etre admise au poste de membre
du Conseil, ainsi que le prevoit 1 alinea 3a),
b), c) ou d), une personne doit connaitre le
secteur qu elle represente ou connaitre les
aspects techniques du dessin industriel. 1960-
61, c. 24, art. 4.

**5.** Les membres du Conseil occupent leur
charge sans remuneration, mais ont droit au
remboursement de leurs frais raisonnables de
voyage et de subsistance alors qu ils sont
absents de leur lieu ordinaire de residence
dans 1 exercice de leurs fonctions. 1960-61, c.
24, art. 5.

**6.** La majorite des membres constitue un
quorum du Conseil. Une vacance parmi les
membres du Conseil ne porte pas atteinte au
droit d agir des autres membres. 1960-61, c. 24,
art. 6.

**7.** (1) Le Conseil doit elire un de ses
membres vice-president du Conseil pour un
mandat d au plus trois ans.
(2) Si le president est absent ou incapable
, , ., ,
d agir, ou que son poste soit vacant, le vice-
president doit agir en qualite de president.
1960-61, c. 24, art. 7.

**8.** Le Conseil doit se reunir au moins trois
fois par annee, aux dates qu il determine.
1960-61, c. 24, art. 8.

**9.** Le Conseil peut edicter des regies
regissant ses deliberations et 1 execution de
ses fonctions et y prevoir la delegation de
1 une quelconque de ses fonctions a tout
comite special ou permanent de ses membres.
1960-61, c. 24, art. 9.

**10.** Le Conseil a pour objet d encourager
et d accelerer le relevement des normes
esthetiques applicables aux produits de fabri
cation canadienne et, a ces fins, il peut, sans
restreindre la generalite de ce qui precede,
a) organiser et mettre en ceuvre des pro
grammes destines a rendre 1 industrie et le
grand public conscients de la necessite d une
esthetique industrielle judicieuse;
6) mettre au point des precedes susceptibles
de provoquer un renouveau esthetique dans
1 industrie;
c) aider 1 industrie a mettre au point et a
appliquer des techniques appropriees rela
tives a 1 esthetique industrielle;
d) organiser et aider des comites et d autres
groupes en vue de la mise en ceuvre, a
1 echelle nationale ou regionale ou dans des
industries particulieres, de programmes
destines a promouvoir le souci d une
meilleure esthetique industrielle ;
e) recommander au Ministre que soient
attribues, par I intermediaire d organismes
appropries ou d autre facon, des octrois ou
des bourses d etude
  * (_i_) a des particuliers au Canada pour
1 etude ou la recherche en esthetique
industrielle, poursuivies au Canada ou
ailleurs, et
  * (_ii_) a des institutions au Canada en vue
de stimuler 1 etude ou la recherche en
esthetique industrielle au Canada ;
f) accorder ou delivrer des certificats, cita
tions ou attestations de merite a des produits
canadiens remarquables par lew concep
tion ; et
g) organiser, au Canada et a 1 etranger, des
expositions d une haute valeur esthetique
et prendre 1 initiative de semblables expo
sitions. 1960-61, c. 24, art. 10.

**11.** (1) Selon qu il le juge a propos, le
Ministre peut soumettre au Conseil, pour que
ce dernier les etudie et donne son avis a leur
egard, les questions concernant les moyens a
prendre pour encourager et accelerer le
relevement des normes de 1 esthetique indus
trielle au Canada ou d autres questions
relatives a 1 application de la presente loi.
(2) Le Conseil doit enqueter et faire rapport
sur toutes les questions qui lui seront soumises
conformement au paragraphe (1) et presenter
au Ministre a leur sujet les
qu il juge appropriees. 1960-61, c. 24, art. 11.

## GENERALITES

**12.** (1) En vue de la realisation de ses
objets, le Conseil doit utiliser les services des
fonctionnaires et employes au service du
ministere de 1 Industrie et du Commerce, que
le Ministre peut designer a cette fin.
(2) Sous reserve du paragraphe (1), le
Ministre peut fournir au Conseil toute 1 aide
professionnelle ou technique, a titre tempo-
raire ou pour un travail specif ique, que le
Conseil peut demander, mais 1 emploi de ce
personnel, sauf lorsqu il est fourni par la
fonction publique du Canada, est soumis a
1 approbation du conseil du Tresor. 1960-61, c.
24, art. 12; 1968-69, c. 28, art. 101.

**13.** Le Conseil n est pas un mandataire de
Sa Majeste et ses membres en tant que tels ne
font pas partie de la fonction publique du
Canada. 1960-61, c. 24, art. 13.

**14.** Les fraisqu occasionne 1 application de
la presente loi doivent etre payes sur les
montants votes par le Parlement pour subvenir
aux charges et depenses de la fonction
publique du Canada dans le cadre des credits
du ministere de 1 Industrie et du Commerce.
1960-61, c. 24, art. 14 ; 1968-69, c. 28, art. 101.

**15.** Dans les trois mois qui suivent la fin
de chaque annee financiere, le president du
Conseil doit soumettre au Ministre un rapport
sur 1 activite du Conseil au cours de chaque
semblable annee. 1960-61, c. 24, art. 15.
