
## CHAPITRE N-6
Loi pourvoyant a 1 etablissement d un Office
national de 1 energie

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur I Office national de 1 energie. 1959,
c. 46, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
certificat signifie un certificat de commodite
et necessite publiques delivre selon la Partie
III;
compagnie designe une personne autorisee,
en vertu d une loi speciale, a construire ou
exploiter des pipe-lines;
droit comprend tout droit, taux ou prix ou
tous frais exiges ou etablis pour 1 expedition,
le transport, la transmission, la garde, la
manutention ou la livraison d hydrocarbu-
res, ou pour remmagasinage, les surestaries
ou choses analogues ;
exportation signifie,
a) a 1 egard de la force motrice, le fait
d envoyer du Canada au moyen d une ligne
de fil metallique ou d un autre conducteur,
et
6) a 1 egard des hydrocarbures, le fait
d envoyer du Canada par un moyen
quelconque ;
force motrice signifie 1 energie electrique
produite au Canada ;
gaz signifie tout gaz naturel, soumis ou non
a des operations de traitement, et comprend
tous hydrocarbures fluides autres que le
petrole ;
importation signifie,
a) a 1 egard du gaz, le fait d introduire du
gaz au Canada par pipe-lines, et
6) a 1 egard du petrole, le fait d introduire
du petrole au Canada par pipe-lines,
wagons-citernes, camions-citernes ou
navires-citernes ;
licence signifie une licence delivree selon la
Part ie VI;
ligne internationale de transmission de force
motrice signifie les facilites construites ou
fonctionnant en vue de la transmission de
force motrice d un endroit du Canada a un
endroit situe hors de ce pays;
loi speciale signifie une loi du Parlement
du Canada
a) qui autorise une personne y nommee a
construire ou exploiter un pipe-line, ou
b) qui est edictee en fonction speciale d un
pipe-line qu une personne est autorisee, par
une telle loi, a construire ou" exploiter;
membre designe un membre de 1 Office;
Ministre signifie le membre du Conseil
prive de la Reine pour le Canada que le
gouverneur en conseil designe pour remplir
les fonctions de Ministre aux fins de la
presente loi ;
0ffice designe 1 Off ice national de I energie ;
petrole signifie
a) tout petrole brut ou autres hydrocarbures,
quelle qu en soit la densite, qui sont ou
peuvent etre recuperes sous forme liquide
d un reservoir naturel souterrain par des
precedes ordinaires de production,
6) tous hydrocarbures liquides provenant
du traitement ou du raffinage des petroles
bruts ou autres hydrocarbures mentionnes
a 1 alinea a), et
c) toute essence naturelle provenant du
traitement ou du raffinage du gaz ;
pipe-line signifie une canalisation pour la
transmission d hydrocarbures, reliant une
province a une autre ou a d autres provinces,
ou s etendant au-dela des limites d une
province, et comprend tous les branche-
ments, extensions, citernes, reservoirs, pom-
pes, rampes de chargement, compresseurs,
moyens de chargement, systemes de com
munication entre stations par telephone,
telegraphe ou radio, ainsi que les biens
meubles ou immeubles et les ouvrages
connexes ;
registrateur d actes comprend le
des titres fonciers ou tout autre
naire aupres duquel un titre foncier est
enregistre ;
secretaire designe le secretaire de 1 Office.
1959, c. 46, art. 2; 1960-61, c. 52, art. 1 ; 1966-
67, c. 25, art. 41 ; DORS/69-262.

## PARTIE I

## OFFICE NATIONAL DE L ENERGIE
Institution d un Office

**3.** (1) Est institue un Office appele Office
iii./ / i
national de 1 energie et compose de cinq
membres que nomme le gouverneur en conseil.
(2) Sous reserve des paragraphes (3) et (4),
chaque membre de 1 Office occupe sa charge,
durant bonne conduite, pour une periode de
sept ans, mais peut etre revoque en tout temps
par le gouverneur en conseil, sur une adresse
du Senat et de la Chambre des communes.
(3) Les cinq premiers membres nommes
\ i , i inrn *
apres le ler novembre 1959 peuvent etre
investis de leur charge pour une periode de
moins de sept ans et durant bonne conduite.
(4) Un membre nomme conformement au
i /&amp;lt;i\ /n\ i j
paragraphe (2) ou (3) peut etre nomme de
nouveau et occuper sa charge, sauf mauvaise
conduite, pendant une periode de sept ans ou
moins et chaque membre cesse de detenir ses
fonctions des qu il a atteint 1 age de soixante-
dix ans.
(5) Une personne ne peut etre nommee ni
demeurer membre de 1 Office si elle n est pas
un citoyen canadien ou si, en qualite de
proprietaire, actionnaire, administrates,
fonctionnaire, associe ou d autre fa?on, elle se
livre a 1 entreprise de production, vente,achat,
transmission, exportation ou importation
d hydrocarbures ou de force motrice, ou si elle
en pratique autrement le commerce, ou si elle
detient quelque obligation, debenture ou autre
titre d une compagnie.
(6) Si un membre de 1 Office, par suite
d absence ou autre incapacite, se trouve dans
1 impossibilite, a quelque epoque, d accomplir
les devoirs de sa charge, le gouverneur en
conseil peut nommer un membre suppleant,
aux conditions qu il est loisible au
en conseil de prescrire.
(7) Chaque membre doit, durant son man-
dat, resider dans la ville d Ottawa, ou dans
un rayon de vingt-cinq milles de ladite ville,
ou dans tel autre rayon de celle-ci que le
gouverneur en conseil determine.
(8) Les membres doivent consacrer tout leur
temps a 1 accomplissement de leurs devoirs
prevus par la presente loi. Us ne doivent
accepter ni detenir aucun poste ou empioi
incompatible avec les devoirs et fonctions que
leur assigne cette loi. 1959, c. 46, art. 3; 1960-
61, c. 52, art. 2.

**4.** (1) Les membres touchent les traitements
que fixe le gouverneur en conseil, mais le
traitement du president doit etre d au moins
vingt-quatre mille huit cent quarante dollars
par annee ; celui du vice-president d au moins
vingt-deux mille six cent quatre-vingts dollars
par annee et celui de chacun des autres
membres d au moins vingt mille cinq cent
vingt dollars par annee.
(2) Chaque membre a droit de toucher les
frais de voyage et autres frais raisonnables
que lui occasionne 1 exercice de ses fonctions,
pendant qu il est absent de son lieu ordinaire
de residence. 1959, c. 46, art. 4; 1963, c. 41,
art. 5; 1966-67, c. 84, art. 3.
Fonctionnaires executifs

**5.** (1) Le gouverneur en conseil doit desi-
gner 1 un des membres pour la presidence de
1 Office et un autre membre pour la vice-
presidence de cet organisme.
(2) Le president est le f onctionnaire executif
en chef de 1 Office. II en surveille les travaux
et dirige le personnel.
(3) Si le president est absent ou incapable
.
, , , i
d agir, ou si le poste est vacant, le vice-
president possede et peut exercer tous les
pouvoirs et fonctions du president.
(4) L Off ice peut autoriser un ou plusieurs
de ses membres a faire fonction de president
a 1 epoque considered, au cas ou le president
et le vice-president seraient absents ou
incapables d agir, ou si leurs postes sont
vacants. 1959, c. 46, art. 5.
(3) Une vacance parmi les membres de
1 Office ne porte pas atteinte au droit d agir
des autres membres.
(4) L Office peut sieger aux epoques et
i , vi.- I-.L
endroits qu il estime necessaires ou sounaita-
bles pour son bon fonctionnement. 1959, c. 46,
art. 6.
Regies

**7.** L Office peut etablir des regies en ce qui
regarde
a) ses seances ;
6) la procedure a employer pour la presen
tation de demandes, exposes et plaintes a
1 Office, ainsi que la conduite d auditions
devant ce dernier, et, d une maniere
generale, la maniere d accomplir les affaires
dont il est saisi ;
c) la repartition des travaux de 1 Office
entre ses membres, et la designation des
membres qui siegeront lors des auditions,
de meme que celle des membres qui y
presideront ; et,
d) en general, la poursuite des travaux de
1 Office, la gestion de ses affaires interieures
et les attributions de ses fonctionnaires et
employes. 1959, c. 46, art. 7.
Personnel

**8.** (1) Le gouverneur en conseil nommera
un secretaire de 1 Office, a titre amovible, et
les autres fonctionnaires et employes neces-
saires au bon fonctionnement de 1 Office
seront nommes selon les dispositions de la Loi
sur I emploi dans la Fonction publique.
(2) Le secretaire re$oit le traitement que le
gouverneur en conseil peut fixer. II doit
resider dans la ville d Ottawa ou dans un
rayon de vingt-cinq milles de ladite ville, ou
dans tel autre rayon de celle-ci que le
gouverneur en conseil determine.
(3) Aux fins de la Loi sur la pension de
Fonction publique, les membres et le secretaire
de 1 Office, ainsi que les fonctionnaires et
employes nommes de la maniere prevue
paragraphe (1), sont reputes des personnes
employees dans la Fonction publique. 1959, c.
46, art. 8.

**9.** Le gouverneur en conseil peut nommer
des experts ou d autres personnes possedant
des connaissances techniques ou speciales pour
aider 1 Office en toute matiere, a titre
consultatif, et il peut fixer leur remuneration.
1959, c. 46, art. 9.
Pouvoirs de I Office

**10.** (1) L Office est une cour d archives.
(2) L Office a un sceau officiel, qui sera
reconnu a toutes fins de droit.
(3) En ce qui concerne la presence, 1 asser-
mentation et 1 interrogatoire des temoins, la
production et 1 examen des documents, 1 exe-
cution de ses ordonnances, 1 entree en jouis-
sance des biens et leur inspection, de meme
que toutes les autres matieres indispensables
ou appropriees a 1 exercice regulier de sa
juridiction, 1 Office a tous les pouvoirs, droits
et privileges attribues a une cour superieure
d archives. 1959, c. 46, art. 10.

**11.** L Office est pleinement et exclusive-
ment competent pour examiner, entendre et
decider toute question
a) lorsqu il lui apparait qu une personne a
omis d accomplir quelque acte, matiere ou
chose dont 1 accomplissement est requis par
la presente loi ou par tout reglement,
certificat, licence ou permis, ou par toute
ordonnance ou directive emanant de 1 Of
fice, ou qu une personne a accompli ou est
a accomplir quelque acte, matiere ou chose
a 1 encontre ou en violation de la presente
loi, ou de tout semblable reglement, certifi
cat, licence, permis, ordonnance ou directive
de ce genre, ou
6) lorsqu il lui apparait que les circonstances
peuvent 1 obliger, dans 1 interet public, a
rendre toute ordonnance ou a donner une
directive, autorisation, sanction ou appro
bation que la legislation lui permet de
rendre ou donner, ou relativement a quelque
matiere, acte ou chose que la presente loi
ou un semblable reglement, certificat,
licence, permis, ordonnance ou directive
interdit, sanctionne ou exige. 1959, c. 46,
art. 11.

**12.** L Office peut ordonner et enjoindre a
toute personne d accomplir immediatement
ou dans un delai specific" ou a quelque epoque
determined et de quelque maniere par lui
prescrite, dans la mesure ou cela n est pas
incompatible avec la presente loi, tout acte,
matiere ou chose que cette personne est
astreinte ou peut etre astreinte a accomplir
selon la presente loi, ou un reglement,
certificat, une licence, un permis, une ordon-
nance ou directive rendue ou donnee selon la
presente loi, et il peut interdire 1 accomplisse-
ment ou la continuation de tout acte, matiere
ou chose contraire a la presente loi ou a un
semblable reglement, certificat, licence, per
mis, ordonnance ou directive. En outre,
1 Office, aux fins de la presente loi, a la
competence voulue pour entendre et decider
les questions de droit ou de fait. 1959, c. 46,
art. 12.

**13.** L Officepeutdelegueraunouplusieurs
de ses membres, conjointement ou individuel-
lement, 1 ensemble ou 1 un quelconque des
pouvoirs, fonctions et devoirs de 1 Office vises
par la presente loi, sauf ceux que prevoient le
paragraphe 36(3), 1 article 37, 38, 39, 42, 44, 46,
47, 49, 82, 84 ou 88, ou la Partie IV. 1959, c.
46, art. 13.

**14.** (1) L Office ou le president peut auto-
riser n importe lequel des membres a faire un
rapport a 1 Office sur tout sujet ou question
decoulant des operations de 1 Office, et la
personne ainsi autorisee a tous les pouvoirs
de 1 Office pour recueillir des temoignages ou
acquerir les renseignements necessaires aux
fins de ce rapport. Sur presentation d un tel
rapport a 1 Office, on peut 1 adopter a titre
d ordonnance de 1 Office ou il peut etre
autrement statue sur ledit rapport selon que
1 Office 1 estime opportun.
(2) L Office peut de sa propre initiative
examiner, entendre et decider toute question
ou chose qu il lui est loisible d examiner,
d entendre et de decider aux termes de la
presente loi. 1959, c. 46, art. 14.
Ordonnances et decisions

**15.** (1) Toute decision ou ordonnance ren-
due par 1 Office peut, en vue de 1 execution
de cette decision ou ordonnance, devenir
arret, une ordonnance ou un jugement de la
Cour de 1 Echiquier du Canada ou de
cour superieure de quelque province du
Canada. Elle doit etre executee de la meme
maniere qu un arret, une ordonnance ou
jugement d une telle cour.
(2) Pour qu une decision ou ordonnance de
1 Office devienne un arret, une ^ordonnance
ou un jugement de la Cour de 1 Echiquier du
Canada ou d une cour superieure, on peut
suivre la pratique et la procedure de la cour
habituellement adoptees a cet egard ou, en
remplacement, le secretaire peut produire au
greffe de la cour une copie certifiee de la
decision ou de 1 ordonnance sous le sceau de
1 Office. La decision ou 1 ordonnance devient
alors un arret, une ordonnance ou un jugement
de la cour. 1959, c. 46, art. 15.

**16.** Quand, sous le regime de la presente
loi, 1 Office peut rendre ou lancer une
ordonnance ou directive, ou prescrire des
conditions ou modalites ou accomplir quelque
autre chose relativement a une personne,
1 Office peut agir dans ce sens, soit generale-
ment, soit dans un cas particulier ou une
categorie de cas particuliere. 1959, c. 46,
art. 16.

**17.** (1) Sous reserve du paragraphic (2),
1 Off ice peut reviser, rescinder, changer ou
modifier toute ordonnance ou decision par lui
rendue, ou peut proceder a une nouvelle
audition d une demande avant d en decider.
(2) L Office peut changer ou modifier 1 un
quelconque des certificats ou licences qu il a
delivres, mais les changements ou modifica-
tions de ce genre ne sont pas valides tant
qu ils n ont pas ete approuves par le gouver-
neur en conseil.
(3) Les cessions ou les transferts de certifi-
i- &amp;gt; i/i- nf\ee- i
cats ou licences qua delivres 1 Office ne sont
pas valides tant qu ils n ont pas ete approuves
par 1 Office et le gouverneur en conseil.
L Office peut, en approuvant une cession ou
un transfert de ce genre, imposer, en sus ou
au lieu des conditions et modalites auxquelles
le certificat ou la licence etaient anterieure-
ment assujettis, telles conditions et modalites
additionnelles ou autres auxquelles le certifi
cat ou la licence doivent etre assujettis que
1 Office estime necessaires ou opportunes en
vue de donner effet aux fins et dispositions
de la presente loi. 1960-61, c. 52, art. 3.

**18.** (1) II peut etre interjete appel devant
la Cour supreme du Canada contre une
decision ou ordonnance de 1 Office, sur une
question de droit ou de competence, des que
1 autorisation en a ete obtenue d un juge de
la Cour supreme, sur une requete presentee
dans le delai d un mois apres 1 etablissement
de la decision ou ordonnance dont on veut
appeler ou dans tel delai supplemental que
le juge accorde dans des circonstances specia-
les.
(2) Aucun appel n est recevable apres 1 ob-
tention, suivant le paragraphe (1), de 1 auto-
risation pertinente, a moins qu il ne soit
inscrit devant la Cour supreme dans les
soixante jours qui suivent 1 etablissement de
1 ordonnance accordant 1 autorisation d inter-
jeter appel. 1959, c. 46, art. 18.

**19.** (1) Sauf ce que prevoit la presente loi,
chaque decision ou ordonnance de 1 Office est
definitive et peremptoire.
(2) La Cour de 1 Echiquier du Canada a
une exclusive , jundiction , de premiere -v instance
pour entendre et decider toute requete en vue
d un bref de certiorari, de prohibition ou de
mandamus ou en vue d une injonction concer-
nant toute decision ou ordonnance de 1 Office
ou toutes procedures devant celui-ci.
(3) Une decision ou ordonnance de 1 Office
n est soumise a aucune revision ni n est
susceptible d etre empechee, abolie ou ecartee
par certiorari, prohibition, mandamus ou
injonction ou quelque autre piece legale ou
procedure devant la Cour de 1 Echiquier pour
le motif
a) que 1 Office a decide erronement une
question de droit ou de fait ; ou
b) que POffice n etait pas competent pour
accueillir les procedures au cours desquelles
la decision ou ordonnance a ete etablie ou
pour rendre la decision ou 1 ordonnance.
(4) Toute deliberation ou tout autre dossier
de 1 Office ou tout document par lui emis,
sous forme de decision ou d ordonnance, est
repute, aux fins du present article, une
decision ou ordonnance de 1 Office. 1959, c.
46, art. 19.

**20.** Les audiences de 1 Office doivent etre
art. 4.
Preuve des documents

**21.** Dans toute action ou toutes autres
procedures,
a) un document cense certifie par le
secretaire, ou par une autre personne que
1 Office autorise a certifier des documents
aux fins du present article, et revetu du
sceau de 1 Office comme etant une copie
conforme de quelque deliberation, decision,
licence, certificat, permis, ordonnance, direc
tive, livre de renvoi, ecriture, plan, dessin
ou autre document, ou de quelque partie
de 1 un de ces documents, constitue, sans
etablissement de la signature du secretaire
ou de I autre personne, une preuve du
document original dont il est cense etre une
copie, et que le texte en question a etc fait,
donne, emis ou depose a 1 epoque mention-
nee dans la certification, si Ton y indique
une epoque, et se trouve signe, certifie,
atteste ou souscrit par les personnes dont
ledit document est cense porter la signature,
le certificat, 1 attestation ou la souscription
ainsi que 1 indique ou le fait ressortir cette
copie certifiee, et de la maniere dont il est
donne comme tel ; et
6) un document cense certifie par le secre
taire, ou par une autre personne que 1 Office
autorise a certifier des documents aux fins
du present article, et revetu du sceau de
1 Office declarant qu un document d auto-
risation sous le regime de la presente loi,
valide et subsistant, a etc ou n a pas ete
delivre par 1 Office a une personne ou a des
personnes nominees dans le document
certifie, est une preuve des faits y mention-
nes, sans etablissement de la signature ou
du caractere officiel de la personne parais-
sant 1 avoir signe et sans autre preuve y
afferente. 1959, c. 46, art. 21.

## PARTIE II

## FONCTIONS CONSULT ATIVES

**22.** (1) L Office doit etudier et contimi-
la fabrication, la transformation, la transmis
sion, le transport, la distribution, la
1 achat, 1 echange et la disposition de 1 energie
et des sources d energie a 1 interieur et
1 exterieur du Canada. L Office doit, a
1 occasion, presenter un rapport sur ce sujet
au Ministre et lui recommander les mesures
ressortissant au Parlement du Canada que
1 Office estime necessaires ou opportunes,
dans Pinteret public, pour le controle, la
surveillance, la conservation, 1 emploi, le
placement et la mise en valeur de 1 energie et
des sources d energie.
(2) L Office, sur la demande du Ministre,
doit preparer des etudes et rapports sur toute
question relative a 1 energie ou aux sources
d energie. II doit lui recommander 1 elabora-
tion des arrangements qu il juge desirables
aux fins d une cooperation avec des organismes
gouvernementaux ou autres, a 1 interieur ou
hors du Canada, en ce qui concerne 1 energie
et les sources d energie.
(3) Dans 1 exercice de ses attributions pre-
vues par le present article, 1 Office doit, quand
la chose est pertinente , recourir aux organismes
du gouvernement du Canada pour obtenir les
renseignements et avis d ordre technique,
economique et statistique. 1959, c. 46, art. 22.

**23.** Les etudes et rapports de 1 Office
effectues selon la presente Partie peuvent etre
rendus publics, avec 1 approbation du Minis
tre. 1959, c. 46, art. 23.

**24.** Aux fins de la presente Partie, 1 Office
a tous les pouvoirs des commissaires en vertu
de la Partie I de la Loi sur les enquetes. 1959,
c. 46, art. 24.

## PARTIE III

## CERTIFICATE DE COMMODITE ET

## NECESSITE PUBLIQUES
Construction et exploitation de pipe-lines

**25.** (1) Aucune personne, autre qu une
compagnie, ne doit construire ou exploiter un
pipe-line.
(2) Rien au present article ne doit s
preter comme interdisant a une personne
d exploiter ou ameliorer un pipe-line construit
avant le premier octobre 1953, ou comme
empechant, mais tout semblable pipe-line doit
etre exploite comformement aux dispositions
de la presente loi.
(3) Aux fins de la presente loi,
a) un liquidateur, administrates sequestre ,
ou gerant des biens d une compagnie,
nomme par une cour competente pour
exercer les affaires de la compagnie,
6) un syndic pour le compte des detenteurs
de bons, obligations, fonds-obligations ou
autre titre de creance de la compagnie, emis
en vertu d un acte fiduciaire ou autre
instrument et engages sur les biens de la
compagnie ou a leur egard, si le syndic est
autorise par 1 acte fiduciaire ou autre
instrument a exercer les affaires de la
compagnie, et
c) une personne, autre qu une compagnie,
exploitant un pipe-line construit avant le
premier octobre 1953,
sont reputes des personnes autorisees par une
loi speciale a construire ou exploiter des pipe
lines. 1959, c. 46, art. 25.

**26.** (1) Une compagnie ne doit exploiter
un pipe-line i
a) que s il existe un certificat en vigueur
relativement a ce pipe-line, et
6) que si la permission de mettre le pipe
line en service a ete accordee a la compagnie
selon la presente Partie.
(2) Aucune compagnie ne doit exploiter un
pipe-line autrement qu en conformite des
conditions et modalites du certificat delivre a
cet egard. 1959, c. 46, art. 26.
Trace des pipe-lines

**27.** Sauf les dispositions differentes enon-
/ i i / i
cees dans la presente loi, une compagnie ne
doit commencer la construction d une section
ou partie de pipe-line
a) que si I Office, par la delivrance d un
certificat, a accorde a la compagnie la
permission de construire la canalisation ;
b) que si les plan, profil et livre de renvoi
de la section ou partie de la canalisation
projetee ont ete approuves par I Office ; et
c) que si des copies des plan, profil et livre
de renvoi ainsi approuves, dument certifiees
comme telles par le secretaire, ont ete
deposees aux bureaux des registrateurs
d actes pour les districts ou comtes que doit
traverser cette section ou partie du pipe
line. 1959, c. 46, art. 27.

**28.** (1) Lors d une demande de certificat,
la compagnie doit produire a 1 Office une
carte indiquant 1 emplacement general de la
canalisation projetee, les terminus et toutes
les cites, villes, villages, chemins de fer et
eaux navigables par, a travers ou sous lesquels
la canalisation doit passer, ainsi que les plans,
devis et renseignements supplementaires ou
autres que 1 Office estime necessaires.
(2) La compagnie doit produire une copie
de la demande et de la carte au bureau du
procureur general de chaque province a
laquelle la demande se rapporte en tout ou
en partie, et 1 Office doit exiger qu un avis de
la demande soit donne par publication dans
des journaux ou autrement. 1959, c. 46, art.
28; 1960-61, c. 52, art. 5.
Plan, profil et lime de renvoi

**29.** (1) Lorsque 1 Office a delivre un certi-
/ j . / i
ticat, la compagnie doit preparer et lui
soumettre un plan, un profil et un livre de
renvoi.
(2) Les plan et profil doivent comporter les
details que 1 Office peut exiger.
(3) Le livre de renvoi doit decrire la portion
de terrain qu on projette de prendre dans
chaque etendue de terrain a traverser, en
donnant le numero des etendues et les
superficie, longueur et largeur de la portion
de chaque etendue a prendre, ainsi que les
noms des proprietaires et occupants, dans la
mesure ou il est possible de les constater.
(4) Les plan, profil et livre de renvoi
doivent etre prepares a la satisfaction de
1 Office, et celui-ci peut enjoindre a la
compagnie de fournir tous renseignements
supplementaires ou autres qu il estime neces
saires. 1959, c. 46, art. 29.

**30.** En delivrant un certificat ou en
approuvant un plan, profil ou livre de renvoi,
1 Office n est pas cense avoir exempte la
compagnie de se conformer d autre part a la
presente loi. 1959, c. 46, art. 30.
3 1. Au moment ou il approuve un
profil et livre de renvoi, ou permet aux
. .
de la presente loi que des terrains soient
toute epoque subsequente, 1 Office peut fixer
le delai dans lequel une compagnie doit
acquerir les terrains ou prendre les
necessaires a cette fin. 1959, c. 46, art. 31.
Erreurs

**32.** (1) S il existe une omission, un expose
inexact ou une erreur dans le plan, profil ou
livre de renvoi enregistre, une compagnie peut
demander a 1 Office un permis de corriger
1 omission, Pexpose inexact ou 1 erreur.
(2) L Office peut, a sa discretion, delivrer
/ ,i j i ,
un permis enon$ant la nature de remission,
de 1 expose inexact ou de 1 erreur, et la
correction admise.
(3) Sur depot des copies du permis, certifiees
comme telles par le secretaire, entre les mains
des registrateurs d actes pour les districts ou
comtes respectifs oCi sont situes lesdits terrains,
les plan, profil ou livre de renvoi seront
considered comme corriges en consequence, et
la compagnie peut des lors, sous reserve de la
presente loi, construire sa canalisation confor-
mement a la correction. 1959, c. 46, art. 32.

**33.** Un pipe-line peut etre construit, etabli
i / * i j ,
ou place a travers ou sur les terrains d une
personne, ou sous ces terrains, le long de la
ligne tracee, lors meme que le nom de cette
personne ne serait pas inscrit au livre de
renvoi, par erreur ou pour une autre cause,
ou qu une autre personne quelconque serait
erronement designee comme etant proprietaire
de ces terrains, ou comme ayant droit de les
aliener ou y etant interessee. 1959, c. 46,
art. 33.
Devoirs des registrateurs d actes

**34.** (1) Chaque registrateur d actes doit
recevoir et conserver dans son bureau tous les
plans, profils et livres de renvoi, et leurs
copies certifiees, ainsi que tous les autres
documents que la presente loi prescrit de lui
confier, et il doit y inscrire le jour, 1 heure et
la minute de leur depot.
(2) II est permis a toute personne de recourir
a ces plans, profils, livres de renvoi, copies et
documents ainsi deposes, et d en faire des
extraits et copies, s il y a lieu.
(3) Un registrateur d actes doit, a la
demande de qui que ce soit, certifier des
copies de tout plan, profil, livre de renvoi, en
authentiquer les copies certifiees, ainsi que
tout autre document, depose a son bureau
conformement a la presente loi, ou toute
partie qui en est requise, sur paiement d un
honoraire au taux de vingt cents par cent
mots copies, et, pour toute copie de plan ou
de profil qu il fournit, de telle somme
supplemental qui est raisonnable et ordi-
nairement demandee en pareil cas, de meme
que un dollar pour chaque certification qu il
donne.
(4) La certification du registrateur d actes
doit enoncer que le plan, le profil ou le
document dont il certifie une copie, totale ou
partielle, est depose a son bureau, avec une
mention de la date du depot, et que le
registrateur a soigneusement collationne cette
copie certifiee sur le document produit et que
la copie est conforme a Poriginal.
(5) La copie certifiee constitue une preuve
de 1 original ainsi depose, et une preuve que
1 original a ete ainsi depose au moment
declare et certifie, et qu il a ete signe, certifie,
atteste, ou autrement souscrit par les personnes
par lesquelles ledit original parait avoir ete
signe, certifie, atteste ou souscrit, et de la
maniere qu il parait 1 avoir ete comme la
copie certifiee le montre ou le fait ressortir;
et, s il s agit d un plan, que le plan a ete
dresse d apres une echelle, de la maniere et
dans la forme sanctionnees par POffice. 1959,
c. 46, art. 34.
Autres plans

**35.** Outre les plans, profils et livres de
renvoi ailleurs prevus dans la presente loi,
une compagnie doit, avec toute la diligence
raisonnable, faire et deposer au bureau de
1 Office les documents supplementaires ou
autres, y compris les plans, devis et dessins, a
1 egard de toute portion de son pipe-line ou
de ses ouvrages, que 1 Office peut a 1 occasion
prescrire ou exiger. 1960-61, c. 52, art. 6.
Deviations

**36.** (1) Lorsqu une compagnie a besoin de
faire devier, de changer ou de modifier son
pipe-line ou toute partie de son pipe-line, tel
qu il est deja construit, ou simplement trace
et approuve, un plan, un profil et un livre de
renvoi de la partie dont la modification est
projetee, indiquant la deviation, le
ment ou la modification projetee, doivent
etre soumis a 1 approbation de 1 Office.
(2) Lorsque 1 Office a approuve les plan,
profil et livre de renvoi de la partie de
canalisation dont la modification est ainsi
projetee, et que des copies desdits plan, profil
et livre de renvoi ont etc deposees en la
maniere prescrite par la presente loi a 1 egard
des plan, profil et livre de renvoi initiaux, la
compagnie peut executer cette deviation, ce
changement ou cette modification, et toutes
les dispositions de la presente loi s appliquent
a la portion de la canalisation en tout temps
ainsi modifiee ou faisant ainsi 1 objet d un
projet de modification, de la meme maniere
qu elles s appliquent a la canalisation initiale.
(3) L Office peut dispenser une compagnie
de la totalite ou de 1 une quelconque des
dispositions du present article, lorsque la
deviation, le changement ou la modification
a ete ou doit etre executee pour ameliorer un
pipe-line ou pour un autre objet d avantage
public que 1 Office juge opportun, mais cette
deviation, ce changement ou cette modifica
tion ne doit pas exceder la distance qu exige
1 Office de la ligne centrale du pipe-line, trace
ou construit en conformite de plans, profils et
livres de renvoi approuves par 1 Office sous
1 autorite de la presente loi. 1959, c. 46,
art. 36.
Detournement ou nouvel emplacement
d un pipe-line

**37.** L Office peut, aux conditions qu il juge
opportunes, ordonner a une compagnie de i
detourner son pipe-line ou d en changer
I emplacement, s il est d avis que ce detour-
nement ou changement d emplacement s im-
pose pour faciliter la construction, la recons
truction ou le changement d emplacement
d une voie publique, d un chemin de fer ou
de tout autre ouvrage d interet public. 1959,
c. 46, art. 37.
Autorisation de mettre des pipe-lines en service

**38.** (1) Aucun pipe-line ni aucune section
, . , . , . , * , .
de pipe-line ne doivent etre mis en service,
pour la transmission d hydrocarbures par une
compagnie, sans qu une autorisation ait ete
obtenue de 1 Office a cette fin.
(2) La permission peut etre accordee par
1959, c. 46, art. 38.
Securite publique

**39.** (1) Pour favoriser la securite de 1 ex-
ploitation d un pipe-line, 1 Office peut ordon-
ner a la compagnie de reparer, reconstruire
ou modifier une partie du pipe-line et
ordonner que, en attendant la fin de ces
travaux, ladite partie du pipe-line ne soit pas
utilisee.
(2) L Office peut, avec 1 approbation du
gouverneur en conseil, edicter des reglements
visant la protection des biens et la securite du
public, ainsi que des employes de la compa
gnie, en ce qui a trait a 1 exploitation d un
pipe-line.
(3) Quiconque viole un reglement etabli
sous le regime du paragraphe (2) est coupable
d une infraction punissable sur declaration
sommaire de culpabilite. 1959, c. 46, art. 39.
Construction et exploitation de lignes
internationales de transmission
de force motrice

**40.** Sauf les dispositions differentes enon-
j i * i
cees dans la presente loi, aucune personne ne
doit commencer la construction d une ligne
Internationale de transmission de force
motrice tant que 1 Office, au moyen de la
delivrance d un certificat, n en aura pas
autorise la construction. 1959, c. 46, art. 40.
4 1. Une personne qui demande un certificat
visant une ligne internationale de transmis-
sion de force motrice doit fournir a 1 Office
les plans, documents, renseignements et autres
donnees que prescrit 1 Office. 1959, c. 46,
art. 41.

**42.** L Office peut, avec 1 approbation du
gouverneur en conseil, etablir des reglements
concernant Pemplacement des lignes interna
tionales de transmission de force motrice,
1 enregistrement des plans, profils et livres de
renvoi ou autres documents et la correction
des erreurs qui s y trouvent, ainsi que les
devoirs des registrateurs d actes a cet egard,
les deviations, changements ou modifications
de lignes internationales de transmission de
force motrice et le detournement de
lignes. 1959, c. 46, art. 42.
Exploitation de lignes internationales de force
motrice

**43.** (1) Aucune personne ne doit exploiter
une ligne internationale de transmission de
force motrice, sauf s il existe un certificat en
vigueur quant a cette ligne.
(2) Aucune personne ne doit exploiter une
ligne internationale de transmission de force
motrice autrement qu en conformite des
modalites et conditions du certificat delivre a
cet egard. 1959, c. 46, art. 43.
Delivrance de certificats relatifs aux pipe-lines
et aux lignes internationales de transmission
de force motrice

**44.** Sous reserve de 1 approbation du gou-
verneur en conseil, 1 Off ice peut delivrer un
certificat a 1 egard d un pipe-line ou d une
ligne internationale de transmission de force
motrice si 1 Office est convaincu que la
commodite et la necessite publiquesrequierent
presentement et requerront a 1 avenir la
canalisation ou la ligne internationale de
transmission et, en etudiant une demande de
certificat, celui-ci doit tenir compte de toutes
les donnees qui lui semblent pertinentes, et,
sans limiter la generalite de ce qui precede,
peut considerer ce qui suit :
a) 1 accessibilite du petrole ou du gaz au
pipe-line, ou de la force motrice a la ligne
internationale de transmission de force
motrice, selon le cas;
b) 1 existence de marches, effectifs ou pos
sibles ;
c) la praticabilite economique du pipe-line
ou de la ligne internationale de transmission
de force motrice ;
d) la responsabilite et la structure financie-
res de 1 auteur de la demande, les methodes
de financement de la canalisation ou de la
ligne internationale de transmission, ainsi
que la mesure dans laquelle les Canadiens
auront 1 occasion de participer au finance
ment, a 1 organisation et a la construction
du pipe-line ou de la ligne internationale
de transmission de force motrice ; et
e) tout interet public qui, de 1 avis
1 Office, peut etre atteint par 1 octroi ou
rejet de la demande. 1959, c. 46, art. 44.

**45.** Lors d une demande de certificat,
1 Office doit etudier les objections de toute
personne interessee, et la decision de 1
sur la question de savoir si une personne
interessee ou non, pour les objets du present
article, est peremptoire. 1959, c. 46, art. 45.

**46.** L Office peut delivrer un certificat sous
reserve de telles modalites et conditions qu il
estime necessaires ou opportunes pour donner
effet aux fins et dispositions de la presente
loi. 1960-61, c. 52, art. 7.
Revocation et suspension

**47.** (1) Sous reserve du paragraphe (2),
1 Office peut, par ordonnance, avec 1 appro-
bation du gouverneur en conseil, revoquer ou
suspendre un certificat si, selon 1 Office, la
personne a qui il a etc delivre a enfreint
quelque modalite ou condition du certificat,
ou ne s y est pas conformee.
(2) Aucune ordonnance ne doit etre rendue
aux termes du present article tant qu un avis
n aura pas etc donne au detenteur du certificat
qui est presume avoir enfreint quelque
modalite ou condition du certificat, ou ne pas
s y etre conforme, et tant qu on ne lui aura
pas fourni une occasion de se faire entendre.
1959, c. 46, art. 47.
Conditions attachees au certificat

**48.** Chaque certificat est subordonne a une
condition port ant que la personne a qui il est
delivre se conformera aux dispositions de la
presente loi et aux reglements qui sont en
vigueur le jour de la delivrance dudit certificat
et qui seront par la suite edictes, etablis ou
modifies, et observera toute ordonnance
rendue sous 1 autorite de la presente loi. 1959,
c. 46, art. 48.
Exemptions

**49.** (1) L Office peut rendre des ordonnan-
ces
a) qui exemptent
  * (_i_) les pipe-lines ou embranchements ou
extensions de pipe-lines, qui n excedent
en aucun cas une longueur de
milles, et
  * (_ii_) les citernes, reservoirs, pompes, ram-
pes de chargement, compresseurs, moyens
de chargement, systemes de communica
tion entre stations par telephone, telegra-
phe ou radio , ainsi que les biens
ou meubles et les ouvrages connexes, que
1 Office estime opportun d exempter,
de 1 une quelconque ou de la totalite des
dispositions des articles 25 a 29 ; et
b) qui exemptent les lignes internationales
de transmission de force motrice, ou toute
partie de ces lignes, dont la capacite
maximum de transmission n excede en
aucun cas cinq mille kilowatts, de 1 une
quelconque ou de la totalite des dispositions
des articles 40, 41 et 43.
(2) Dans toute ordonnance rendue selon le
present article, 1 Office peut imposer les
modalites qu il estime appropriees. 1959, c. 46,
art. 49; 1960-61, c. 52, art. 8.

## PARTIE IV

## MOUVEMENT, DROITS ET TARIFS
Pouvoirs de 1 Office

**50.** L Office peut rendre des ordonnances
sur tous les sujets relatifs au mouvement, aux
droits ou tarifs. 1959, c. 46, art. 50.
Production du tarif
5 1. Une compagnie ne doit pas imposer de
droits, sauf les droits que specific un tarif
produit aupres de 1 Office et en vigueur. 1959,
c. 46, art. 51.
Droits justes et raisonnables

**52.** Tous les droits doivent etre justes et
raisonnables, et ils doivent toujours, dans des
circonstances et conditions fondamentalement
semblables, a 1 egard de tout le mouvement
d une meme nature opere sur le meme
parcours, etre imposes egalement a toutes
personnes, au meme taux. 1959, c. 46, art. 52.
Rejet de tarif

**53.** L Office peut rejeter tout tarif ou une
partie d un tarif qu il estime contraire a une
disposition quelconque de la presente loi ou
a une ordonnance de 1 Office, et il peut exiger
qu une compagnie y substitue, dans un delai
prescrit, un tarif qu il juge satisfaisant, ou il
peut prescrire d autres tarifs au lieu du tarif
ainsi rejete en totalite ou en partie. 1959, c.
46, art. 53.

**54.** L Office peut suspendre 1 application
de tout tarif ou de toute partie de tarif avant
ou apres 1 entree en vigueur de ce dernier.
1959, c. 46, art. 54.
Differentiation injuste

**55.** Une compagnie ne doit faire, a 1 egard
i, i i-i*
d&amp;gt; une personne ou d une localite, aucune
differenciation injuste dans les droits, le
service ou les amenagements. 1959, c. 46,
art. 55.

**56.** Lorsqu il est demontre qu une compa-
gnie fait, a 1 egard d une personne ou d une
localite, une differenciation dans les droits, le
service ou les amenagements, il appartient a
la compagnie de prouver que la differenciation
n est pas injuste. 1959, c. 46, art. 56.

**57.** (1) Une compagnie ou un expediteur
ou un prepose, employe ou agent de la
compagnie ou de 1 expediteur qui
a) offre, accorde, donne, sollicite, accepte
ou rec,oit un rabais, une concession ou
differenciation, ou
6) sciemment concourt ou est interesse
comme complice a un faux facturage, une
fausse classification, un faux rapport ou
autre expedient,
au moyen duquel une personne obtient la
transmission d hydrocarbures par une compa
gnie a un taux inferieur a celui qu indiquent
les tarifs alors en vigueur, est coupable d une
infraction punissable sur declaration som-
maire de culpabilite.
(2) Aucune poursuite ne peut etre prise ni
intentee pour une infraction visee par le
present article sans la permission de 1 Office.
1959, c. 46, art. 57.
Controls limitant la responsabilite

**58.** (1) Sauf les dispositions du present
article, aucun contrat, condition ou avis, fait
ou donne par une compagnie diminuant,
restreignant ou limitant sa responsabilite a
1 egard de la transmission d hydrocarbures ne
degage la compagnie de sa responsabilite, a
moins que cette categorie de contrat, condition
ou avis ne soit incluse a titre de modalite ou
(2) L Office peut determiner la mesure
laquelle la responsabilite d une compagnie
peut etre diminuee, restreinte ou limitee
que le prevoit le present article.
(3) L Office peut prescrire les modalites et
conditions auxquelles une compagnie peut
transmettre des hydrocarbures. 1959, c. 46,
art. 58.
Transmission de petrole

**59.** (1) Sous reserve des exceptions, condi-
tions ou reglements que 1 Office peut prescrire
ou approuver, une compagnie exploitant un
pipe-line pour la transmission du petrole doit,
en conformite de ses pouvoirs, sans delai et
avec le soin et la diligence voulus, recevoir,
transporter et livrer tout le petrole offert pour
transmission au moyen de son pipe-line.
(2) L Office peut, s il 1 estime necessaire ou
opportun dans 1 interet public, exiger qu une
compagnie exploitant un pipe-line en vue de
la transmission du petrole fournisse des
facilites suffisantes et appropriees pour la
reception, la transmission et la livraison de
tout le petrole offert pour transmission au
moyen de son pipe-line, et des facilites
suffisantes et appropriees pour 1 emmagasi-
nage du petrole ainsi que le raccordement de
sa canalisation a d autres facilites de trans
mission de petrole, si 1 Office estime qu il n en
resultera, pour la compagnie, aucun fardeau
injustifie.
(3) Aux fins du present article, 1 expression
/.i i . i. ,f &amp;gt; ,
petrole comprend tout gaz hquefie qui est
ou peut etre transporte au moyen d un pipe
line pour la transmission du petrole. 1959, c.
46, art. 59; 1960-61, c. 52, art. 9.
Transmission du gaz

**60.** Lorsque 1 Office juge une telle action
necessaire ou desirable dans 1 interet public,
il peut ordonner a une compagnie exploitant
un pipe-line pour la transmission du gaz
d etendre ou ameliorer ses moyens de trans
mission, en vue de faciliter le raccordement
de son pipe-line a tous amenagements etablis
par une personne ou municipality quelconque
pratiquant, ou legalement autorisee a prati-
merations immediatement adjacentes a son
pipe-line, si 1 Office estime qu il n en resultera,
pour la compagnie, aucun fardeau injustifie.
Cependant, 1 Office n a nullement le pouvoir
de forcer une compagnie a vendre du gaz a
des clients additionnels lorsque le fait d agir
ainsi diminuerait sa capacite de fournir un
service suffisant a ses clients deja inscrits.
1959, c. 46, art. 60.

**61.** Si le gaz que transmet une compagnie,
, j \ i
par son pipe-line, appartient a la compagnie,
la difference entre ce qu il en coute a la
compagnie pour le gaz au point ou celui-ci
penetre dans son pipe-line et le montant pour
lequel la compagnie vend le gaz, est reputee,
aux fins de la presente Partie, un droit impose
par la compagnie, a 1 acheteur, pour la
transmission de ce gaz. 1960-61, c. 52, art. 10.

## PARTIE V

## POUVOIRS DES COMPAGNIES DE

## PIPE-LINE
Pouvoirs generaux

**62.** (1) Sous reserve de la presente loi et
de sa loi speciale, une compagnie, aux fins de
son entreprise, peut,
a) penetrer dans tout terrain appartenant
a la Couronne, sans automation prealable,
ou dans un terrain appartenant a une
personne quelconque, situe sur le trace
projete de son pipe-line, et faire sur ce
terrain les leves, examens ou autres prepa-
ratifs requis pour fixer 1 emplacement du
pipe-line, et marquer et determiner les
parties de ce terrain necessaires et appro-
priees au pipe-line ;
6) acquerir, accepter et detenir, de toute
personne, un terrain ou autre bien-fonds
necessaire a la construction, 1 entretien et
1 exploitation de son pipe-line, et aliener
ou vendre toute partie de ce terrain ou
bien-fonds devenue, pour quelque raison,
inutile aux fins de la canalisation, ou en
disposer ;
c) construire, poser, transporter ou placer
son pipe-line a travers ou sur le terrain
qui que ce soit, ou sous ce terrain, le
du trace du pipe-line ;
d) raccorder son pipe-line aux facilites de
transmission de toute autre personne a un
point quelconque de son trace ;
e) construire, eriger et entretenir les che-
mins, batiments, maisons, gares et stations,
depots, quais, docks et autres ouvrages
necessaires et propres a ses besoins, de meme
que construire, acheter et acquerir des
machines et autres appareils necessaires a
la construction, 1 entretien et 1 exploitation
de son pipe-line ;
f) construire, entretenir et exploiter des
branchements et exercer a cette fin les
pouvoirs, les privileges et Pautorite neces
saires a cet egard, aussi completement et
amplement que s il s agissait d un pipe
line;
gf) changer, reparer ou abandonner a 1 occa-
sion la totalite ou toute partie des ouvrages
mentionnes au present article et les rempla-
cer par d autres;
h) transmettre des hydrocarbures au moyen
d un pipe-line et reglementer le temps et la
maniere dont s operera la transmission des
hydrocarbures, ainsi que les droits a perce-
voir en 1 espece; et
i) faire tous les autres actes necessaires a la
construction, 1 entretien et 1 exploitation de
sa canalisation.
(2) Aux fins de la presente Partie, 1 expres-
sion pipe-line comprend une canalisation
pour la transmission du soufre ou de composes
du soufre obtenus d un puits de petrole ou de
gaz, ou de tout produit de ceux-ci, reliant une
province a une ou plusieurs autres, ou
s etendant au-dela des limites d une province.
1959, c. 46, art. 62.

**63.** Une compagnie ne doit pas, sans la
j it/-\tf
permission de 1 Office,
a) vendre, ceder ou donner a bail son pipe
line a quelque personne, en totalite ou en
partie ;
6) acheter ou louer de qui que ce soit une
canalisation pour la transmission d hydro-
carbures ;
c) conclure un accord en vue d une fusion
avec quelque autre compagnie ; ou
d) abandonner 1 exploitation d un pipe
line. 1959, c. 46, art. 63.

**64.** Une compagnie doit, dans 1 exercice
i i f i
des pouvoirs qui lui sont conferes par la
presente loi ou une loi speciale, faire le moins
de dommage possible, et elle doit, de la
loi speciale, indemniser entierement tous les
interesses des dommages qu ils ont subis en
raison de 1 exercice de ces pouvoirs. 1959, c.
46, art. 64.

**65.** Une compagnie qui exploite un pipe-
line d un endroit du Canada a un endroit sur
la frontiere Internationale, peut exercer au-
dela de cette frontiere, dans la mesure ou les
lois qui y sont en vigueur le permettent, les
pouvoirs dont elle jouit a 1 interieur du
Canada. 1959, c. 46, art. 65.
Prise de possession et utilisation de terrains

**66.** (1) Aucune compagnie ne doit prendre
possession de terrains devolus a Sa Majeste,
ni les utiliser ou les occuper, sans le
consentement du gouverneur en conseil.
(2) Du consentement du gouverneur en
conseil et aux conditions qu il lui est loisible
de prescrire, une compagnie peut prendre et
s approprier, pour 1 usage de son pipe-line et
de ses ouvrages, telle partie des terrains de Sa
Majeste, se trouvant sur le trace de la
canalisation et n ayant pas encore ete concedes
ou vendus, qui est necessaire au pipe-line, de
meme que la partie de la greve publique, du
lit d un lac, d une riviere ou d un cours d eau
ou la partie du terrain ainsi attribue qui est
couverte par les eaux de ce lac, de cette riviere
ou de ce cours d eau et qui est necessaire a
1 amenagement, au parachevement et a 1 uti-
lisation de son pipe-line et de ses ouvrages.
(3) Lorsque des terrains sont attribues a Sa
Majeste pour un objet special, ou assujettis a
une fiducie, le gouverneur en conseil doit
detenir 1 indemnite qu une compagnie verse a
1 egard de ces terrains et 1 affecter au meme
objet ou a 1 execution de la meme fiducie.
(4) Le present article ne s applique a aucune
chose accomplie en vertu d une permission
obtenue a cette fin selon 1 article 76. 1959, c.
46, art. 66.

**67.** (1) Aucune compagnie ne doit prendre
possession de terres dans une reserve indienne,
ni les occuper, sans le consentement du
gouverneur en conseil.
(2) Lorsque, du consentement du gouver-
neur en conseil, une compagnie prend posses
sion de terres dans une reserve indienne,
les occupe ou utilise, ou lorsqu elles subissent
quelque dommage du fait de la construction
d un pipe-line, une indemnite doit etre versee
a leur sujet comme dans le cas de terrains pris
sans le consentement du proprietaire. 1959, c.
46, art. 67.
Mines et mineraux

**68.** Aucune compagnie ne doit, sans 1 au-
torisation de 1 Office, etablir le trace de son
pipe-line projete, ni construire ce pipe-line ou
en construire une partie, de fagon a entraver,
gener ou defavorablement atteindre 1 exploi-
tation, 1 entree ou 1 acces d une mine alors
ouverte ou dont les preparatifs d ouverture
sont legalement et publiquement executes au
moment ou ce trace va s operer. 1959, c. 46,
art. 68.

**69.** Une compagnie n a pas droit aux
mines, minerals, metaux, charbon, ardoise,
petrole, gaz ou autres mineraux dans ou sous
les terrains qu elle a achetes ou qu elle a pris
en vertu des pouvoirs coercitifs que lui confere
la presente loi, sauf seulement les parties de
ceux-ci dont 1 extraction, 1 enlevement ou
Pemploi sont necessaires dans la construction
des ouvrages et, sous reserve des dispositions
du present article, ces mines et mineraux sont
censes distraits de la cession de ces terrains.
1959, c. 46, art. 69.

**70.** (1) Nul ne doit exploiter des mines ou
mmeraux i gisant sous un pipe-line i ou sous
1 un des ouvrages qui en dependent, ou se
trouvant a une distance d au plus quarante
yards (verges) dudit pipe-line ou ouvrage, ni
prospecter pour en trouver, avant d avoir
obtenu de 1 Office une autorisation a cet effet.
(2) Nonobstant le paragraphe (1), 1 autori-
i \ir\cc- i J i
sation de 1 Office n est pas requise dans le cas
d un puits prenant du petrole ou du gaz dans
des terrains situes sous un pipe-line ou 1 un
quelconque des ouvrages s y rattachant si le
puits n est pas fore dans les quarante yards
  * (_verges_) du pipe-line.
(3) En s adressant a 1 Office pour obtenir
, , ... i, i , i /
1 autorisation d exploiter des mines ou mine
raux ou de prospecter pour en trouver, le
requerant doit soumettre un plan et un profil
de la partie du pipe-line qui doit etre atteinte
de la sorte et fournir tous les renseignements
et details raisonnables et necessaires sur les
travaux projetes.
(4) L Office peut agreer cette demande aux
i-.. !! , -i &amp;gt; i i i
conditions qu il juge utiles a la protection et
a la securite du public, et il peut ordonner
1 etablissement des mesures qui lui semblent
le plus propres, dans les circonstances, a faire
disparaitre ou a diminuer le danger resultant
ou susceptible de resulter des travaux projetes.
1959, c. 46, art. 70.

**71.** Quand la chose est necessaire pour
determiner si des travaux d exploitation
miniere ou de prospection ont etc accomplis
de maniere a nuire ou a etre prejudiciables a
un pipe-line, ou a sa securite ou a celle du
public, une compagnie peut, du consentement
ecrit de 1 Office et sur preavis ecrit de vingt-
quatre heures, penetrer dans tous terrains a
travers lesquels ou pres desquels passe son
pipe-line, ou des travaux d exploitation
miniere ou de prospection sont en cours, et
penetrer dans 1 emplacement des travaux et
en sortir. Pour cet objet, la compagnie peut
faire usage de tout appareil servant auxdits
travaux et employer tous les moyens neces-
saires pour decouvrir la distance entre son
pipe-line et 1 endroit ou les travaux sont en
cours. 1959, c. 46, art. 71.

**72.** Une compagnie doit, de temps a autre,
verser au proprietaire, au locataire ou a
1 occupant de toute mine 1 indemnite que
1 Office determine et ordonne de verser a
l egard ou par suite de la separation du
terrain qui recouvre ces mines causee par un
pipe-line, ou parce que 1 exploitation de ces
mines est empechee, arretee ou interrompue,
ou parce que 1 exploitation de ces mines doit
se faire d une fac,on ou avec des restrictions
telles qu elle n endommage pas le pipe-line ni
ne lui soit prejudiciable, et aussi pour tous les
mineraux, non achetes par la compagnie, qu il
est impossible d obtenir du fait de la cons
truction et de 1 exploitation de sa canalisation.
1959, c. 46, art. 72.
Etendue des terrains qui peuvent etre pris

**73.** Sous reserve de 1 article 74, les
qui peuvent etre pris sans le consentement
proprietaire, pour 1 emprise d un pipe-line,
doivent pas depasser soixante pieds de largeur.
1959, c. 46, art. 73.
Permission de prendre d autres terrains

**74.** (1) Si, en tout temps, une compagnie a
besoin de plus d espace qu elle n en possede
ou n en peut prendre aux termes de Particle
73 pour la construction, 1 entretien ou 1 ex-
ploitation efficace d un pipe-line ou pour
construire ou prendre des ouvrages ou proceder
a des mesures qu ordonne 1 Office, elle peut
demander a 1 Office 1 autorisation de prendre,
sans le consentement du proprietaire, tels
autres terrains dont elle a besoin aux fins
susmentionnees.
(2) L Office doit fixer pour 1 audition de la
demande une date qui permettra a la
compagnie d en donner un avis d au moins
vingt et un jours aux proprietaries ou
possesseurs des terrains supplementaires
requis, et la compagnie doit donner un
semblable avis et elle est tenue, lors de cette
audition, de fournir a 1 Office des exemplaires
de ces avis, ainsi que des affidavits attestant
de leur signification.
(3) En presentantsa demande, la compagnie
doit aussi fournir a 1 Office tels plans, profils,
livres de renvoi et autres renseignements qu il
peut exiger.
(4) A 1 expiration du delai enonce dans ces
avis et apres 1 audition des parties interessees
qui ont comparu, 1 Office peut, a sa discretion
et aux conditions qu il juge convenables,
autoriser par ecrit la prise de possession, pour
lesdites fins, de la totalite ou d une partie des
terrains vises par la demande.
(5) Des copies de 1 autorisation donnee par
1 Office, ainsi que des plan, profil et livre de
renvoi, certifiees comme telles par le secretaire
de 1 Office, doivent etre deposees entre les
mains des registrateurs d actes des districts ou
comtes ou se trouvent les terrains. 1959, c. 46,
art. 74; 1960-61, c. 52, art. 11.
Achat et cession; Expropriation

**75.** (1) Dans la mesure oil ils peuvent
raisonnablement s appliquer et ne sont pas
incompatibles avec la presente loi, les articles
145 a 184 et 1 article 186 de la Loi sur les
chemins de fer s appliquent, mutatis mutandis,
aux compagnies, a leurs ouvrages et entrepri-
ses.
(2) Les dispositions de la Partie III relatives
, , , ,, , i- j , I-
a des plan, profil et livre de renvoi s apph-
quent, mutatis mutandis, a une compagnie
dans 1 exercice de ses pouvoirs prevus par le
present article a 1 egard d une canalisation
decrite au paragraphe 62(2). 1959, c. 46,
art. 75.
Construction par-dessus d autres lignes d utilite
publique, etc.

**76.** (1) Au present article
autorite competente designe
a) a 1 egard d eaux navigables, y compris
un canal, le ministre des Transports,
fc) a 1 egard d un chemin de fer, la Com
mission canadienne des transports, et,
c) a 1 egard de toute autre installation
d utilite publique, 1 Office national de
1 energie ;
installation d utilite publique designe des
eaux navigables, un canal, un chemin de
fer, une voie publique ou un fosse d irriga-
tion, une ligne souterraine de telegraphe ou
de telephone ou une ligne ou canalisation
servant a la transmission d hydrocarbures,
de force motrice ou de quelque autre
substance.
(2) Pourvu que leconsentementde 1 autorite
competente ait prealablement ete obtenu, le
pipe-line d une compagnie peut traverser
toute installation d utilite publique et, a cette
,. . .
fin, peut etre construit sur ou sous toute
semblable installation d utilite publique, ou
le long de ladite installation.
(3) En demandant une permission prevue
par le present article, une compagnie doit
soumettre a 1 autorite competente les plans,
profils et autres renseignements que celle-ci
peut exiger.
(4) L autorite competente peut, par ordon-
nance, agreer la demande en totalite ou en
partie et sous reserve des conditions qu elle
peut juger opportunes.
(5) L autorite competente peut decreter que
i , i ) .
ki pas permission necessaire lorsque prevue le au pipe-line present est article construit n est
selon les ordonnances rendues, les reglements
edictes et les plans et devis etablis ou
approuves a cette fin par 1 autorite compe
tente.
(6) L autorite competente peut accbrder la
projete si 1 autorite competente est convaincue
qu il fallait executer 1 ouvrage d urgence et,
avant le commencement de la construction,
1 autorite competente a ete avisee de 1 inten-
tion, de la part de la compagnie, de proceder
a 1 ouvrage projete.
(7) Aucune approbation visee par la Loi sur
la protection des eaux navigables ou 1 article
189 de la Loi sur les chemins de fern est requise
pour la construction d un ouvrage si la
permission de construire ledit ouvrage a ete
obtenue selon le present article.
(8) Sauf ce que prevoit le present article,
un pipe-line i ne doit i , pas etre /&amp;gt; . construit comme
le decrit le paragraphe (2) sans la permission
de 1 autorite competente aux termes du
present article. 1959, c. 46, art. 76 ; 1966-67, c.
69, art. 94 ; DORS/66-457.

**77.** (1) line voie publique, un chemin
pnve, / un chemin i de i fer, / un fosse r *!*, d irrigation,
un canal ou fosse d egouttement, un egout,
une ligne telegraphique ou telephonique ou
une ligne ou canalisation pour la transmission
d hydrocarbures, de force motrice ou de
quelque autre substance ne doit en aucun cas,
sauf du consentement de 1 Off ice, traverser
tout pipe-line ou se trouver sur ou sous ledit
pipe-line, ou le long de ce dernier.
(2) Lorsqu il est saisi d une telle demande
d autorisation, 1 Off ice peut 1 agreer en totalite
ou en partie et sous reserve de telles conditions
qu il peut juger opportunes. 1959, c. 46, art.
77; 1960-61, c. 52, art. 12.
Mauvaises herbes

**78.** Une compagnie doit couper les char-
dons et toutes les plantes nuisibles qui
croissent sur 1 emprise, et sur le terrain de la
compagnie contigu a son pipe-line. Elle doit
couper ou deraciner et detruire ces chardons
et mauvaises herbes chaque annee avant la
maturation suffisante des graines. 1959, c. 46,
art. 78.
Executions, etc.

**79.** II est par les presentes declare
a) que rien dans la presente loi ne restreint
ni n interdit 1 une quelconque des transac-
tions suivantes, savoir :
  * (_i_) la vente, en vertu d une execution, de
tout bien d une compagnie, ou
  * (_ii_) la creation de quelque privilege,
hypotheque, charge ou autre garantie
les biens de la compagnie, ou la
selon 1 ordonnance d un tribunal, de
quelque bien de la compagnie pour
1 execution ou la realisation de tout
privilege, hypotheque, charge ou autre
garantie de cette nature ; et
6) qu une transaction mentionnee dans
1 alinea a) relativement a des biens de la
compagnie est soumise aux memes lois que
celles auxquelles elle serait assujettie si
1 ouvrage et 1 entreprise de la compagnie
etaient un ouvrage ou une entreprise locale
dans la province ou ledit bien est situe.
1959, c. 46, art. 79.
Interpretation de lois speciales

**80.** Sauf disposition differente contenue
dans la presente Partie,
a) la presente loi doit s interpreter comme
etant incorporee a une loi speciale, et
6) lorsque les prescriptions de la presente
Partie et d une loi speciale portent sur le
meme sujet, les prescriptions de la loi
speciale sont, dans la mesure necessaire
pour donner effet a la loi speciale, reputees
1 emporter sur les dispositions de la presente
Partie. 1959, c. 46, art, 80.

## PARTIE VI

## EXPORT ATIONS ET IMPORTATIONS
Gaz et force motrice

**81.** Sauf ce que prevoient les reglements,
une personne ne doit exporter du gaz ou de
la force motrice, ou importer du gaz, que sous
1 autorite et conformement a une licence
delivree selon la presente Partie. 1959, c. 46,
art. 81.
Delivrance de licences

**82.** (1) Sous reserve des reglements, 1 Off ice
peut delivrer des licences, aux conditions que
prescrivent les reglements,
a) pour 1 exportation de la force motrice ou
du gaz, et
6) pour Pimportation du gaz.
(2) Une licence delivree selon la presente
Partie peut etre restreinte ou limitee a 1 egard
de la region, de la quantite ou de 1 epoque
relativement a la categorie ou nature
produits.
(3) Chaque licence delivree sous le regime
de la presente Partie est assujettie a la
condition que la personne a qui elle est
delivree devra se conformer aux dispositions
de la presente loi et des reglements qui sont
en vigueur a la date de delivrance de la
licence et sont subsequemment edictes, etablis
ou modifies, et devra se conformer a toute
ordonnance rendue sous 1 autorite de la
presente loi. 1959, c. 46, art. 82; 1960-61, c. 52,
art, 13.

**83.** Lorsqu une demande de licence lui est
presentee, 1 Office doit tenir compte de toutes
les considerations qui lui semblent pertinentes
et, sans restreindre la generalite de ce qui
precede, 1 Off ice doit s assurer
a) que la quantite de gaz ou de force
motrice a exporter ne depasse pas 1 excedent
apres la deduction voulue pour les besoins
d utilisation raisonnablement previsibles au
Canada, eu egard a 1 orientation de la
decouverte du gaz au Canada ; et
6) que le prix devant etre exige par 1 auteur
de la demande, pour du gaz ou de la force
motrice par lui exportes, est juste et
raisonnable en fonction de 1 interet public.
1959, c. 46, art. 83.
Revocation et suspension

**84.** (1) Sous reserve du paragraphs (2) et
des reglements, 1 Office peut, au moyen d une
ordonnance, revoquer ou suspendre une licence
delivree selon la presente Partie, si 1 Office
estime que la personne a qui elle a etc delivree
en a enfreint 1 une quelconque des conditions
ou a omis de s y conformer.
(2) Aucune ordonnance ne doit etre rendue
aux termes du present article a moins qu un
avis n ait etc donne au titulaire de la licence
qui, d apres ce qu on allegue, en a enfreint
1 une des conditions ou a omis de s y
conformer, et a moins qu on ne lui ait fourni
1 occasion de se faire entendre. 1959, c. 46,
art. 84.
Reglements

**85.** Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements pour 1 accomplissement des
fins et dispositions de la presente Partie et,
sans restreindre la portee generale de ce qui
precede, il peut en etablir en ce qui regarde
a) les renseignements que doivent fournir
les demandeurs de licences et la procedure
a observer pour la demande et la delivrance
de licences ;
6) la duree des licences, d au plus vingt-
cinq ans a compter d une date qui sera fixee
dans la licence, les quantites exportables ou
importables en vertu de licences et toutes
autres modalites ou conditions auxquelles
elles peuvent etre assujetties ;
c) les unites de mesure et les instruments
ou appareils de mesure employables quant
a 1 exportation du gaz ou de la force motrice
ou a 1 importation du gaz ;
d) 1 inspection de tous instruments, appa
reils, installation, materiel, livres, registres
ou comptes ou de toute autre chose servant
ou se rattachant a 1 exportation du gaz ou
de la force motrice ou a 1 importation du
gaz; et
e) les rapports ou autres renseignements
que doivent fournir les personnes auxquelles
des licences ont ete delivrees, et toute autre
matiere liee a leur usage. 1959, c. 46, art. 85.
Peines

**86.** (1) Toute personne qui viole 1 une
quelconque des dispositions de la presente
Partie ou des reglements etablis sous son
regime, est coupable d une infraction punis-
sable sur declaration sommaire de culpabilite.
(2) Toute personne qui viole 1 article 81 est
coupable d une infraction distincte pour
chaque jour ou cette violation se produit.
1959, c. 46, art. 86.
Extension de la presente Partie au petrole

**87.** (1) Le gouverneur en conseil peut, par
proclamation, etendre 1 application de la
presente Partie au petrole.
(2) Des 1 emission d une proclamation aux
termes du paragraphe (1), 1 expression petrole
ou gaz, est censee remplacer 1 expression
gaz, chaque fois qu elle apparait dans la
presente Partie et dans 1 article 88.
(3) Le gouverneur en conseil peut, par
reglement, exempter de 1 application de la
totalite ou de 1 une quelconque des
tions de la presente Partie toute categorie
petrole ou de produits du petrole ou
region.
(4) Une proclamation lancee en vertu du
present article doit etre deposee devant
deux Chambres du Parlement le plus tot
possible apres qu elle est lancee, et un avis de
motion dans 1 une ou 1 autre Chambre, signe
par dix de ses membres et donne en conformite
des regies de ladite Chambre dans un delai
de sept jours a compter de la date ou la
proclamation a ete presentee a la Chambre
dont il s agit, demandant la revocation de la
proclamation, doit etre mis en debat devant
ladite Chambre a la premiere occasion
commode dans les quatre jours de seance qui
suivent la date ou la motion y a ete faite. Si
les deux Chambres du Parlement adoptent
une resolution portant revocation de la
proclamation, elle cessera d etre executoire, et
les dispositions de la presente Partie cesseront
alors d etre applicables au petrole. 1959, c. 46,
art. 87; 1960-61, c. 52, art. 14.

## PARTIE VII

## GENERALITES
Reglements

**88.** (1) Avec 1 approbation du gouverneur
en conseil, 1 Office peut etablir des reglements
a) concernant la maniere dont les comptes
d une compagnie doivent etre tenus ;
fa) prescrivant les categories de biens pour
lesquels des frais de depreciation peuvent,
aux fins de 1 etablissement de droits, etre
inclus d une fa$on reguliere sous le chef des
frais d exploitation, ainsi que le taux de
depreciation qui, a ces fins, doit etre impose
a 1 egard de chaque semblable categorie de
biens ;
c) prescrivant un regime uniforme de comp
tes, applicable a toute categorie de compa-
gnies; et
d) exigeant que les compagnies et les
personnes exportant du gaz ou de la force
motrice, ou important du gaz, fournissent
des declarations et des renseignements sur
le capital, le mouvement, les revenus, les
depenses de meme que les autres renseigne
ments qui peuvent etre requis aux fins de
la presente loi.
(2) Quiconque viole un reglement etabli
sous le regime du present article est coupable
d une infraction punissable sur declaration
sommaire de culpabilite. 1959, c. 46, art. 88.

**89.** Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements en vue de la realisation des
objets de la presente loi et de 1 execution des
dispositions de celle-ci. 1959, c. 46, art. 89.
Sa Majeste est liee par la presente loi

**90.** La presente loi lie Sa Majeste. 1959, c.
46, art. 90.
Rapport au Parlement

**91.** L Office doit, dans les trois mois qui
suivent le 31 decembre de chaque annee,
soumettre au Ministre un rapport sur 1 activite
de 1 Office aux termes de la presente loi pour
ladite annee, et le Ministre doit faire presenter
le rapport au Parlement dans un delai de
quinze jours apres qu il a ete rec.u ou, si le
Parlement n est pas alors en session, 1 un
quelconque des quinze premiers jours ou le
Parlement siege par la suite. 1959, c. 46,
art. 91.
Depenses

**92.** Toutes les depenses faites aux fins de
la presente loi doivent etre acquittees sur les
deniers votes par le Parlement a cet e"gard.
1959, c. 46, art. 92.
