titre: Loi nationals sur le film. S.R., c. 185,
art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
activite en matiere de film signifie toute
activite portant sur la production, la
distribution, la projection ou la presentation
de films ;
commissaire designe le commissaire du
gouvernement a la cinematographic,
nomme en vertu de la presente loi;
Compte signifie le Compte d exploitation
de 1 Office national du film, etabli selon
1 article 18;
departement signifie tout departement ou
toute section du gouvernement du Canada
et tout mandataire de Sa Majeste du chef
du Canada;
dettes actives de l 0ffice signifie les paie-
ments echus et dus au receveur general
relativement aux operations de 1 Office,
ainsi que tous montants dus et transferables
au Compte, en conformite de la presente
loi, sur les sommes attributes par le
Parlement ;
film signifie les projections animees, les
photographies, les etalages photographi-
ques, les bandes de projection fixe et telles
autres formes de presentation visuelle qui
consistent principalement en photographies
ou reproductions photographiques ;
inventaire de l 0ffice signifie les matieres,
les approvisionnements, 1 outillage et le
materiel detenus par 1 Office, ainsi que la
production achevee ou partiellement ache
vee de 1 Office, concernant le cout de
laquelle aucun paiement n a encore ete rec.u
ou transfere au Compte, ni porte au credit
de ce dernier, ni inclus dans les dettes
actives de 1 Office;
Ministre signifie le ministre que le gouver-
neur en conseil designe aux fins de la
presente loi ;
0ffice signifie 1 Office national du film.
S.R., c. 185, art. 2.

## RESPONSABILITE DU MINISTRE

**3.** Pour 1 application et sous reserve des
dispositions de la presente loi, le Ministre
controle et dirige les operations de 1 Office
national du film. S.R., c. 185, art. 3.

## OFFICE NATIONAL DU FILM

**4.** (1) Est etabliun Off ice national dufilm,
compose du commissaire, qui en est president,
et de huit autres membres nommes par le
gouverneur en conseil, dont trois seront choisis
au sein de la fonction publique du Canada
ou des Forces canadiennes, et cinq choisis hors
de la fonction publique et des Forces
canadiennes.
(2) Sous reserve du paragraphe (3), chaque
membre de 1 Office, sauf le commissaire,
occupe ses fonctions durant trois ans, mais
peut etre revoque en tout temps par le
gouverneur en conseil, pour une raison valable.
(3) Des membres nommes en premier lieu,
i / j I,
trois le sont pour une periode d un an; trois,
pour une periode de deux ans, et deux, pour
une periode de trois ans.
(4) Un membre sortant de 1 Office peut etre
nomme de nouveau.
(5) Lorsqu un membre cesse de faire partie
de 1 Office avant 1 expiration de la periode
pour laquelle il a ete nomme, le gouverneur
en conseil doit designer une personne pour
occuper le poste en question pendant le reste
de cette periode. S.R., c. 185, art. 4.

**5.** Nulle personne ne peut etre nommee a
d actionnaire ou associe, ou autrement. S.R.,
c. 185, art. 5.

**6.** Un membre de 1 Office, autre que le
commissaire ou un membre de la fonction
publique du Canada ou des Forces canadien-
nes, peut recevoir les honoraires fixes par un
reglement de 1 Office pour chaque seance ou
il est present. Les membres de 1 Office sont
admis a toucher les frais reels de voyage et
de subsistance necessairement occasionnes par
les travaux de 1 Office. S.R., c. 185, art. 6.

**7.** (1) L Office se reunit sur convocation
par le president, mais il ne doit jamais
s ecouler plus de trois mois entre les seances
de 1 Office.
(2) Cinq membres de 1 Office constituent
un quorum.
(3) Chaque membre dispose d un vote dans
1 execution des affaires de 1 Office; s il y a
partage des voix, le president dispose d un
vote additionnel.
(4) Avec 1 approbation du Ministre, 1 Office
peut etablir des reglements, non incompatibles
avec les dispositions de la presente loi, en ce
qui concerne la conduite des affaires de
1 Office. S.R., c. 185, art. 7.

**8.** Le president doit fournir au Ministre
une copie du proces-verbal de chaque reunion
de 1 Office. S.R., c. 185, art. 8.

## BUTS DE L OFFICE

**9.** L Office est etabli pour entreprendre en
premier lieu et favoriser la production et la
distribution de films dans 1 interet national,
et notamment
a) pour produire et distribuer des films
destines a faire connaitre et comprendre le
Canada aux Canadiens et aux autres
nations, et pour en favoriser la production
et la distribution ;
6) pour representer le gouvernement du
Canada dans ses relations avec des personnes
exenjant une activite cinematographique
commerciale quant a des films cinemato-
graphiques pour le gouvernement ou 1 un
quelconque de ses departements ;
c) pour faire des recherches sur les
en matiere de film et en mettre les
a la disposition des personnes adonnees
la production de films;
d) pour emettre des avis au gouverneur en
conseil a 1 egard d activites en matiere de
film ; et
e) pour remplir, dans les activites en matiere
de film, les autres fonctions que le gouver
neur en conseil peut lui ordonner d entre-
prendre. S.R., c. 185, art. 9.

## POUVOIRS DE L OFFICE

**10.** (1) Sous reserve de la direction et du
controle du Ministre, 1 Office peut, aux fins
pour lesquelles il est etabli,
a) realiser, projeter, presenter ou distribuer,
ou faire realiser, projeter, presenter ou
distribuer, des films au Canada ou ailleurs,
pour le compte de 1 Office ou pour celui
d autres departements ou personnes;
6) determiner la meilleure maniere dont les
fonds accessibles a 1 Office pour produire
un film peuvent etre employes a la
production de ce film ;
c) acquerir des biens mobiliers en son propre
nom ;
d) conclure des contrats en son propre nom,
y compris des contrats de services person
nels;
e) disposer de biens mobiliers detenus en
son propre nom ou par lui administres pour
le compte de Sa Majeste, transformed ou
dans un autre etat, aux prix et conditions
que 1 Office juge opportuns;
f) acquerir en son propre nom des droits
d auteur dans toutes ceuvres litteraires,
musicales ou artistiques, ainsi que dans des
pieces de theatre, chansons, enregistrements
et films ;
g) acquerir en son propre nom et utiliser
tout brevet d invention, propriete indus-
trielle, licence ou concession;
h) conclure des arrangements ou accords
avec toute personne ou organisation pour
1 usage de droits, privileges ou concessions;
et
i) accomplir les autres actes et choses
necessaires ou accessoires aux objets pour
lesquels 1 Office est etabli.
(2) Des actions, poursuites ou autres proce-
. .
i ..... ,
dures judiciaires concernant un droit acquis
ou une obligation contracted par 1 Office pour
le compte de Sa Majeste, soit en son propre
nom, soit au nom de Sa Majeste, peuvent etre
intentees ou engagees par ou centre 1 Office
au nom de ce dernier, devant toute cour qui
aurait juridiction si 1 Office etait une corpo
ration non mandataire de Sa Majeste. S.R., c.
185, art. 10.

**11.** (1) Sauf avec 1 assentiment du gouver-
neur en conseil, nul departement ne doit
entreprendre en premier lieu la production ou
le traitement d un film cinematographique
sans 1 autorisation de 1 Office, et la production
et le traitement de tous films cinematogra-
phiques par ou pour des departements doivent
etre entrepris par 1 Office, a moins que ce
dernier ne soit d avis qu il est dans 1 interet
public d entreprendre autrement ces opera
tions et ne permette qu elles soient ainsi
entreprises.
(2) Lorsque 1 Office a entrepris une activite
en matiere de film a la demande d un ministre
ou d une autre personne qui preside a un
departement ou en a la charge, on peut
transferor, sur les deniers attribues par le
Parlement pour ce departement ou utilisables
pour les depenses de ce dernier, au Compte
d exploitation de 1 Office national du film,
telles sommes dont ledit ministre ou cette
autre personne et 1 Office peuvent convenir
en vue de couvrir les frais que 1 Office a
engages pour cette activite. S.R., c. 185,
art. 11.

**12.** Nonobstant toute disposition de la
presente loi, 1 Office, a moins de 1 approbation
du conseil du Tresor, obtenue sur la recom-
mandation du Ministre, ne doit conclure
aucun contrat entrainant une depense estima
tive superieure a quinze mille dollars. S.R., c.
185, art. 12.

**13.** (1) Avec 1 approbation du conseil du
Tresor, obtenue sur la recommandation du
Ministre, 1 Office peut elaborer un plan
d organisation pour 1 etablissement et la
classification des postes continus necessaires
au bon fonctionnement de 1 Office et 1 insti-
tution de taux de remuneration pour chaque
categorie de postes, eu egard aux taux de
remuneration et conditions d emploi pour des
postes comparables dans d autres sections de
la fonction publique du Canada ou a
Pexterieur de la fonction publique.
(2) Avec 1 assentiment du conseil du Tresor,
obtenu sur la recommandation du Ministre,
1 Office peut modifier ou changer un plan
approuve d apres le paragraphe (1).
(3) Sous reserve du plan d organisation
approuve selon le present article et sous
reserve du paragraphe (4), 1 Office peut
nommer des personnes, pour une duree
determinee ou a titre amovible, qui occuperont
les postes etablis par le plan, prescrire les
conditions de leur emploi et pourvoir a
1 avancement, aux traitements et aux aug
mentations de traitement de ces personnes,
mais les dispositions de la Loi sur I emploi
dans la Fonction publique concernant Pinge-
rence politique et, lorsqu elle est applicable,
la condition d emploi relative au paiement
d une gratification au deces sous 1 autorite de
la Loi sur I administration financiere, s appli-
quent aux personnes nominees en vertu du
present article.
(4) La nomination, par 1 Office, d une
personne a un poste continu comportant un
traitement de plus de cinq mille dollars ne
devient effective que si le gouverneur en
conseil 1 a approuvee.
(5) Chaque fonctionnaire ou prepose que
1 Office emploie en vertu du present article
doit, avant d entrer en fonction, preter un
serment d office et de discretion selon la
formule enoncee dans 1 annexe.
(6) Lorsqu une personne qui
a) immediatement avant le 14 octobre 1950,
  * (_i_) faisait partie du personnel du Bureau
du cinematographic officiel, et
  * (_ii_) etait contributeur sous le regime de
la Loi sur la pension du service civil, et qui
6) immediatement apres le 14 octobre 1950,
a ete nommee ou employee aux termes de
la presente loi,
est retraitee de son poste en vertu de la
presente loi, elle peut etre assignee a un poste
dans la Fonction publique pour lequel elle est
qualified. S.R., c. 185, art. 13.

**14.** L Office peut employer, dans des
charges autres que les postes continus se
rattachant au plan approuve selon 1 article
13, les personnes requises, a 1 occasion, pour
les operations de 1 Office et il peut determiner
leur remuneration et les conditions de leur
emploi. S.R., c. 185, art. 14.

## COMMISSAIRE DU GOUVERNEMENT A LA

## CINEMATOGRAPHIE

**15.** (1) Sur la recommandation de 1 Office,
i ,
le gouverneur en conseil nomme un commis-
saire du gouvernement a la cinematographic,
qui touche le traitement fixe par le gouverneur
en conseil.
(2) Le commissaire est nomme pour une
periode d au plus cinq ans, mais il peut etre
revoque en tout temps, pour une raison
valable, par le gouverneur en conseil, sur la
recommandation de 1 Office.
(3) A 1 expiration de son mandat, le com-
. Ai i
missaire peut etre nomme de nouveau en cette
qualite.
(4) Dans le cas de 1 absence du commissaire
ou de son incapacite de remplir ses fonctions
pour quelque raison que ce soit, ou s il se
produit une vacance au poste de commissaire,
1 Office peut, sous reserve de 1 approbation du
Ministre, nommer un commissaire suppleant.
S.R., c. 185, art. 15.

**16.** (1) Le commissaire est le fonctionnaire
executif en chef de 1 Office. II est charge de
1 administration des operations de 1 Office et
peut, sous reserve des reglements de celui-ci,
en exercer tous les pouvoirs au nom de ce
dernier.
(2) Sous reserve des reglements de 1 Office,
, j f .
le commissaire peut autonser des tonctionnai-
res ou employes de 1 Office a agir pour le
compte et au nom de ce dernier. S.R., c. 185,
art. 16.
DISPOSITIONS FINANCIERES

**17.** (1) L Off ice doit soumettre au Ministre
un budget annuel pour chaque annee finan-
ciere, indiquant les revenus et depenses
estimatifs de 1 Office pour ses operations dans
ladite annee financiere.
(2) L Office doit etablir et maintenir un
systeme de comptabilite que le Ministre juge
satisfaisant, et les livres de compte, registres
et documents de 1 Office doivent toujours etre
accessibles a 1 inspection du Ministre ou des
personnes qu il designe. S.R., c. 185, art. 17;
1968-69, c. 28, art. 105.

**18.** (1) Est etabli, au Fonds du revenu
consolide, pour 1 application de la presente
loi, un compte appele Compte d exploitation
de 1 Office national du film.
(2) Tous les montants depenses par 1 Off ice,
sauf ceux qui portent sur 1 acquisition de
d equipement a 1 usage meme de 1 Office,
doivent etre indiques comme depenses au
Compte. Sous reserve du paragraphe (4),
1 Office peut, aux fins de la presente loi,
effectuer des depenses, autres que celles qui
visent 1 acquisition de biens d equipement, a
meme les deniers du Fonds du revenu
consolide, et les montants ainsi depenses
doivent etre indiques comme depenses au
Compte.
(3) On indiquera comme recettes au Compte
a) tous deniers recueillis par le receveur
general relativement aux operations de
1 Office;
b) les montants transferes de sommes votees
par le Parlement pour les operations de
1 Office, autres que son acquisition de biens
d equipement, a 1 egard de depenses subies
dans les operations de 1 Office pour lesquel-
les les deniers ont ete votes; et
c) les montants transferes de sommes votees,
aux fins de depense par d autres departe-
ments, pour des activites en matiere de
film, a 1 egard des depenses occasionnees a
1 Office par des films qu il a entrepris pour
ces departements.
(4) Les depenses faites par 1 Office et
accusees au Compte ,~( ne doivent i jamais
depasser de plus de deux million huit cent
mille dollars, ou de tel montant inferieur que
le conseil du Tresor peut fixer, les recettes
indiquees au Compte.
(5) A la fin de chaque annee financiere, la
valeur de 1 inventaire de 1 Office et de ses
dettes actives est determined selon des
reglements etablis par le gouverneur en
conseil. Si cette valeur, ajoutee aux recettes
indiquees au Compte, excede le total des
depenses mentionnees au Compte et des
engagements relatifs aux operations de 1 Of
fice alors dus et exigibles, un montant egal a
1 excedent sera transfere au Fonds du revenu
consolide, a titre de revenu, mais si la valeur
est inferieure, on ne pourra crediter le Compte
d un montant pour combler le deficit qu en
conformite d une somme affectee a cette fin
par le Parlement. S.R., c. 185, art. 18; 1967-
68, c. 34, annexe credit L75c.

**19.** Sous reserve des dispositions contraires
11 / i i T- n ;-..! f administration
de la presente loi, la Loi sur I administration f inanc ^ re
financiere, s applique a 1 egard des operations
prevues par la presente loi. S.R., c. 185,
art. 19.

## RAPPORTS

**20.** (1) Aussitot que pratiquement possible Rapport annuel
apres 1 expiration de chaque annee financiere,
1 Office doit soumettre un rapport sur ses
operations de Pannee financiere sous la forme
que le Ministre peut prescrire.
(2) Le Ministre doit presenter au Parlement Presentation au
le rapport annuel etabli sous le regime du
paragraphe (1), dans les quatorze jours de sa
reception si le Parlement est alors en session
ou, s il n est pas alors en session, dans les
quatorze jours de 1 ouverture de la session
suivante. S.R., c. 185, art. 20.
2 1. L Office doit fournir au Ministre, de la Rapports au
\ , i -i Ministre
maniere et aux epoques par celui-ci prescntes,
tels etats ou rapports qu il peut exiger, outre
ceux que la presente loi requiert, a Pegard des
affaires ou operations de POffice. S.R., c. 185,
art. 21.

# ANNEXE

## SERMENT D OFFICE ET DE DISCRETION
Je, (A.B.), jure solennellement et sincerement que je rem-
plirai avec fidelite et honnetete les fonctions qui m incombent
en raison de mon emploi a 1 OfSce national du film et que,
sans y etre dument autorise, je ne revelerai ni ne ferai connaitre
rien de ce qui viendra a ma connaissance par suite de cet em
ploi. Ainsi Dieu me soit en aide.
S.R., c. 185, annexe.
