S.R.,c. 187, art. 1.

**2.** Dans la presente loi
Conseil signifie le Conseil des ports natio
naux constitue en corporation sous le regime
de la presente loi;
corporations signifie les corporations cons-
tituees pour administrer les ports d Halifax,
Saint-Jean, Chicoutimi, Quebec, Trois-
Rivieres, Montreal et Vancouver sous le
regime des lois enoncees a 1 annexe A du
chapitre 42 des Statuts du Canada de 1936 ;
marchandises comprend tous les biens
personnels et mobiliers autres que des
navires ;
membre signifie tout membre du Conseil
nomme par le gouverneur en conseil en
vertu de la presente loi ;
Ministre signifie le ministre de la Couronne
designe par le gouverneur en conseil pour
executer la presente loi ;
navire comprend tout batiment, bateau ou
canot, chaland, radeau, drague, elevateur
flottant, gabare ou peniche, hydra vion sur
1 eau ou toute autre embarcation;
proprietaire comprend, dans le cas d un
navire, 1 agent, 1 affreteur par bail ou le
capitaine du navire, et, dans le cas de
marchandises, 1 agent, 1 expediteur, le con-
signataire ou le depositaire des marchandi
ses, de meme que la personne qui transporte
ces marchandises a destination ou en
provenance de toute propriete relevant de
1 administration ou de la juridiction du
Conseil, ou sur ou par-dessus une
propriete;
radeau comprend tout radeau,
coupon, brelle, train ou estacade d arret
billes, de bois d ceuvre ou de bois
construction de tout genre, ainsi que
billes, le bois d ceuvre ou le bois
construction en estacade ou a la remorque.
S.R., c. 187, art. 2; 1953-54, c. 60, art. 1.

**3.** (1) Est etabli, sous la direction du
Ministre, un conseil appele Conseil des ports
nationaux, lequel se compose de quatre
membres, savoir: un president, un vice-
president et deux autres membres, qui sont
nommes par le gouverneur en conseil et
occupent leur charge, durant bonne conduite,
pour dix ans.
(2) Le Conseil est un corps const itue et
politique, et, pour les fins de la presenre loi,
il est et est cense etre mandataire de Sa
Majeste du chef du Canada.
(3) Le Conseil est habile a passer des
contrats ainsi qu a ester en justice en son
propre nom.
(4) Chaque membre doit consacrer tout son
temps aux affaires du Conseil.
(5) Chaque membre touche, pour ses servi-
ces, la somme que le gouverneur en conseil
peut a 1 occasion determiner.
(6) Trois membres constituent un quorum.
(7) Le president ou, en son absence, le vice-
president preside les reunions du Conseil.
(8) Dans toutes les deliberations du Conseil,
la decision d une majorite des membres
presents constitue la decision du Conseil. En
cas d egalite de voix, le membre qui preside
dispose d un vote preponderant.
(9) Une vacance au Conseil ne porte pas
atteinte au droit d agir des autres membres.
(10) Lorsque, par suite d une incapacite
temporaire, ou dune , , delegation , / 1 , . . temporaire
par le gouverneur en conseil a d autres
fonctions, un des membres est dans 1
bilite, a quelque moment, d accomplir les
devoirs de sa charge, le gouverneur en conseil
peut lui substituer un membre suppleant
temporaire aux termes et conditions que le
gouverneur en conseil prescrit.
(11) Unmembrecessed
1% ,-i /. ?ii- ,
des qu il est frappe d incapacite permanente,
selon 1 avis du gouverneur en conseil, ou
lorsqu il atteint 1 age de soixante-dix ans.
(12) A 1 expiration de la duree de ses
fonctions, un membre peut etre nomme de
nouveau s il n en est pas empeche par 1 age.
(13) Avant de commencer a exercer ses
fonctions, tout membre doit preter et souscrire,
en presence du greffier du Conseil prive, un
serment selon la forme suivante, lequel est
depose au bureau dudit greffier:
Je .................. jure solennellement et sincerement que
j exercerai fidelement et honnetement les fonctions qui
m incombent en qualite de membre du Conseil des ports
nationaux. Ainsi Dieu me soit en aide.
(14) Le siege du Conseil est en la ville
d Ottawa; mais le Conseil peut tenir des
reunions aux autres endroits qu il determine.
S.R., c. 187, art. 3; 1953-54, c. 60, art. 2; 1955,
c. 4, art. 1.

**4.** (1) Le Conseil peut employer les fonc-
/ / f i
tionnaires, commis et preposes professionals,
techniques et autres, necessaires a son bon
fonctionnement, et fixer leur remuneration,
mais dans 1 emploi de ces fonctionnaires,
commis et preposes aux termes du present
paragraphic, en cas d egalite quant aux autres
qualites requises, la preference doit etre
accordee aux personnes qui ont ete en activite
de service outre-mer dans les forces militaires
ou qui, residant ou etant domiciliees au
Canada a 1 ouverture des hostilites, ont servi
dans les forces de Sa Majeste, ou qui ont servi
en haute mer sur un navire de guerre prenant
la mer dans les forces navales de Sa Majeste
pendant la guerre, et qui ont quitte le service
avec d honorables etats de service ou qui ont
ete honorablement liberes.
(2) La Loi sur I indemnisation des employes
i D jn. i i i 
de lEtat s applique aux membres et aux
fonctionnaires, commis et preposes du Con-
seil ; et, pour les fins de cette loi, les membres,
ainsi que les fonctionnaires, commis et
preposes, sont censes des employes au sens
de cette loi. S.R., c. 187, art. 4.

**5.** (1) Tout juge d une cour superieure,
dans la juridiction de qui des biens
I administration du Conseil sont situes, peut,
sur demande a lui faite par le
nommer une personne agent de police en vue
de 1 execution de la presente loi et
reglements, et de 1 execution des lois du
Canada ou d une province, dans la mesure ou
1 execution de ces lois se rattache a la
protection de biens sous 1 administration du
Conseil ou a la protection de personnes ou de
biens se trouvant en des lieux relevant de
1 administration du Conseil. A cette fin,
chaque semblable agent de police est repute
un agent de la paix au sens du Code criminel
et avoir juridiction a ce titre sur les biens
relevant de 1 administration du Conseil et
dans tout endroit situe a vingt-cinq milles au
plus d une propriete relevant de 1 administra
tion du Conseil.
(2) Un agent de police nomme aux termes
du paragraphe (1) peut amener toute personne
inculpee d un acte ou d une omission punis-
sable d amende ou d emprisonnement selon
la presente loi ou quelque loi dont fait
mention le paragraphe (1), devant toute cour
ayant juridiction, en 1 espece, en une region
dans les limites de laquelle est situee quelque
propriete relevant de 1 administration du
Conseil, que la personne ait ete apprehendee
ou non dans cette region, ou que 1 acte ou
1 omission s y soit produite ou non, ou qu il
soit ou non allegue que 1 acte ou 1 omission
s y est produite ; et la cour doit traiter cette
personne comme si elle avait ete apprehendee
dans la region soumise a la juridiction de la
cour et comme si 1 acte ou 1 omission s y etait
produite ; mais aucune cour ne doit traiter
ainsi cette personne s il est allegue que 1 acte
ou 1 omission s est produite hors de la province
ou a un endroit situe a plus de vingt-cinq
milles du lieu ou la cour siege.
(3) Tout juge d une cour superieure men-
tionne au paragraphe (1) ou le Conseil peut
destituer un agent de police nomme en vertu
dudit paragraphe, et, des lors, prennent fin
tous les pouvoirs, devoirs et privileges que
possede cet agent de police, ou qui lui sont
attribues, en raison du present article. 1953-
54, c. 60, art. 3.

**6.** Tout membre ou employe du Conseil
qui, au moment de i sa nomination . ou de j son
emploi en vertu ou en conf ormite de la
presente loi, occupait une position dans le
service civil ou etait un employe au sens de
la Loi sur le service civil, continue de retenir
et a droit de recevoir tous les avantages, sauf
le traitement a titre d employe dans la
Fonction publique, qu il aurait eu droit de
recevoir s il etait demeure un employe dans
la Fonction publique. S.R.,c. 187, art. 5; 1953-
54, c. 60, art. 4.

**7.** (1) Aux fins de la presente loi et selon
qu il y est prevu, le Conseil a juridiction sur
les ports suivants: Halifax, Saint-Jean, Chi
coutimi, Quebec, Trois-Rivieres, Montreal et
Vancouver; et il administre, gere et regit de
la meme maniere
a) tous les ouvrages et biens qui, le ler
octobre 1936, etaient administres, geres et
regis par 1 une des corporations ;
6) tous autres ports, ouvrages et biens du
Canada que le gouverneur en conseil peut
transferer au Conseil pour qu il les admi
nistre, gere et regisse.
(2) Les limites des ports d Halifax, Saint-
Jean, Chicoutimi, Quebec, Trois-Rivieres,
Montreal et Vancouver sont celles que decrit
1 annexe, ou celles que determine, a 1 occasion,
un decret du gouverneur en conseil, lequel
decret doit etre publie dans la Gazette du
Canada. S.R., c. 187, art. 6.

**8.** Sauf disposition expresse de la presente
loi, rien a 1 article 7 n est cense conferer au
Conseil la juridiction ou la regie sur des droits
ou biens prives dans les limites de 1 un
quelconque des ports relevant du Conseil.
S.R., c. 187, art. 7.

**9.** Le gouverneur en conseil peut, a 1 occa-
sion, transferer au Conseil, pour qu il les
administre, gere et regisse, tous ports, ouvrages
ou biens du Canada, et, a compter de la date
dudit transfert, la presente loi s applique a
ces ports, ouvrages ou biens. S.R., c. 187,
art. 8.

**10.** Le Conseil peut, avec 1 approbation du
i ,, 11. ^ ,
gouverneur en conseil, etablir, a toute epoque,
une limite dans les eaux d un port sous sa
juridiction, au dela de laquelle toute cons
truction ne peut etre prolongee de la rive, et
il doit designer cette limite comme ligne de
demarcation* pour une partie ou la totalite
dudit port. S.R., c. 187, art. 9.

**11.** (1) Le Conseil, avec 1
lable du gouverneur en conseil, peut
detenir, posseder, vendre, aliener ou louer
biens reels et personnels, mobiliers et
biliers; et il peut, soit par lui-meme, soit
collaboration avec d autres, construire, entre-
tenir et exploiter des routes, voies ferrees,
navires, outillage et materiel; et, d une
maniere generale, accomplir les choses et
exercer les pouvoirs qu il juge necessaires a
1 administration, a la gestion et a la regie
efficaces des ports, ouvrages et autres biens
sous sa juridiction.
(2) Tous biens acquis ou detenus par le
Conseil sont devoius a Sa Majeste du chef du
Canada. S.R., c. 187, art. 10.

**12.** (1) Avec autorisation prealable du
i i /-( -i /
gouverneur en conseil, le Lonseil peut acquenr
et prendre des terrains, ou un droit de
propriete limite, ou en interet limite, dans
des terrains, sans le consentement du proprie-
taire, en vertu de la Loi sur les expropriations;
et les dispositions de ladite loi, y compris
celles qui ont trait a 1 abandon de terrains,
s appliquent mutatis mutandis a 1 acquisition
ou a la prise de terrains, ou d un droit de
propriete limite, ou d un interet limite dans
des terrains, ou a 1 abandon de terrains, par
le Conseil.
(2) Tous plans et devis deposes en execution
de la Loi sur les expropriations doivent etre
signes, pour le compte du Conseil, par 1 un
des membres, et des lors, le terrain ainsi
designe et decrit appartient et devient devolu
a Sa Majeste, a moins que les plans et devis
n indiquent que le terrain obtenu n est requis
que pour un temps limite ou qu il n y est pris
qu un droit de propriete ou un interet limite;
et, par le fait du depot dans ce dernier cas, le
droit de possession pour ce temps limite ou le
droit de propriete ou interet limite appartient
et devient devolu a Sa Majeste.
(3) La compensation payable a 1 egard de
la prise de terrains ainsi devoius a Sa Majeste
ou de tout interet dans ces biens, doit etre
etablie et acquittee conformement a la Loi
sur les expropriations, et, a cette fin, le
procureur general du Canada peut deposer a
la Cour de PEchiquier, pour le compte du
Conseil, une requete a toutes fins et intentions
comme si ces terrains, ou un droit de propriete
limite ou un interet limite dans ces terrains,
avaient ete expropries par Sa Majeste et lui
appartenaient en vertu de ladite loi. S.R., c.
187, art. 11.

**13.** (1) Quand des ouvrages doivent etre
executes sous la direction du Conseil, ce
dernier doit demander, par annonce publique,
des soumissions pour 1 execution desdits
ouvrages, excepte
a) dans le cas d extreme urgence, alors
qu un retard serait prejudiciable a 1 interet
public;
b) dans le cas ou la nature des travaux est
telle que ceux-ci peuvent s executer avec
plus de celerite et d economie par les
fonctionnaires et preposes du Conseil ou de
Sa Majeste ; ou
c) dans les cas ou le cout estimatif de
1 entreprise n excede pas quinze mille dol
lars.
(2) Lorsque le paragraphe (1) exige que des
soumissions soient demandees, le Conseil doit,
apres avoir donne aux soumissionnaires un
avis raisonnable des temps et lieu de 1 ouver-
ture des soumissions, les ouvrir en public, et
il peut, dans un delai raisonnable, par la
suite, adjuger le contrat.
(3) Nonobstant les paragraphes (1) et (2),
i , / i i
aucun contrat pour 1 execution de quelque
entreprise ne doit etre adjuge par le Conseil,
sans 1 approbation du gouverneur en conseil,
pour un montant superieur a quinze mille
dollars sauf
a) si des soumissions sont demandees par le
Conseil, au moyen d annonce publique,
pour 1 execution de 1 entreprise, et si au
moins deux soumissions de ce genre sont
regues par le Conseil ;
6) si la personne a qui le contrat doit etre
adjuge est celle qui a presente la soumission
la moins elevee des deux ou la plus basse
de toutes ; et
c) si le montant du contrat, indique par la
soumission de la personne a qui le contrat
doit etre adjuge, n excede pas cinquante
mille dollars. S.R., c. 187, art. 12; 1953-54,
c. 60, art. 5.

**14.** (1) Le gouverneur en conseil peut
etablir des reglements, non incompatibles avec
les dispositions de la presente loi, pour la
direction, la conduite et la gouverne du
Conseil et de ses employes, ainsi que pour
1 administration, la gestion et la regie des
divers ports, ouvrages et biens sous sa
juridiction, y compris
a) la reglementation et la regie de toute
matiere concernant les navires et les
qui naviguent dans les ports, ainsi que
mouillage, amarrage, dechargement ou
chargement, ou tout ce qui s y rattache;
6) 1 usage des ports, des proprietes de port
ou d autres biens ressortissant au Conseil,
par des navires et des aeronefs et par leurs
proprietaries, le louage ou la repartition
des proprietes de port ou d autres biens
assujettis a Padministration du Conseil, et
1 achat ou la vente, par le Conseil, de biens
quelconques autres que des biens immobi-
liers ou reels, sous reserve des limitations et
conditions que les reglements peuvent
prescrire ;
c) la reglementation de la construction et
de 1 entretien des quais, jetees, batisses ou
autres constructions dans les limites des
ports, et de tout ce qui s y rattache ;
d) 1 imposition et la perception de taxes et
droits pour 1 usage d un pont assujetti a
1 administration, a la gestion et a la regie
du Conseil ;
e) 1 imposition et la perception de droits
sur les navires ou aeronefs qui entrent dans
les ports, en font usage ou en sortent ; sur
les passagers ; sur les cargaisons ; sur les
marchandises ou cargaisons de toute nature
qui ont ete introduces dans 1 un des ports
ou 1 une des proprietes relevant de 1 admi
nistration du Conseil ou qui en ont ete
prises, ou qui ont ete debarquees, expedites,
transbordees ou emmagasinees dans 1 un
des ports ou sur 1 une des proprietes
ressortissant au Conseil, ou qui ont ete
deplacees a travers des proprietes dont
1 administration releve du Conseil ; pour
1 usage de tout bien ressortissant au Conseil
ou pour tout service rendu par le Conseil ;
et la stipulation des termes et conditions (y
compris toute modalite visant la responsa-
bilite civile du Conseil en cas de negligence
de la part d un fonctionnaire ou employe
du Conseil) auxquels un tel usage peut etre
fait ou un tel service rendu ;
f) le transport, la manutention ou I emma-
gasinage, en des proprietes dont 1 adminis
tration releve du Conseil ou en toute
propriete privee dans les limites d un port
sous la juridiction du Conseil, d explosifs
ou autres substances qui, de 1 avis du
Conseil, constituent ou sont de nature a
constituer un danger ou risque pour la vie
ou les biens ;
g) la reglementation de 1 outillage, des
machines ou appareils, flottants ou non,
pour le chargement ou le dechargement des
navires, y compris le pouvoir de prescrire
que, sans la permission du Conseil, nul ne
doit entrer dans un port ou y demeurer, et
1 autorite de prelever une taxe ou somme
d argent a cet egard pour le privilege
d exercer des operations dans les ports et de
reglementer et regir les charges pour ces
services ;
h) 1 allocation de pensions ou 1 etablisse-
ment de contributions a des caisses de
pension ou d assurance, et la creation de
rentes pour les employes du Conseil ;
t) 1 etablissement de peines pouvant etre
imposees a toute personne qui enfreint ou
n observe pas un reglement que le gouver-
neur en conseil est autorise a etablir en
vertu de la presente loi, mais aucune de ces
peines ne doit depasser cinq cents dollars
ou soixante jours d emprisonnement, ou, a
defaut du paiement d une peine pecuniaire
et des frais de condamnation, 1 emprison-
nement pour une periode d au plus trente
jours ; et
j) 1 accomplissement de tout ce qui est
necessaire a 1 execution des dispositions de
la presente loi selon leurs intention et
signification veritables, et, d une maniere
generale, a 1 administration, la gestion et la
regie des ports, ouvrages et biens places
sous la juridiction du Conseil.
(2) Les reglements etablis en conformite de
la presente loi ont, des leur publication dans
la Gazette du Canada, la meme vigueur et le
meme effet que s ils etaient edictes aux
presentes.
(3) Tout reglement peut etre rendu obliga-
toire pour Sa Majeste du chef du Canada ou
d une province.
(4) Un exemplaire de tout reglement, certi-
fie par le secretaire du Conseil, sous le sceau
du Conseil, doit etre admis comme preuve
peremptoire des stipulations de ce reglement
devant toute cour au Canada. S.R., c. 187,
art. 13; 1953-54, c. 60, art. 6.

**15.** Si la violation ou 1 inobservation d un
reglement ^ i enframe A quelque i danger j ou mcom-
modite pour le public ou entrave le Conseil
dans 1 usage ou 1 exploitation legitime de 1 un
, . .
des ports, ouvrages ou biens relevant de son
administration, de sa gestion et de sa regie, il
peut, par 1 intermediaire de ses
ou employes, intervenir sommairement, en se
servant de la force raisonnable, s il y a
pour prevenir ou arreter cette violation ou
assurer 1 observation des prescriptions, sans
prejudice de toute peine encourue par le
contrevenant a cet egard. S.R., c. 187, art. 14.

**16.** (1) Le Conseil peut, avecl approbation
du Ministre, transformer en tarif d abonne-
ment tous droits fixes par reglement, les
reduire ou y renoncer, aux termes et conditions
qu il juge a propos.
(2) Les droits imposes par reglement sur
toutes marchandises peuvent, sauf disposition
contraire du reglement, etre recouvres par le
Conseil comme dette exigible du proprietaire
de ces marchandises, et aucune marchandise
ne doit etre enlevee d un port ou de toute
autre propriete sous l administration du
Conseil avant que tous les droits imposes sur
ces marchandises aient ete acquittes ou que le
Conseil ait accepte une garantie du paiement.
(3) Nul prepose des douanes ne doit accorder
, \ -
i i&amp;gt; i Ai
de conge a un navire 1 autonsant a quitter
a) un port sous la juridiction du Conseil,
. . . i . .
avant que le capitame de ce navire ait
exhibe a ce prepose des douanes un certificat
d un fonctionnaire autorise du Conseil
attestant que les taxes ou droits relatifs a
ce navire ont ete acquittes ou qu il n en est
pas d exigible en 1 espece, ou qu en ce qui
concerne le Conseil un conge peut etre
accorde, ou
6) tout autre havre ou port du Canada,
lorsque le prepose des douanes a regu du
Conseil avis de suspendre ce conge, jusqu a
ce que le Conseil, par un avis subsequent,
1 ait averti qu en ce qui le concerne le conge
peut etre accorde. S.R., c. 187, art. 15; 1953-
54, c. 60, art. 7.

**17.** (1) Le Conseil peut, tel qu y pourvoit
1 article 19, saisir un navire dans les limites
des eaux territoriales du Canada dans tout
cas oil
a) une somme lui est due a 1 egard de ce
navire pour des droits;
b) un bien sous l administration du Conseil
a ete endommage par le navire ou par
faute ou la negligence d un membre de
equipage, agissant dans le cours de
emploi ou sous les ordres de ses
supeneurs ;
c) un empechement a I accomplissement de
quelque devoir ou fonction du Conseil ou
de ses fonctionnaires ou employes a ete
suscite ou tente par le navire ou par la
faute ou la negligence d un membre de son
equipage, agissant dans le cours de son
emploi ou sous les ordres d un officier
superieur et ou, par suite de cet empeche
ment, le Conseil a subi un dommage ou une
autre perte ;
d) le proprietaire du navire a commis, a
1 egard du navire, une infraction tombant
sous le coup de la presente loi ou des
reglements et punissable, sur declaration
sommaire de culpabilite, d une peine paya
ble, suivant Particle 22, au Conseil;
e) jugement contre le navire ou son pro
prietaire a ete obtenu dans un cas mentionne
a 1 alinea a), 6) ou c); ou
f) une declaration de culpabilite a ete
obtenue contre le proprietaire du navire,
dans un cas mentionne a 1 alinea d), et ou
a ete imposee une amende payable, suivant
1 article 22, au Conseil.
(2) En tout cas mentionne a 1 alinea (l)a),
L\ \ r\ i /-i ! L i i
6), c) ou a), le Conseil peut detenir un navire
saisi conformement au paragraphe (1) jusqu a
ce qu il ait rec.u la somme qui lui est due ou,
s il y a denegation de responsabilite, jusqu a
ce qu ait ete deposee aupres du Conseil une
garantie qu il juge satisfaisante.
(3) En tout cas mentionne a 1 alinea (l)e)
ou f), /\ le i r-t Conseil ] peut detenir j i-i le navire jusqu i* a
ce que la somme qui lui est due ait ete payee
et, en pareille occurrence, si la somme ainsi
due n est pas payee dans les trente jours qui
suivent la date du jugement ou de la
declaration de culpabilite, le Conseil peut
demander, a toute cour competente, une
ordonnance autorisant la vente du navire.
Des que 1 ordonnance est rendue, le Conseil
peut vendre le navire aux termes et conditions
et au prix qui lui semblent appropries et, dans
la mesure ou le montant realise par la vente
excede la somme qui lui est due, avec tous les
frais qu il a subis relativement a la vente, le
Conseil doit remettre le montant ainsi realise
a 1 ancien proprietaire du navire.
(4) En tout cas mentionne au paragraphe
(1), que le navire ait ete ou non reellement
saisi ou detenu, le Conseil possede a
moment un privilege sur le navire et sur
produit de toute vente ou autre alienation
qui en est faite pour la somme due au
et ce privilege a priorite sur tous les
droits, interets, reclamations et exigences,
quels qu ils soient, a la seule exception des
reclamations pour gages de marins en vertu
de la Loi sur la marine marchande du Canada.
(5) Le Conseil peut exercer les droits a lui
conferes par les paragraphes (2), (3) et (4), que
le titre au navire ou la possession de ce navire,
lors de 1 exercice de 1 un quelconque de ces
droits, appartienne ou non a la meme personne
que celle qui detenait ce titre ou avait cette
possession a Pepoque ou, de 1 avis du Conseil,
est devenue due en premier lieu la somme
revenant au Conseil.
(6) Aux fins des paragraphes (2), (4) et (5),
la somme due au Conseil en ce qui regarde
tout cas mentionne a 1 alinea (l)a), 6), c) ou
d) est le montant fixe par le Conseil comme
lui etant du, ainsi que tous les frais qu il a
subis pour chercher, suivre, saisir et detenir le
navire ; et, aux fins des paragraphes (3), (4) et
(5), la somme due au Conseil a 1 egard de tout
cas mentionne a 1 alinea (l)e) ou f) est le
montant du jugement et des frais, ou le
montant de Pamende encourue et des frais,
suivant le cas, ainsi que toutes les depenses
que le Conseil a subies pour chercher, suivre,
saisir et detenir le navire.
(7) Que le Conseil exerce ou non la totalite
ou Pun quelconque des droits decoulant du
present article, il peut, en tout cas mentionne
au paragraphe (1), proceder contre le proprie-
taire du navire devant toute cour competente
pour reclamer la somme qui lui est due (ou le
solde de cette somme dans le cas d une vente
prevue au paragraphe (3)), et il peut aussi
exercer contre le proprietaire du navire tout
autre droit ou recours qui lui est accessible en
droit. 1953-54, c. 60, art. 8.

**18.** (1) Le Conseil a, sur toutes marchan-
dises i . en sa possession, un privilege i N general , , i
par preference a tous autres droits, interets,
reclamations et exigences quelconques, pour
Pacquitte ment de toute somme due au Conseil
par la personne investie du titre auxdites
marchandises, que la dette ait ete contracted
a 1 egard de ces marchandises ou non.
(2) Le Conseil peut, selon que le prevoit
Particle 19, saisir et detenir toutes marchan-
dises en tout cas ou
a) les marchandises sont sujettes au privi
lege general mentionne au paragraphic (1);
b) une somme est due au Conseil pour des
droits concernant ces marchandises et n a
pas ete payee, que le titre aux marchandises
soit devolu ou non, lors de la saisie, a la
personne engagee a payer les droits ;
c) une peine a ete encourue, pour quelque
infraction a la presente loi ou aux regle-
ments, par la personne a qui est devolu le
titre a ces marchandises, que cette infraction
ait eu lieu relativement a ces marchandises
ou non, et que le titre a ces marchandises
soit devolu ou non, lors de la saisie, a la
personne qui a encouru la peine ; ou
d) les marchandises sont des denrees peris-
sables ou des marchandises a 1 egard
desquelles le montant des droits en prove-
nant deviendra, selon le Conseil, vraisem-
blablement superieur au montant qui pour-
rait etre realise par la vente desdites
marchandises ;
et toutes marchandises ainsi saisies et detenues
doivent, pendant toute la periode de deten
tion, jusqu a un maximum de trente jours,
etre sujettes aux droits du Conseil de la meme
maniere et dans la meme mesure que si elles
etaient volontairement confiees ou emmaga-
sinees au Conseil, par leur proprietaire, durant
ladite periode. 1953-54, c. 60, art. 9.

**19.** (1) Toute saisie ou detention executee
en vertu de la presente loi est aux risques,
frais et depens du proprietaire des marchan
dises ou navire saisis jusqu a ce qu aient ete
payes integralement toutes les sommes dues
ou amendes encourues, ainsi que tous les frais
et depens subis dans la saisie et la detention,
et les frais de toute declaration de culpabilite
obtenue pour violation ou inobservation de
1 une quelconque des dispositions de la
presente loi ou d un reglement en vigueur
sous le regime de la presente loi.
(2) La saisie et la detention peuvent
s effectuer soit au commencement d une action
ou procedure en recouvrement de toutes
ou sans 1 ouverture d une poursuite ou
procedure quelconque.
(3) La saisie et la detention peuvent
/ i, -,/ i it i
operees sous lautonte de 1 ordonnance
a) d un juge,
b) d un magistrat ayant le pouvoir de deux
juges de paix, ou
c) du prepose en chef des douanes dans un
port quelconque du Canada.
(4) Une ordonnance en vertu du paragraphe
(3) peut etre decernee a la demande du
Conseil ou de 1 un de ses fonctionnaires ou
du procureur general du Canada, et elle peut
etre executee par tout constable, huissier ou
fonctionnaire du Conseil ; et ledit constable,
huissier ou fonctionnaire est par les presentes
autorise a prendre tous les moyens necessaires
et a solliciter toute 1 aide requise pour lui
permettre d executer I ordonnance. S.R., c.
187, art. 18.

**20.** Lorsque la signification personnelle est
impossible, la signification de tout mandat,
assignation, bref, ordonnance, avis ou autre
document peut se faire aux proprietaries ou
au capitaine ou a une autre personne ayant
la direction d un navire en en montrant
1 original et en en remettant une copie a une
personne qui se trouve a bord du navire et
qui semble faire partie de 1 equipage, ou en
affichant une copie de 1 un des susdits dans
un endroit en vue sur le navire. S.R., c. 187,
art. 19.

**21.** (1) Le Conseil peut vendre, a 1 enchere
ii- / i i i-i
pubhque ou par soumission pnvee, la totalite
ou une partie des marchandises saisies ou
detenues aux termes de 1 article 18
a) a tout moment apres la date de cette
saisie, a 1 egard de marchandises de 1 espece
decrite a 1 alinea 18(2)d); ou
6) a tout moment apres 1 expiration des
trente jours qui suivent la date de cette
saisie, a 1 egard de toutes autres marchan
dises ;
et retenir, sur le produit de toute semblable
vente, le montant de quelque dette, droit,
peine ou autre somme mentionnee a 1 article
18, ainsi que le montant des depenses
par le Conseil relativement a la saisie, la
(2) Que le Conseil exerce ou non la totalite
ou 1 un quelconque des droits a lui conferes
par 1 article 19 et le paragraphe (1) du present
article, il peut, en tout cas mentionne a
1 article 18, proceder centre le proprietaire des
marchandises devant toute cour competente
pour le recouvrement de toute dette, de tout
droit, de toute peine ou autre somme
mentionnee a 1 article 18 (ou pour le solde de
quelque dette, droit, peine ou autre somme
de ce genre, dans le cas d une vente prevue
au paragraphe (1) du present article), et il
peut aussi exercer centre le proprietaire des
marchandises tout autre droit ou recours qui
lui est accessible en droit. 1953-54, c. 60,
art. 10.

**22.** Toute peine pecuniaire recouvree a la
suite d une violation ou inobservation de la
presente loi ou de tout reglement en vigueur
sous le regime de la presente loi, doit etre
versee au Conseil par le tribunal ou le
magistrat devant lequel la peine a etc
recouvree. S.R., c. 187, art. 21.

**23.** Quiconque viole quelque disposition de
la presente loi ou des reglements est coupable
d une infraction et, a moins d une disposition
contraire des reglements, passible, sur decla
ration sommaire de culpabilite, d une amende
d au plus cinq cents dollars ou d un empri-
sonnement d au plus soixante jours, ou a la
fois de 1 amende et de 1 emprisonnement.
1953-54, c. 60, art. 11.

**24.** Tous les deniers que le Conseil a regus
de quelque source que ce soit doivent etre
verses au credit du receveur general par
1 intermediaire des banques que le ministre
des Finances indique, a 1 occasion ; ces deniers
doivent etre portes au credit d un compte
special designe comme Compte special du
Conseil des ports nationaux, ci-apres appele
le Compte special. S.R., c. 187, art. 23.

**25.** Nonobstant la Loi sur I administration
financiere, le ministre des Finances peut, sous
reserve de la presente loi, autoriser des
debourses a meme le Compte special, a la
demande du Conseil ou de ses fonctionnaires
autorises, pour les objets suivants ou 1 un
d entre eux:
a) le paiement de toutes les depenses
necessaires faites dans 1 administration, la
gestion et la regie des ports, ouvrages et
biens relevant du Conseil ;
6) 1 achat de valeurs de placement pour
fonds de reserve ci-apres mentionne ;
c) 1 acquittement des depenses en capital;
et
d) le paiement de 1 interet et du principal
de toutes debentures ou autre dette du
Conseil. S.R., c. 187, art. 24.

**26.** Apres le paiement des depenses d ad-
. . j . .1 !/-( !
ministration, de gestion et de regie, le Conseil
peut attribuer toute partie de ses recettes a
un fonds de reserve pour le remplacement des
capitaux fixes ou de 1 outillage ou du materiel,
ou pour le retrait de sa dette ou pour toute
autre fin. Les montants ainsi attribues peuvent
demeurer au credit du Compte special au
taux d interet que le gouverneur en conseil
peut approuver, ou le Conseil peut placer ces
sommes en obligations emises ou garanties
par le gouvernement du Canada. S.R., c. 187,
art. 25.

**27.** Lorsque les recettes estimatives, ainsi
que tout solde disponible au Compte special,
a l egard de chacun de ces ports, ouvrages ou
biens sont insuffisants pour faire face aux
depenses prevues a leur egard, respectivement,
le montant du deficit dans chaque cas doit
etre inclus sous des credits distincts dans le
budget des depenses soumis au Parlement. Le
ministre des Finances peut, a 1 occasion,
transferer au credit du Compte special les
deniers que le Parlement vote pour les fins de
la presente loi. S.R., c. 187, art. 27.

**28.** Le ministre des Finances peut autoriser
des avances au Conseil a meme les deniers
non affectes du Fonds du revenu consolide
pour les fins du capital de roulement, jusqu a
concurrence d une somme globale, qui, a
aucune epoque, ne doit depasser un million
de dollars ; ces avances doivent etre rembour-
sees dans les deux mois qui suivent la cloture
de chaque annee financiere. S.R., c. 187,
art. 28.

**29.** Le Conseil doit deposer au bureau du
ministre des Finances des certificats de dette
selon la forme que ce dernier peut prescrire,
repfesentant les paiements effectues a meme
le Fonds du revenu consolide pour depenses
en capital ou retrait de dette; le gouverneur
d interet que le Conseil doit verser au
du revenu consolide sur ces certificats de
dette. S.R., c. 187, art. 29.

**30.** Le gouverneur en conseil peut autoriser
1 annulation de debentures representant une
dette envers le gouvernement du Canada,
assumee par le Conseil au ler octobre 1936,
ainsi que de tout interet couru et impaye sur
ces debentures ou toute autre dette; et le
ministre des Finances peut accepter, au lieu
du montant principal des susdits, des certifi
cats de dette du Conseil prevus a 1 article 29.
S.R., c. 187, art. 30.

**31.** II doit etre tenu des comptes distincts
pour chaque port relevant du Conseil et pour
chaque ouvrage ou bien qui lui est transfere
pour administration, gestion et regie, et les
recettes qui en proviennent doivent etre
assignees exclusivement aux fins de chacun
de ces ports, ouvrages ou biens. S.R., c. 187,
art. 31.

**32.** Aussitot que possible, mais dans un
delai de trois mois, apres 1 expiration de
chaque annee civile, le Conseil doit soumettre
un rapport annuel au Ministre en la forme
que ce dernier peut prescrire, et le Ministre
doit presenter le rapport au Parlement. S.R.,
c. 187, art. 32.

**33.** Sous reserve des dispositions de la
r i i /". ] . .
presente loi, le Conseil est assujetti aux
dispositions de la Loi sur I administration
financiere. S.R. c. 187, art. 33.

**34.** Les comptes et les operations financie-
res du Conseil doivent etre verifies par
1 auditeur general du Canada. 1953-54, c. 60,
art. 13.

**35.** Les traitements et frais des membres,
ainsi que toutes autres depenses du bureau
principal a Ottawa, y compris le cout du
service de comptabilite, doivent etre acquittes
a meme le Compte special et portes au compte
de chaque port ou ouvrage public administre
par le Conseil selon les proportions equitables
qu il peut determiner dans chaque cas. S.R.,
c. 187, art. 36.

**36.** (1) Le Conseil possede et exerce tous
les pouvoirs, droits et privileges appartenant
ou devolus a chacune des corporations ou
elle possedes le ou avant le ler octobre 1936,
ou auxquels toutes ou chacune d elles peuvent
ou pourront avoir droit ; et il est responsable
de toutes reclamations legitimes centre lesdites
corporations ainsi que de leurs engagements.
(2) Aucune disposition de la presente loi ne
doit porter prejudice ou atteinte aux droits
d une personne qui ont pu exister le ou avant
le ler octobre 1936, centre 1 une quelconque
des corporations, ni a quelque action ou
procedure judiciaire prise pour faire valoir ces
droits, lesquels peuvent etre appliques par
voie d action centre le Conseil ; et toute action
ou procedure judiciaire intentee avant le ler
octobre 1936 peut etre continuee centre le
Conseil. S.R., c. 187, art. 37.

**37.** Nonobstant toute disposition contraire
de la Loi sur la protection des eaux navigables,
a I egard de tout ouvrage defini dans ladite
loi et construit dans toute eau navigable
relevant du Conseil, la demande doit etre
faite au Ministre et au ministre des Travaux
publics, et les plans et devis doivent etre
deposes entre leurs mains; et toute approba
tion du gouverneur en conseil requise par
ladite loi doit reposer sur la recommandation
conjointe desdits ministres. S.R., c. 187,
art. 38.

**38.** (1) Sous reserve des dispositions qui
suivent, toute reclamation centre le Conseil
resultant d un contrat conclu a I egard de son
entreprise ou resultant de la mort ou des
blessures d une personne, ou de dommages a
des biens, par suite de la negligence de tout
fonctionnaire ou prepose du Conseil agissant
dans les limites de ses attributions ou de son
emploi, peut etre intentee et poursuivie par
voie d action, instance ou autre procedure
dans toute cour a laquelle ressortissent des
reclamations analogues entre sujets.
(2) Toute action, instance ou autre proce-
, A. / ,
dure de ce genre peut etre entamee et
poursuivie jusqu a jugement, autant que
possible de la meme maniere et sous reserve
des memes regies de pratique et de procedure
et du meme droit d appel que dans les causes
entre sujets.
(3) Ladite cour possede la meme competence
pour ordonner ou adjuger le paiement des
frais par le demandeur ou le defendeur que
dans les causes semblables entre sujets devant
cette cour. S.R., c. 187, art. 39.

**39.** Dans toute semblable action, instance
ou autre procedure, une signification peut
etre faite a un membre du Conseil, ou a
quelque gerant de port ou fonctionnaire du
Conseil, ou a une autre personne reguliere-
ment autorisee par le Conseil a accepter ou a
recevoir la signification en pareil cas. S.R., c.
187, art. 40.

**40.** (1) Aucune execution ne doit etre emise
i, i /-* !
en vertu d un jugement contre le Conseil pour
le paiement de deniers.
(2) Si, dans une action, instance ou autre
procedure, est rendu un jugement contre le
Conseil, ordonnant le paiement de deniers
pour frais ou autre chose, un juge ou autre
fonctionnaire competent de la cour peut, sur
demande, certifier au ministre des Finances
la teneur et la portee de ce jugement, et le
certificat en question doit etre transmis par
ledit juge ou autre fonctionnaire au ministre
des Finances, qui doit faire verser le montant
ainsi adjuge a la partie qui y a droit, a meme
le Compte special etabli par 1 article 24. S.R.,
c. 187, art. 41.
[Voir 1 annexe a la page suivante.]

# ANNEXE

## LIMITES DES PORTS MENTIONNES

## A L ARTICLE 7

## PORT D HALIFAX
Pour les fins de la presente loi, le port d Halifax comprend
toutes les eaux situees au nord-ouest d une ligne tiree au
nord 56 est et distante de 3,500 pieds au sud-est de Pleasant-
Point, et comprenant les eaux du bassin Bedford et du bras
nord-ouest.

## PORT DE SAINT-JEAN
Les limites du port de Saint-Jean, pour les fins de la presente
loi, sont les suivantes:
La limite nord dudit port est une ligne tiree franc nord-
est (astronomiquement), a partir de 1 axe de la tour-phare du
gouvernement federal, erigee en 1896, sur la rive ouest du fleuve
Saint-Jean, a Green-Head, jusqu a la rive est dudit fleuve.
Les limites sud et ouest dudit port sont les suivantes:
Commengant a 1 intersection de la fagade ouest du brise-
lames du gouvernement a Negro-Point avec la ligne des hautes
eaux; de la franc sud (astronomiquement), quatre mille quatre
cent cinquante (4,450) pieds, plus ou moins, jusqu a une inter
section avec une ligne tiree franc sud-ouest (astronomique
ment), a partir de 1 axe de la tour-phare du gouvernement
federal, erigee sur 1 ile Partridge; de la, franc est (astronomi
quement), six mille (6,000) pieds, plus ou moins, jusqu a une
intersection avec une ligne tiree franc sud-ouest (astronomi
quement), a partir d un point ou la frontiere orientale des
terrains militaires a Red-Head traverse la ligne des hautes
eaux; de la, franc nord-est (astronomiquement), neuf mille
(9,000) pieds, plus ou moins, jusqu a la ligne des hautes eaux.

## PORT DE CHICOUTIMI
Pour les objets de la presente loi, le port de Chicoutimi
comprend toutes les eaux de maree de la riviere Saguenay en
amont d une ligne imaginaire tiree en travers de cette riviere
entre le Cap-Quest et la riviere Peltier a 1 exclusion de la
baie des Ha ! Ha !

## PORT DE QUEBEC
Pour les fins de la presente loi, le port de Quebec comprend :
a) Le fleuve Saint-Laurent et ses rives jusqu a la ligne des
hautes eaux, entre une ligne tiree a partir de la culee occiden-
tale du pont qui traverse 1 embouchure de la riviere du
Cap-Rouge, dans une direction S. 15 E. astronomique,
jusqu a une intersection avec la ligne des hautes eaux sur la
rive sud du fleuve Saint-Laurent, et une ligne tiree a partir
du cote est de 1 embouchure de la riviere Montmorency, en
droite ligne avec Peglise catholique romaine de la paroisse
de Sainte-Petronille, sur l ile d Orleans, et prolongee depuis
la jusqu a une intersection avec la ligne des hautes eaux sur
la rive sud du fleuve Saint-Laurent;
b) Les parties de toutes les tributaires qui se jettent dans
le Saint-Laurent, entre lesdites lignes, jusqu ou monte la
maree.

## PORT DE TROIS-RIVIERES
sente loi, cette partie du fleuve Saint-Laurent qui est situee
entre les limites orientale et occidentale ci-apres decrites et
s etendant dans la riviere Saint-Maurice jusqu a la limite
septentrionale de la ville de Trois-Rivieres ou elle traverse la
riviere Saint-Maurice, et comprend toutes eaux et greves
jusqu a la ligne des hautes marees sur les deux cotes dudit
fleuve et de ladite riviere, et sur les greves des lies situees dans
les limites dudit port. La limite occidentale du port consiste en
une ligne tiree parallelement et a un mille de distance vers Test
en direction perpendiculaire a la ligne raccordant le point d in-
tersection de la ligne des hautes eaux, sur la rive nord du fleuve
Saint-Laurent, avec la ligne de delimitation des paroisses de
Trois-Rivieres et de Pointe-du-Lac, au point d intersection, sur
la rive sud du fleuve, de la ligne des hautes eaux avec la ligne
de delimitation des paroisses de Saint-Gregoire et de Nicolet.
Du cote de Test, la limite est le prolongement de la limite est
de la ville de Trois-Rivieres en travers du fleuve Saint-Laurent
jusqu a la rive sud dudit fleuve.

## PORT DE MONTREAL
Pour les fins de la presente loi, le port de Montreal est borne
comme suit:
a) Du cote ouest, ou cote de la ville, jusqu a un point situe
vis-a-vis de 1 eglise de la paroisse de la Longue-Pointe,
la limite est la suivante :
Commengant a 1 embouchure de la petite riviere St-Pierre ;
de la, en descendant, suivant le cours du rivage du fleuve
Saint-Laurent, et comprenant la greve dudit fleuve, jusqu a
la marque des hautes eaux, et le terrain au-dessus de la mar
que des hautes eaux, reserve pour un chemin ou sentier
public, en descendant jusqu a 1 extremite inferieure du bassin
inferieur du canal Laehine; de la, en descendant, suivant le
cote nord-ouest du cours d eau, courant parallelement et
contigu au mur de revetement dans la rue ou grand chemin
qui suit toute la ligne des quais maintenant connue sous le
nom de la rue des Commissaires jusqu a un endroit ou ledit
mur se relie aux travaux du gouvernement, au magasin du
Commissariat et au quai du gouvernement ; de la, en descen
dant, suivant la direction de la rive du Saint-Laurent, et y
compris la greve dudit fleuve jusqu a la marque des hautes
eaux, et tout terrain au-dessus de la marque des hautes eaux,
reserve pour un chemin ou sentier public, jusqu au ruisseau
Migeon; de la, en descendant, jusque vis-a-vis 1 eglise de la
paroisse de la Longue-Pointe en suivant ledit fleuve a la
marque des hautes eaux et renfermant la greve dudit fleuve;
le tout, ainsi qu il est enonce par les dispositions de 1 article
5 du chapitre 143 des Statuts de 1855 de la ci-devant Province
du Canada, et prolonge par les dispositions de 1 article 5 du
chapitre 61 des Statuts du Canada de 1873, lesquelles disposi
tions doivent etre interpreters d apres les circonstances exis-
tantes lors de 1 adoption respective de ces deux actes. A partir
de ce point ledit port est prolonge vers le nord, et ladite ligne
frontiere se continue jusqu a 1 extremite septentrionale de File
de Montreal, en suivant le fleuve Saint-Laurent le long de la
marque actuelle des hautes eaux, et comprenant la greve
dudit fleuve.
La limite du cote ouest, du cote de la ville, est prolongee
vers 1 aval a partir de 1 extremite aval de ladite limite dudit
cote ouest, ou cote de la ville, decrite ci-dessus; de la, le long
d une ligne orientee vers le nord vrai et franchissant la riviere
des Prairies pour se terminer a un point situe sur la presente
ligne des hautes eaux sur la rive ouest du Saint-Laurent; de
la, vers 1 aval, en suivant la rive ouest, y compris la greve de
cette rive, le long de la presente ligne des hautes eaux jusqu a
1 intersection de cette ligne et de la limite amont du port de
Sorel, fixee par le decret C.P. 315 du 22 fevrier 1933 et plus
particulierement indiquee au plan n 13086, date du 19 avril
1960, verse aux dossiers au Bureau central du Conseil des
ports nationaux a Ottawa, laquelle limite amont du port de
Sorel est decrite dans ledit decret C.P. 315 comme commen-
gant au point d intersection de la marque des hautes eaux
(sur la rive est du Saint-Laurent) et de la limite qui existait
alors entre les lots n s 14 et 15 du cadastre de la paroisse de
Saint-Joseph-de-Sorel et comme se prolongeant de la a tra-
vers le Saint-Laurent perpendiculairement a 1 axe du chenal
maritime jusqu a un point sur la ligne des hautes eaux de la
rive nord du Saint-Laurent, pres de 1 embouchure de la
riviere Saint-Joseph, dans la paroisse de Lanoraie.
b) Du cote sud, la limite suit une ligne orientee N. 65 E.
astronomiquement, depuis 1 extremite orientale de la ligne
de division entre les lots respectivement designes par les
numeros 3266 et 3267 des plan et livre de renvoi officiels de
la paroisse de Montreal jusqu a 1 intersection de la limite est.
c) Du cote est, la limite s etend de 1 intersection de la limite
sud avec la ligne actuelle des hautes eaux sur la rive orien
tale du fleuve Saint-Laurent le long de ladite ligne des hautes
eaux, et comprend la greve dudit fleuve, jusqu a 1 intersection
avec la limite septentrionale.
La limite est decrite ci-dessus est prolongee vers 1 aval a
partir de I extremite aval de ladite limite est ci-dessus; de la,
vers 1 aval, en suivant la rive est du Saint-Laurent, y compris
la greve de cette rive, le long de la presente ligne des hautes
eaux jusqu a 1 intersection de cette ligne et de la limite amont
du port de Sorel, fixee par le decret C.P. 315 du 22 fevrier
1933 et plus particulierement indiquee audit plan n 13086.
d) La limite nord est la limite amont du port de Sorel, fixee
par le decret C.P. 315 du 22 fevrier 1933 et plus particuliere
ment indiquee au plan n 13086.

## PORT DE VANCOUVER
Au sens de la presente loi, le Port de Vancouver comprendra
Burrard Inlet, avec Indian Arm (connu auparavant comme
North Arm) et Port Moody, False Creek et English Bay et
toutes autres eaux soumises a 1 action de la maree a Test d une
ligne tiree a partir du phare de Pointe Atkinson vers le sud
jusqu au point le plus a 1 ouest de Pointe Grey, ainsi que:
(I) la region situee a Sturgeon Bank et a Roberts Bank et
qui peut etre decrite plus particulierement comme il suit:
Commengant a un point sur le rivage ouest de Point Roberts,
soit a 1 intersection de la ligne originale des hautes eaux
et de la ligne de la frontiere Internationale; de la, dans une
direction ouest le long de ladite frontiere internationale jus
qu a un point d intersection avec la longitude ouest 12319

**15.**32" ; de la, droit vers le nord le long de la ligne de longi
tude ouest de 12319 15.32" jusqu au point d intersection
avec une ligne tiree S.4500 00" 0. du coin le plus a 1 ouest
du lot de district 5833, groupe 1, district de New- Westminster ;
de la, N.4500 00"E. au coin le plus a 1 ouest dudit lot 5833;
de la, dans une direction sud-est le long des limites sud-ouest
dudit lot 5833 et du lot de district 5740, groupe 1, jusqu au
point le plus au sud dudit lot 5740; de la, dans une direction
nord-est le long de la limite est dudit lot 5740 jusqu au coin
sud-ouest du lot de district 3513, groupe 1 ; de la, suivant la
ligne originale des hautes eaux le long de la limite sud dudit
lot 3513, jusqu au coin nord-ouest du bloc D du lot de
6829, groupe 1 ; de la, suivant la limite ouest dudit bloc D
jusqu au coin sud-ouest dudit bloc D; de la, suivant la
limite sud dudit bloc D jusqu au coin nord-ouest du bloc C
dudit lot 6829; de la, suivant la limite ouest dudit bloc C
jusqu au point d intersection avec la limite nord de la section
fractionnelle 8, bloc 5 nord, rang 7 ouest ; de la, en direction
de 1 ouest le long de la limite nord de ladite section frac
tionnelle 8 jusqu au coin nord-ouest du lot 58, plan 29409 ;
de la, en direction du sud suivant les limites ouest et sud
dudit lot 58 jusqu au coin sud-ouest de la section frac
tionnelle 28, bloc 5 nord, rang 7 ouest; de la, S.830 00" E.
sur 5901.53 pieds, plus ou moins, a travers le bras moyen du
fleuve Fraser jusqu au coin sud-ouest de la section frac
tionnelle 4, bloc 4 nord, rang 7 ouest; de la, en direction
du sud suivant les limites ouest des sections fractionnelles 9,
16, 21, 28 et 33, bloc 4 nord, rang 7 ouest, et la limite ouest
de la section fractionnelle 4, bloc 3 nord, rang 7 ouest,
jusqu au coin sud-ouest de ladite section fractionnelle 4,
bloc 3 nord, rang 7 ouest; de la, suivant la limite est du lot
de district 4594, groupe 1, jusqu au coin nord-est du lot
de district 4595, groupe 1; de la, S.2529 00" E. sur 6463.88
pieds, plus ou moins, a travers le bras sud du fleuve Fraser,
jusqu au coin le plus au nord-ouest du lot de district 194,
groupe 2, district de New-Westminster; de la, en direction
du sud, suivant la ligne originale des hautes eaux le long
de la limite ouest dudit lot 194, jusqu a un point d inter
section avec la limite du lot 1, plan 29420; de la, suivant
les limites ouest et sud dudit lot 1 jusqu a un point d inter
section avec la limite ouest du lot de district 192A, groupe 2;
de la, en direction du sud, suivant la ligne originale des hautes
eaux le long de la limite ouest dudit lot 192A, jusqu au
coin nord-ouest du lot de district 192, groupe 2 ; de la,
suivant la ligne originale des hautes eaux le long de la
limite ouest dudit lot 192 jusqu a un point d intersection
avec un prolongement en direction sud-ouest de la limite
nord-ouest du plan de reference 31157E; de la, en direction
sud-est suivant une ligne droite a travers la bouche d un
marecage jusqu au coin sud-ouest du lot de district 191,
groupe 2; de la, dans une direction sud-est suivant la
ligne originale des hautes eaux le long des limites sud-
ouest dudit lot 191, et du lot de district 189, groupe 2, jus
qu a un point d intersection avec un prolongement en direc
tion sud-ouest de la limite la plus a 1 est du plan 20906;
de la, S.1009 00" 0. sur 2577.26 pieds, plus ou moins, a
travers Canoe Pass, jusqu au point le plus a 1 ouest du lot
de district 187, groupe 2; de la, en direction sud-est suivant
la ligne originale des hautes eaux le long des limites sud-
ouest dudit lot 187, du lot de district 186, groupe 2, et du lot
de district 185, groupe 2, jusqu au coin sud-est dudit lot 185;
de la, suivant la limite sud du lot 5, plan 31806, jusqu au coin
le plus au sud dudit lot 5; de la, S.3606 55" 0. le long
de la limite nord-ouest de la reserve indienne de Tsawwassen,
sur 55.00 pieds, jusqu a la ligne des hautes eaux, comme cela
est indique sur le plan 50823 du RATPC; de la, en direction
du sud suivant la ligne des hautes eaux dudit plan 50823, le
long de la limite ouest de la reserve indienne de Tsawwassen
jusqu a un point d intersection avec la ligne des hautes eaux
comme cela est indique sur le plan 53052 du RATPC; de
la, en direction du sud suivant les limites ouest dudit plan
53052, du plan 4751 du RATPC et du plan 50443 du RATPC,
plans supplementaires 70581, 70582, 70583, 70584
et D 70586, deposes aux dossiers du Conseil des ports natio
naux et du ministere des Transports et enregistres au Bureau
d enregistrement de New Westminster, Colombie-Britan-
nique ;
IL EST STIPULE que, nonobstant ce qui precede, le brise-lames
ainsi que 1 egout de decharge s etendant vers 1 ouest a partir
de 1 ile lona demeureront sous I administration des Commis-
saires du havre de North Fraser;
(II) un emplacement situe a la Baie Boundary et plus
particulierement designe comme suit : commengant a un point
dans la Baie de Semiahmoo etant 1 intersection de la laisse
moyenne de haute maree et de la frontiere internationale;
de la, vers 1 ouest en suivant ladite frontiere internationale
jusqu au point d intersection avec la ligne moyenne de haute
maree dans la Baie Boundary, de la, vers le nord et vers Test
en suivant la ligne moyenne de haute maree sur les rives et
sur les digues jusqu a 1 intersection avec le cote ouest de
1 extremite nord du pont a treteaux du Great Northern
Railway ; de la, vers le sud et vers 1 ouest en suivant la limite
ouest du pont a treteaux du Great Northern jusqu a 1 inter
section avec la laisse moyenne de haute maree sur la rive
sud de la riviere Serpentine; de la, en suivant la laisse
moyenne de haute maree sur la rive de la Baie Mud jusqu a
la laisse de haute maree sur la rive nord de la riviere
Nicomekl et son intersection avec le cote ouest du pont a
treteaux du Great Northern; de la, vers le sud-ouest en
suivant la limite ouest du pont a treteaux du Great Northern
jusqu au point d intersection avec la laisse moyenne de haute
maree sur la rive sud de la riviere Nicomekl; de la, vers
1 ouest, vers le sud et vers 1 est en suivant la ligne moyenne
de haute maree jusqu au point de depart.
S.R., c. 187, annexe; DORS/60-494; DORS/67-417; DORS/
