
## CHAPITRE N-9
Loi ayant pour objet d instituer un ministere
de la Sante nationale et du Bien-etre
social

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur le ministere de la Sante nationale
et du Bien-etre social. S.R., c. 74, art. 1.

**2.** Dans la presente loi
ministere signifie le ministere de la Sante
nationale et du Bien-etre social ;
Ministre designe le ministre de la Sante
nationale et du Bien-etre social ;
sous-ministre designe le ou les sous-ministres
de la Sante nationale et du Bien-etre social.
S.R.,c. 74, art. 2.

**3.** (1) Est etabli un ministere du gouverne-
ment du Canada, appele le ministere de la
Sante nationale et du Bien-etre social, auquel
preside le ministre de la Sante nationale et
du Bien-etre social nomme par commission
sous le grand sceau.
(2) Le Ministre a la gestion et la direction
du ministere, et il occupe sa charge a titre
amovible. S.R., c. 74, art. 3.

**4.** Le gouverneur en conseil peut nommer
un ou deux fonctionnaires, appeles sous-
ministres de la Sante nationale et du Bien-
etre social, qui sont sous-chefs du ministere et
occupent leur charge a titre amovible. S.R., c.
74, art. 4.

**5.** Les devoirs, pouvoirs et fonctions du
Ministre s etendent, tout en les comprenant,
aux questions qui visent le progres ou la
sauvegarde de la sante, la securite sociale et
le bien-etre social de la population du
et qui ressortissent au Parlement du Canada,
gouvernement du Canada que la loi
n attribue pas a un autre ministere ou
departement ou a 1 un de ses ministres,
portant de quelque maniere sur la sante, la
securite sociale et le bien-etre de la
population du Canada ;
b) les enquetes et les recherches sur la sante
et le bien-etre publics ;
c) 1 inspection et le soin medical des
immigrants et des matelots, et 1 administra-
tion des hopitaux de marine et des autres
hopitaux du gouvernement du Canada qui
peuvent etre confies a son administration
par un decret du gouverneur en conseil ;
d) la surveillance, en ce qui concerne la
sante publique, de tous chemins de fer,
bateaux, navires et autres modes de trans
port ;
e) le progres et la sauvegarde de la sante
des fonctionnaires civils et autres employes
de 1 Etat ;
I) 1 application des regies ou reglements
edictes par la Commission conjointe inter-
nationale et promulgues en conformite du
traite signe entre les Etats-Unis d Amerique
et Sa Majeste Edouard VII, relativement
aux eaux limitrophes et aux questions
surgissant entre les Etats-Unis et le Canada,
dans la mesure ou elles interessent la sante
publique ;
g) sous reserve de la Loi sur la statistique,
1 etablissement, la publication et la distri
bution de renseignements sur la sante
publique, 1 amelioration des installations
sanitaires et les conditions sociales et
industrielles qui concernent la vie et la
sante des personnes ; et
h) la cooperation avec les autorites provin-
ciales en vue de coordonner les efforts faits
ou envisages pour sauvegarder et ameliorer
la sante publique et pourvoir a la securite
sociale et au bien-etre de la population du
Canada. S.R., c. 74, art. 5; 1962-63, c. 16,
art. 1.

**6.** Le gouverneur en conseil peut instituer
c. 74, art. 6.

**7.** (1) Est etabli un Conseil federal d hy-
giene ., se composant du , sous-mimstre, qui en
est le president, du fonctionnaire
en chef du service d hygiene ou bureau de
sante de chaque province, et des autres
personnes, au nombre de cinq au plus, que le
gouverneur en conseil peut nommer et qui
restent en fonction durant trois annees,
moyennant bonne conduite.
(2) Le Conseil federal d hygiene doit se
reunir aux epoques et endroits que le Ministre
peut indiquer, et il est charge des devoirs et
exerce les pouvoirs que le gouverneur en
conseil peut prescrire. S.R., c. 74, art. 7.

**8.** (1) Est etabli un conseil appele Conseil
national du bien-etre social et compose d un
president et d au plus vingt autres membres
qui seront nommes a titre amovible par le
gouverneur en conseil pour un mandat de
trois ans au plus, calcule autant que possible
de maniere qu au cours d une annee quelcon-
que les mandats de moins de la moitie
seulement des membres ainsi nommes vien-
nent a expiration.
(2) Un membre sortant du Conseil national
du bien-etre social peut etre nomme de
nouveau au Conseil. 1962-63, c. 16, art. 2;
1968-69, c. 28, art. 53.

**9.** Chaque membre du Conseil national du
bien-etre social peut percevoir la remuneration
approuvee par le gouverneur en conseil et a
le droit de recevoir les frais raisonnables de
deplacement et autres qu il encourt pendant
qu il est absent de son lieu ordinaire de
residence dans 1 exercice de ses fonctions en
vertu de la presente loi. 1968-69, c. 28, art. 53.

**10.** (1) Le Conseil national du bien-etre
social a pour fonction de conseiller le Ministre
sur les questions relatives au bien-etre social
que le Ministre peut soumettre a 1 examen du
Conseil ou que le Conseil juge appropriees.
(2) Le Conseil national du bien-etre social
se reunira aux temps et lieux que le Ministre
ordonnera. 1968-69, c. 28, art. 53.
1 1. Rien dans la presente loi, non plus que
dans ses reglements d execution, n autorise le
Ministre ou un fonctionnaire du ministere
exercer quelque juridiction ou controle sur
bureau de sante provincial ou municipal ou
quelque autre administration sanitaire fonc-
tionnant sous le regime des loisd une province.
S.R.,c. 74, art. 8.

**12.** Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements pour rendre executoires et
realiser les objets de la presente loi, et il peut
infliger des peines pour infraction a 1 un
quelconque desdits reglements, sous forme
d amende n excedant pas deux cents dollars
ou d un emprisonnement d au plus trois mois,
applicables sur declaration sommaire de
culpabilite. S.R., c. 74, art. 9.

**13.** Le Ministre doit, chaque annee, pre-
senter au Parlement un rapport sous la forme
que le gouverneur en conseil peut prescrire.
S.R.,c. 74, art. 10.
