titre: Loi sur les serments d allegeance. S.R., c.
197, art. 1.

**2.** (1) Quiconque au Canada desire preter
serment d allegeance, soit de son propre
mouvement, soit conformement a une
demande qui lui en est legalement faite ou
en obeissance aux prescriptions de toute loi
en vigueur au Canada, sauf 1 Acte de I Amerique
du Nord britannique, 1867, et la Loi sur la
citoyennete canadienne, doit se faire deferer et
preter le serment selon la formule suivante, a
1 exclusion de toute autre:
Je, A.B., jure d etre fidele et de porter sincere allegeance
a Sa Majeste la Reine Elizabeth Deux, a ses heritiers et a
ses successeurs en conformite de la loi. Ainsi Dieu me soit
en aide.
(2) Lorsque le nom de Sa Majeste est
exprime dans le serment d allegeance, le nom
de la Reine ou du Roi du Royaume-Uni, du
Canada et de Ses autres royaumes et
territoires, alors regnant, doit etre substitue
le cas echeant.
(3) Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements, qui ont force de loi, enjoignant
a toute personne nommee a une charge ou
remplissant une charge qui releve de 1 autorite
legislative du Parlement du Canada de preter
le serment d allegeance, malgre que la
prestation du serment ne soit pas rendue
necessaire par une loi existante en vigueur au
Canada.
(4) Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements, qui ont force de loi,
a toute personne nommee a une charge
remplissant une charge qui releve de 1
legislative du Parlement du Canada de
reglements pour le fidele accomplissement des
devoirs de la charge, dans chaque cas ou la
formule de ce serment n est pas prescrite par
une loi existante en vigueur au Canada. S.R.,
c. 197, art. 2.

**3.** II n est pas necessaire qu une personne
nommee a un emploi public au Canada, ni
qu un maire ou autre fonctionnaire ou membre
d une corporation au Canada, ni qu une
personne admise, appelee ou rec,ue a exercer
comme avocat, notaire public, procureur ou
solliciteur, fasse une declaration ou souscrip-
tion, ou fasse ou souscrive un autre serment
que celui qui precede, ainsi que le serment
visant le fidele accomplissement des devoirs
de sa charge, ou 1 exercice regulier de sa
profession ou de son etat, qui peut etre present
par quelque loi a cet egard. S.R., c. 197, art.

**3.**

**4.** Le serment d allegeance enonce dans la
presente loi, ainsi que le serment d office ou
serment visant 1 exercice regulier de toute
profession ou etat, sont pretes dans tel delai
et de telle maniere et sous reserve de telles
incapacites et peines, relativement a leur
omission, que prevoit la loi a 1 egard de ces
serments dans chaque pareil cas. S.R., c. 197,
art. 4.

**5.** (1) Les personnes auxquelles la loi
permet de faire une declaration solennelle au
lieu de preter serment dans les causes civiles
en toute partie du Canada, peuvent faire une
declaration solennelle d allegeance dans les
memes termes, mutatis mutandis, que ceux du
serment d allegeance.
(2) Cette declaration solennelle d alle-
geance, faite devant le fonctionnaire compe
tent, est, dans tous les cas, acceptee de la part
de ces personnes au lieu du serment, et a,
pour celui qui fait cette declaration solennelle,
le meme effet que le serment d allegeance.
S.R.,c. 197, art. 5.

**6.** Les juges de paix et autres fonctionnaires
legalement autorises, en vertu de leur charge
ou d une commission speciale de la Couronne
a cette fin, peuvent, dans toute partie du
Canada, faire preter le serment d allegeance
ou recevoir la declaration solennelle d alle
geance. S.R., c. 197, art. 6.
