
## CHAPITRE O-2
Loi concernant le statut des langues off icielles
du Canada

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les langues officielles. 1968-69, c.
54, art. 1.

## DECLARATION DU STATUT DES LANGUES

**2.** L anglais et le franc.ais sont les langues
officielles du Canada pour tout ce qui releve
du Parlement et du gouvernement du Canada ;
elles ont un statut, des droits et des privileges
egaux quant a leur emploi dans toutes les
institutions du Parlement et du gouvernement
du Canada. 1968-69, c. 54, art. 2.

## ACTES STATUTAIRES ET AUTRES

**3.** Sous toutes reserves prevues par la
presente loi, tous les actes portes ou destines
a etre portes a la connaissance du public et
presentes comme etablis par le Parlement ou
le gouvernement du Canada, par un organisme
judiciaire, quasi-judiciaire ou administratif
ou une corporation de la Couronne crees en
vertu d une loi du Parlement, ou comme
etablis sous 1 autorite de ces institutions,
seront promulgues dans les deux langues
officielles. 1968-69, c. 54, art. 3.

**4.** Les regies, ordonnances, decrets, regie-
ments et proclamations, dont la publication
au journal officiel du Canada est requise en
vertu d une loi du Parlement du Canada,
seront etablis et publies dans les deux langues
officielles. Toutefois, lorsque 1 autorite qui
etablit une regie, une ordonnance, un decret,
un reglement ou une proclamation estime
qu il est urgent de les etablir et que
etablissement dans les deux langues officielles
entrainerait un retard prejudiciable a 1 interet
public, la regie, 1 ordonnance, le decret, le
reglement ou la proclamation seront etablis
d abord dans 1 une des langues officielles, puis
dans 1 autre, en respectant le delai legal fixe
pour la communication d exemplaires de ces
actes ou leur publication. La derniere version
prendra effet a la meme date que la premiere.
1968-69, c. 54, art. 4.

**5.** (1) Les decisions, ordonnances et juge-
ments finals, ft avec i les motifs y afferents, ,.,. / emis /
par un organisme judiciaire ou quasi-judiciaire
cree en vertu d une loi du Parlement du
Canada, seront tous emis dans les deux
langues officielles lorsque la decision, 1 ordon
nance ou le jugement tranche une question
de droit presentant de 1 interet ou de
1 importance pour le public en general ou
lorsque les procedures y afferentes se sont
deroulees, en totalite ou en partie, dans les
deux langues officielles.
(2) Lorsque le paragraphe (1) n exige pas
qu une decision, une ordonnance ou un
jugement finals, emis par un organisme vise
dans ce paragraphe, le soient dans les deux
langues officielles ou lorsqu un organisme vise
dans ce paragraphe, qui doit emettre la
decision, 1 ordonnance ou le jugement finals
avec les motifs y afferents, est d avis que le
fait de 1 emettre dans les deux langues
officielles entrainerait, soit un retard prejudi
ciable a 1 interet public, soit une injustice ou
un inconvenient grave pour 1 une des parties
aux procedures qui ont abouti a son emission,
la decision, 1 ordonnance ou le jugement, avec
les motifs y afferents, seront emis d abord
dans 1 une des langues officielles, puis dans
1 autre, en respectant le delai raisonnable en
1 occurrence. La derniere version prendra effet
a la meme date que la premiere.
(3) Aucune disposition des paragraphes (1)
ou (2) ne sera interpreted comme interdisant
de rendre de vive voix, en une seule langue
officielle, une decision, une ordonnance ou
un jugement, avec les motifs y afferents.
dans les procedures devant un organisme vise
au paragraphe (1) seront etablis dans les deux
langues officielles. Toutefois, lorsque 1 orga-
nisme par lequel un tel acte doit etre etabli
est convaincu que son etablissement dans les
deux langues officielles entrainerait un retard
aboutissant a une injustice ou a un inconve
nient grave pour une personne ou une
categoric de personnes, 1 acte sera etabli
d abord dans 1 une des langues officielles et,
des que possible par la suite, dans 1 autre
langue. La derniere version prendra effet a la
meme date que la premiere. 1968-69, c. 54,
art. 5.

**6.** Sans limiter ni restreindre 1 application
des lois du Canada ayant trait a la condam-
nation d une personne en raison d une
infraction pour contravention d une regie,
d une ordonnance, d un decret , d un reglement
ou d une proclamation qui, au moment de la
contravention alleguee, n etait pas publiee au
journal officiel du Canada dans les deux
langues officielles, aucun acte vise a 1 article
4 ou a 1 article 5 n est invalide du seul fait
qu il n a pas ete etabli conformement a ces
articles, sauf si, pour un acte vise a 1 article 4,
il est etabli par la personne se prevalant de
son invalidite que ce defaut etait du a la
mauvaise foi de 1 autorite par laquelle 1 acte
a ete etabli. 1968-69, c. 54, art. 6.

**7.** Lorsque, dans une publication, doivent
etre imprimes, par le Parlement ou le
gouvernement du Canada, par tout organisme
judiciaire, quasi-judiciaire ou administratif
ou par une corporation de la Couronne crees
en vertu d une loi du Parlement du Canada,
ou lorsque doivent y etre imprimes, sous leur
autorite, un avis, une annonce ou autre chose
principalement dans le but d informer le
public de la region de la Capitale nationale
ou d un district bilingue federal cree en vertu
de la presente loi, ce texte doit, lorsque c est
possible dans des publications dont la circu
lation est generale dans cette region ou ce
district, etre imprime en 1 une des langues
officielles dans au moins une publication de
ce genre paraissant entierement ou principa
lement en cette langue et etre imprime en
1 autre langue officielle dans au moins une
publication de ce genre paraissant entierement
ou principalement en cette autre langue.
donnera au texte, autant qu il est
blement possible de le faire, la
importance dans les deux publications.
69, c. 54, art. 7.

## INTERPRETATION DES VERSIONS DES TEXTES
LEGISLATIFS

**8.** (1) Dans 1 interpretation d un texte
latif, les versions des deux langues officielles
font pareillement autorite.
(2) Pour 1 application du paragraphe (1) a
ii- ii i i , /
1 interpretation d un texte legislatif,
a) lorsqu on allegue ou lorsqu il apparait
que les deux versions du texte legislatif
n ont pas le meme sens, on tiendra compte
de ses deux versions afin de donner, sous
toutes reserves prevues par 1 alinea c), le
meme effet au texte legislatif en tout lieu
du Canada ou Ton veut qu il s applique, a
moins qu une intention contraire ne soit
explicitement ou implicitement evidente;
b) sous toutes reserves prevues a 1 alinea c),
lorsque le texte legislatif fait mention d un
concept ou d une chose, la mention sera,
dans chacune des deux versions du texte
legislatif, interpretee comme une mention
du concept ou de la chose que signifient
indifferemment 1 une et 1 autre version du
texte legislatif;
c) lorsque 1 expression d un concept ou
d une chose, dans 1 une des versions du
texte legislatif, est incompatible avec le
systeme juridique ou les institutions d un
lieu du Canada ou Ton veut que ce texte
s applique mais que son expression dans
1 autre version du texte est compatible avec
ce systeme ou ces institutions, une mention
du concept ou de la chose dans le texte
sera, dans la mesure ou ce texte s applique
a ce lieu du Canada, interpretee comme
une mention du concept ou de la chose,
exprimee dans la version qui est compatible
avec ce systeme ou ces institutions ; et
d) s il y a, entre les deux versions du texte
legislatif, une difference autre que celle
mentionnee a 1 alinea c), on donnera la
preference a la version qui, selon 1 esprit,
1 intention et le sens veritables du texte,
assure le mieux la realisation de ses objets.
1968-69, c. 54, art. 8.
DEVOIRS DBS MINISTERES, ETC., EN CE QUI A

## TRAIT AUX LANGUES OFFICIELLES

**9.** (1) II incombe aux ministeres, departe-
, j
ments et orgamsmes du gouvernement du
Canada, ainsi qu aux organismes judiciaires,
quasi-judiciaires ou administratifs ou aux
corporations de la Couronne crees en vertu
d une loi du Parlement du Canada, de veiller
a ce que, dans la region de la Capitale
nationale d une part et, d autre part, au lieu
de leur siege ou bureau central au Canada s il
est situe a 1 exterieur de la region de la
Capitale nationale, ainsi qu en chacun de
leurs principaux bureaux ouverts dans un
district bilingue federal cree en vertu de la
presente loi, le public puisse communiquer
avec eux et obtenir leurs services dans les
deux langues officielles.
(2) Tout ministere, departement, et orga-
nisme du gouvernement du Canada et tout
organisme judiciaire, quasi-judiciaire ou admi-
nistratif ou toute corporation de la Couronne
crees en vertu d une loi du Parlement du
Canada ont, en sus du devoir que leur impose
le paragraphe (1), mais sans y deroger, le
devoir de veiller, dans la mesure ou il leur est
possible de le faire, a ce que le public, dans
des endroits autres que ceux mentionnes dans
ce paragraphe, lorsqu il y a de sa part
demande importante, puisse communiquer
avec eux et obtenir leurs services dans les
deux langues officielles. 1968-69, c. 54, art. 9.

**10.** (1) II incombe aux ministeres, departe-
ments et organismes du gouvernement du
Canada, ainsi qu aux corporations de la
Couronne, crees en vertu d une loi du
Parlement du Canada, de veiller a ce que, si
des services aux voyageurs sont fournis ou
offerts dans un bureau ou autre lieu de
travail, au Canada ou ailleurs, par ces
administrations ou par une autre personne
agissant aux termes d un contrat de fourniture
de ces services conclu par elles ou pour leur
compte apres le 7 septembre 1969, lesdits
services puissent y etre fournis ou offerts dans
les deux langues officielles.
(2) II incombe aux ministeres, departements
et organismes mentionnes au paragraphe (1),
et aux corporations de la Couronne y
mentionnees qui ne sont pas expressement
exemptees, par decret du gouverneur en
conseil, de 1 application du present paragraphe
relativement a des services fournis ou
par eux, de veiller a ce que les
auxquels ne s applique pas le paragraphe
fournis ou offerts par eux partout ailleurs
qu au Canada puissent 1 etre dans les deux
langues officielles.
(3) Le paragraphe (1) n exige pas 1 emploi
des deux langues officielles pour des services
aux voyageurs fournis ou offerts dans un
bureau ou autre lieu de travail si la demande
de services dans les deux langues officielles,
de la part des voyageurs, y est faible ou trop
irreguliere pour justifier 1 application du
paragraphe (1). 1968-69, c. 54, art. 10.

**11.** (1) Dans toutes procedures engagees
devant i des orgamsmes judiciaires i ou quasi-
judiciaires crees en vertu d une loi du
Parlement du Canada et dans les procedures
penales ou les tribunaux au Canada exercent
une juridiction penale qui leur a ete conferee
en vertu d une loi du Parlement du Canada,
il incombe a ces organismes et tribunaux de
veiller a ce que toute personne temoignant
devant eux puisse etre entendue dans la
langue officielle de son choix et que, ce
faisant, elle ne soit pas defavorisee du fait
qu elle n est pas entendue ou qu elle est
incapable de se faire entendre dans 1 autre
langue officielle.
(2) II incombe aux cours d archives creees
en vertu d une loi du Parlement du Canada
de veiller a ce que, a la demande d une partie
a des procedures conduites devant elles, dans
la region de la Capitale nationale ou dans un
district bilingue federal etabli en vertu de la
presente loi, Ton mette a la disposition de
cette partie des services d interpretation des
procedures, notamment pour les temoignages
recueillis, d une langue officielle en 1 autre
langue. Toutefois, la cour n y sera pas tenue
si, apres avoir regu et examine une telle
demande, elle est convaincue que la partie
qui 1 a faite ne sera pas defavorisee par
1 absence de ces services, s il est difficile de les
penales, une juridiction penale qui lui a etc
conferee en vertu d une loi du Parlement du
Canada, tout tribunal au Canada peut, a sa
discretion, sur demande de 1 accuse ou,
lorsqu il y a plus d un accuse, sur demande
de 1 un ou plusieurs d entre eux, ordonner
que, sous toutes reserves prevues par le
paragraphe (1), les procedures soient conduites
et les temoignages fournis et recueillis en la
langue officielle specifiee dans la demande
s il lui parait que les procedures peuvent etre
correctement conduites et les temoignages
correctement fournis et recueillis, en totalite
ou en majeure partie, dans cette langue.
(4) Les paragraphes (1) et (3) ne s appliquent
pas a un tribunal devant lequel, en vertu de
1 article 133 de I Acte de I Amerique du Nord
britannique, 1867, quiconque peut utiliser 1 une
ou 1 autre des langues officielles, et le
paragraphe (3) ne s applique pas aux tribunaux
d une province jusqu a ce que la loi accorde a
ces tribunaux ou aux juges de ces tribunaux
la liberte de choisir la langue dans laquelle,
de fac,on generale dans cette province, les
procedures peuvent etre conduites en matiere
civile.
(5) Le gouverneur ..... en conseil, dans ...... le cas
d, un orgamsme judiciaire ou quasi-judiciaire
cree en vertu d une loi du Parlement du
Canada, et le lieutenant-gouverneur en conseil
d une province, dans le cas de tout autre
tribunal dans cette province, peut etablir les
regies regissant les procedures devant cet
organisme ou ce tribunal, y compris les regies
relatives aux notifications, que le gouverneur
en conseil ou le lieutenant-gouverneur en
conseil, selon le cas, estime necessaires pour
permettre a cet organisme ou a ce tribunal
d exercer toute fonction ou pouvoir qui lui est
confere ou impose par le present article. 1968-
69, c. 54, art. 11.

## DISTRICTS BILINGUES FEDERAUX

**12.** En conformite des dispositions de la
presente loi et des termes de tout accord que
peut conclure le gouverneur en conseil avec
le gouvernement d une province, comme le
mentionne 1 article 15, le gouverneur en
conseil peut, a 1 occasion, par proclamation,
creer dans une province un ou plusieurs
districts bilingues federaux (ci-apres appeles
dans la presente loi districts bilingues) et
modifier les limites des districts bilingues
limites de 1 une, de plusieurs ou de Pensemble
des subdivisions administratives suivantes :
un district de recensement cree en conformite
de la Loi sur la statistique, un district municipal
ou scolaire, une circonscription ou region
electorate federale ou provinciale.
(2) Une subdivision visee au paragraphe (1)
peut constituer un district bilingue ou etre
incluse totalement ou partiellement dans le
perimetre d un district bilingue, si
a) les deux langues officielles sont les
langues maternelles parlees par des residents
de la subdivision ; et si
b) au moins dix pour cent de 1 ensemble des
residents de la subdivision parlent une
langue maternelle qui est la langue of f icielle
de la minorite linguistique dans la subdivi
sion.
(3) Nonobstant le paragraphe (2), lorsque le
nombre LI des personnes appartenant a la i
minorite linguistique, dans une subdivision
visee au paragraphe (1), est inferieur au
pourcentage requis en vertu du paragraphe
(2), la subdivision peut constituer un district
bilingue si, avant le 7 septembre 1969, les
services des ministeres, departements et orga-
nismes du gouvernement du Canada etaient
couramment mis a la disposition des residents
de la subdivision dans les deux langues
officielles.
(4) Aucune modification des limites d un
district bilingue cree en vertu de la presente
loi ne sera faite a moins que ce district, en cas
de realisation de la modification proposee, ne
continue a satisfaire aux exigences du present
article relatives a la constitution de districts
bilingues en vertu de la presente loi.
(5) Aucune proclamation, creant un district
bilingue ou modifiant ses limites, ne sera
emise en vertu de la presente loi avant que le
gouverneur en conseil n ait regu du Conseil
consultatif des districts bilingues, nomme
comme 1 indique 1 article 14, un rapport
enongant ses constatations et conclusions, et
notarriment, le cas echeant, les recommanda-
tions y afferentes, ni pendant les quatre-
vingt-dix jours qui suivent le depot d un
exemplaire du rapport devant le Parlement
en conformite de 1 article 17.
(6) Une proclamation creant un district
, ... .... ,. i
bihngue ou modifiant ses hmites prendra
effet, pour ce district, dans les douze mois de
1 emission de la proclamation, a la date fixee
dans cette derniere. 1968-69, c. 54, art. 13.

**14.** (1) Des que possible apres chaque
recensement decennal ou, dans le cas du
recensement decennal de 1961, immediate-
ment apres le 6 septembre 1969, le statisticien
federal dressera et enverra au greffier du
Conseil prive un etat certifie par lui et
indiquant la population de chaque province
et district de recensement du Canada, classes
d apres les langues officielles qui sont, selon
les resultats du recensement, les langues
maternelles parlees par les residents. Des que
possible par la suite, le gouverneur en conseil,
en conformite de la Partie I de la Loi sur les
enquetes, nommera de cinq a dix commissaires,
choisis autant que possible de fac,on a
representer les residents des diverses provinces
ou des principales regions du Canada, pour
constituer un Conseil consultatif des districts
bilingues en vue d effectuer 1 enquete visee a
1 article 15.
(2) L une des personnes nominees comme
1 indique le paragraphe (1) doit etre designee
dans 1 acte de nomination a titre de president
du Conseil.
(3) Immediatement apres la nomination
d un Conseil consultatif des districts bilingues,
le greffier du Conseil prive enverra au
president du Conseil un exemplaire de 1 etat
mentionne au paragraphe (1). 1968-69, c. 54,
art. 14.

**15.** (1) Des que son president aura recu un
exemplaire de 1 etat mentionne au paragraphe
14(3), le Conseil effectuera avec toute la
diligence voulue, dans les subdivisions du
Canada ou 1 une des langues officielles est la
langue maternelle parlee par des personnes
subdivisions, il dressera et soumettra au
gouverneur en conseil un rapport enonc,ant
ses constatations et conclusions et
le cas echeant, ses recommandations relatives
a la creation de districts bilingues ou a la
modification des limites de districts bilingues
existants, conformement a la presente loi.
(2) Outre les fonctions et pouvoirs que lui
confere la Loi sur les enquetes relativement a
une enquete visee au present article, le Conseil
consultatif des districts bilingues peut etre
charge par le gouverneur en conseil de
negocier, pour le compte de ce dernier, avec
le gouvernement d une province, un projet
d accord visant a faire coi ncider, dans la
mesure ou cela ne presente pas trop de
difficultes, les limites d une subdivision pou-
vant constituer un district bilingue en vertu
de la presente loi avec celles d une subdivision
dont ce gouvernement a fait ou doit faire un
district bilingue dans cette province.
(3) Dans 1 exercice de ses fonctions en vertu
du present article, le Conseil consultatif des
districts bilingues tiendra compte, lorsque la
creation d un district bilingue est proposee,
de la commodite pour le public de tous les
services federaux, provinciaux, municipaux et
educatifs qui y sont fournis. Au besoin, il
recommandera au gouverneur en conseil les
modifications administratives qu il estime
necessaire d apporter aux services federaux de
la subdivision considered pour les adapter a
une subdivision provinciale ou municipale
bilingue, afin que ces services soient plus
commodes pour le public ou qu ils contribuent
davantage a la realisation des objets de la
presente loi. 1968-69, c. 54, art. 15.

**16.** Le statisticien federal et le directeur
des leves et de la cartographie du ministere
de 1 Energie, des Mines et des Ressources
mettront leurs services et les facilites qu offrent
leurs bureaux respectifs a la disposition du
Conseil consultatif des districts bilingues et
lui fourniront par ailleurs toute 1 aide neces
saire pour lui permettre de s acquitter de ses
fonctions en vertu de la presente loi. 1968-69,
c. 54, art. 16.

**17.** Le gouverneur en conseil fera deposer
devant le Parlement un exemplaire du rapport
du Conseil consultatif des districts bilingues,
en session, 1 un des quinze premiers jours ou
il siege par la suite. 1968-69, c. 54, art. 17.

**18.** Des que possible apres 1 emission d une
proclamation creant un district bilingue ou
modifiant ses limites en vertu de la presente
loi, le directeur des leves et de la cartographic
du ministere de 1 Energie, des Mines et des
Ressources, conformement aux descriptions et
aux definitions enoncees dans la proclamation,
preparera et imprimera
a) des cartes distinctes de chaque district
bilingue indiquant les limites de chacun de
ces districts;
b) des cartes distinctes de chaque province,
indiquant les limites de chacun des districts
bilingues qui s y trouvent ; et
c) des cartes distinctes de chaque collectivite
locale ou district scolaire qui s etend sur
plus d un district bilingue. 1968-69, c. 54,
art. 18.
COMMISSAIRE DES LANGUES OFFICIELLES

**19.** (1) Est institueunpostede Commissaire
des langues officielles pour le Canada, dont
le titulaire est ci-apres appele Commissaire.
(2) Le Commissaire est nomme par com-
mission sous le grand sceau, apres approbation
de la nomination par resolution du Senat et
de la Chambre des communes.
(3) Sous toutes reserves prevues par le
present article, le Commissaire est nomme
pour un mandat de sept ans, pendant lequel
il reste en fonctions tant qu il en est digne ; il
peut, a tout moment, faire 1 objet d une
revocation par le gouverneur en conseil, sur
adresse du Senat et de la Chambre des
communes.
(4) Le mandat du Commissaire est renou-
velable pour des periodes d au plus sept ans
chacune.
(5) Le mandat du Commissaire expire
lorsque son titulaire atteint 1 age de soixante-
cinq ans, mais le Commissaire demeure en
fonctions jusqu a la nomination de son
successeur, nonobstant 1 expiration de son
mandat.
(6) En cas de deces ou de demission
Commissaire alors que le Parlement n est pas
en session, ou si le Commissaire est incapable
d exercer les fonctions de sa charge ou les
neglige, le gouverneur en conseil, apres
consultation du president du Senat et de
1 Orateur de la Chambre des communes par
le Premier ministre, peut nommer pour six
mois au plus un Commissaire interimaire qui
aura tous les pouvoirs et fonctions du
Commissaire en vertu de la presente loi et
percevra le traitement, ou toute autre remu
neration, et les frais que peut fixer le
gouverneur en conseil. 1968-69, c. 54, art. 19.

**20.** (1) Le Commissaire aura le rang et
i -ii i e t i
tous les pouvoirs d un sous-chef de mmistere
ou departement. II se consacrera exclusive-
ment aux fonctions de sa charge et il
n occupera aucune autre charge au service de
Sa Majeste ni aucun autre emploi.
(2) Le Commissaire rec.oit un traitement
egal a celui d un juge puine de la Cour de
1 Echiquier du Canada, y compris tout
traitement supplemental qu autorise 1 arti-
cle 20 de la Loi sur les juges, et il a droit de
percevoir des frais raisonnables de voyage et
de subsistance lorsqu il exerce ses fonctions
hors de son lieu ordinaire de residence. 1968-
69, c. 54, art. 20.
2 1. Les fonctionnaires et employes neces-
saires au bon fonctionnement du service dirige
par le Commissaire sont nommes de la
maniere autorisee par la loi. 1968-69, c. 54,
art. 21.

**22.** Pour obtenir, dans 1 exercice de ses
fonctions, les conseils et 1 aide de personnes
ayant des connaissances techniques ou specia-
lisees sur toute question afferente a ses
travaux, le Commissaire peut retenir tempo-
rairement leurs services et il peut, avec
1 approbation du conseil du Tresor, fixer et
payer leur remuneration et leurs frais. 1968-
69, c. 54, art. 22.

**23.** Le Commissaire et les fonctionnaires
et employes nommes en vertu de 1 article 21,
sont censes etre des employes de la Fonction
publique aux fins de la Loi sur la pension de
la Fonction publique. 1968-69, c. 54, art. 23.

**24.** Le Commissaire exerce les fonctions
loi du Parlement du Canada, et il peut
accomplir ou entreprendre les autres taches
ou activites connexes que peut autoriser le
gouverneur en conseil. 1968-69, c. 54, art. 24.

**25.** II incombe au Commissaire deprendre,
dans ,,,.., les limites de ses pouvoirs, . toutes les i
mesures propres a faire reconnaitre le statut
de chacune des langues officielles et a faire
respecter 1 esprit de la presente loi et
1 intention du legislateur dans 1 administra-
tion des affaires des institutions du Parlement
et du gouvernement du Canada. A cette fin,
il procedera a des instructions, soit de sa
propre initiative, soit a la suite des plaintes
reijues par lui et fera les rapports et
recommandations prevus en 1 occurrence par
la presente loi. 1968-69, c. 54, art. 25.

**26.** (1) Sous toutes reserves prevues par la
presente loi, le Commissaire instruira toute
plainte rec.ue par lui et enonc,ant que, dans
un cas particulier,
a) le statut d une langue officielle n a pas
etc ou n est pas reconnu, ou
6) 1 esprit de la presente loi et 1 intention
du legislateur n ont pas ete ou ne sont pas
respectes
dans 1 administration des affaires de 1 une des
institutions du Parlement ou du gouverne
ment du Canada.
(2) Une plainte peut etre deposee devant le
Commissaire par toute personne ou tout
groupe de personnes, soit que ces personnes
parlent ou non la langue officielle dont le
statut ou 1 emploi sont en cause, soit qu elles
representent ou non un groupe parlant cette
langue.
(3) Si, au cours de 1 instruction d une
plainte, le Commissaire estime, compte tenu
de toutes les circonstances de 1 affaire, qu il
n est pas necessaire de poursuivre 1 instruction,
il peut, a sa discretion, refuser d instruire
1 affaire plus avant.
(4) Le Commissaire peut, a sa discretion,
refuser ou cesser d instruire une plainte si, a
SOn avis,
a) 1 objet de la plainte est sans importance,
b) la plainte est futile ou vexatoire ou n a
pas ete faite de bonne foi, ou
c) 1 objet de la plainte n implique pas
contravention a la presente loi ou une chose
contraire a son esprit et a 1 intention du
legislateur ou, pour toute autre raison, ne
releve pas de la competence que lui confere
la presente loi.
(5) Si le Commissaire decide de refuser ou
de cesser d instruire une plainte, il informera
le plaignant de sa decision et devra donner
les raisons qui la motivent. 1968-69, c. 54,
art. 26.

**27.** Avant de proceder a une instruction en
, , , i i /-&amp;lt; t
vertu de la presente loi, le Lommissaire tera
connaitre, au sous-chef ou autre chef admi-
nistratif de tout ministere ou departement ou
de toute autre institution en cause, son
intention de proceder a I instruction. 1968-69,
c. 54, art. 27.

**28.** (1) Toute instruction effectuee par le
Commissaire en vertu de la presente loi sera
secrete.
(2) Le Commissaire n est pas oblige de tenir
d audience, et personne ne peut, de plein
droit, exiger d etre entendu par lui. Toutefois,
si au cours d une instruction, le Commissaire
estime qu il peut y avoir des motifs suffisants
pour faire un rapport ou une recommandation
susceptibles de nuire a un particulier ou a un
ministere, un departement ou une autre
institution, il prendra, avant de terminer
I instruction, toute mesure raisonnable pour
donner a ce particulier, ce ministere, ce
departement ou cette institution pleine et
entiere possibilite de repondre aux allegations
defavorables ou aux critiques et, a cette fin,
de se faire assister ou representer par un
avocat. 1968-69, c. 54, art. 28.

**29.** (1) Sous toutes reserves prevues par la
presente loi, le Commissaire peut etablir les
regies de procedure qu il suivra lors de toute
instruction faite en vertu de la presente loi.
(2) Le Commissaire peut ordonner que les
renseignements relatifs a une instruction faite
en vertu de la presente loi soient rec.us ou
obtenus, en tout ou en partie, par un
fonctionnaire nomme en vertu de 1 article 21.
Ce fonctionnaire aura, sous reserve des
restrictions ou limitations que peut specifier
le Commissaire, toutes les attributions confe
rees au Commissaire par la presente loi en ce
qui concerne la reception ou 1 obtention de
ces renseignements.
(3) Le Commissaire exigera que toute
, , , , N
personne, employee dans son bureau et
laquelle il ordonne de recevoir ou d obtenir
des renseignements concernant une instruction
faite en vertu de la presente loi, se conforme
aux exigences de securite applicables aux
personnes employees dans un ministere, un
departement ou une autre institution que
1 objet de 1 instruction concerne et prete tout
serment professionnel qu elle est tenue de
preter. 1968-69, c. 54, art. 29.

**30.** Lorsqu il precede a une instruction en
vertu de la presente loi, le Commissaire a le
pouvoir
a) de convoquer des temoins et de les
obliger a comparaitre et a deposer sous
serment ou a fournir sous serment des
preuves ecrites ainsi qu a produire les
documents et autres pieces qu il estime
indispensables pour instruire et examiner a
fond toute question relevant de sa compe
tence en vertu de la presente loi, de la
meme maniere et dans la meme mesure
qu une cour superieure d archives;
6) de faire preter serment ;
c) de recevoir et d accepter, dans la mesure
ou il le juge a propos, les depositions faites
et les preuves et autres renseignements
fournis sous serment, par affidavit ou
autrement, que ces depositions, preuves ou
renseignements soient admissibles ou non
devant un tribunal judiciaire ; et
d) sous reserve des restrictions que peut
prescrire le gouverneur en conseil dans
1 interet de la defense ou de la securite, de
penetrer en tout lieu occupe par un
ministere, un departement ou une autre
institution du Parlement ou du gouverne-
ment du Canada et d y faire, dans les
limites de la competence que lui confere la
presente loi, les enquetes qu il juge a propos.
1968-69, c. 54, art. 30.

**31.** (1) Le present article s applique lors-
N j ^ j 
que, apres avoir precede a une instruction en
vertu de la presente loi, le Commissaire est
d avis que 1 acte ou 1 omission qui ont fait
1 objet de 1 instruction sont, etaient ou
paraissent etre ou avoir ete
a) contraires aux dispositions de la presente
loi;
6) contraires a 1 esprit de la presente loi et
a 1 intention du legislateur mais conformes
aux dispositions de toute autre loi du
Parlement du Canada ou de tout reglement
y afferent, ou conformes a une pratique qui
conduit ou risque de conduire a une
contravention involontaire a la presente
loi; ou
c) fondes en tout ou en partie sur 1 erreur
ou 1 inattention.
(2) Si le Commissaire est d avis
a) que la question soulevee par 1 acte ou
1 omission qui ont fait 1 objet de 1 instruction
doit etre renvoyee a un ministere, un
departement ou une autre institution en
cause pour examen et suite a donner si
necessaire,
6) qu une loi ou des reglements y afferents,
vises a 1 alinea (1)6), doivent etre reconside-
res ou qu une pratique visee dans cet alinea
doit etre modifiee ou abandonnee, ou
c) qu une autre mesure doit etre prise,
le Commissaire fera, au greffier du Conseil
prive et au sous-chef ou autre chef adminis-
tratif du ministere, du departement ou de
toute autre institution en cause, un rapport
dans lequel il donnera son avis et les raisons
qui le motivent. II pourra y faire les
recommandations qu il juge appropriees et,
en 1 occurrence, demander au ministere, au
departement ou a toute autre institution en
cause de 1 aviser, dans un delai specific, des
mesures qu ils se proposent de prendre, le cas
echeant, pour donner effet a ses recomman
dations. 1968-69, c. 54, art. 31.

**32.** Dans le cas d une instruction a laquelle
le Commissaire a precede a la suite d une
plainte rec.ue par lui, le Commissaire commu-
niquera au plaignant, et aux particuliers,
ministeres, departements ou institutions par
lesquels ou pour lesquels une reponse relative
a la plainte a etc faite en conformite du
paragraphe 28(2), les resultats de 1 instruction,
de la maniere et au moment qu il estime
convenables et, lorsque des recommandations
ont etc faites par le Commissaire en vertu de
1 article 31, mais qu aucune mesure lui
paraissant suffisante et appropriee n est prise
dans un delai raisonnable apres la communi
cation de ses recommandations, il peut
communiquer au plaignant ses recommanda
tions et faire a leur sujet les commentaires
qu il juge a propos et, en ce cas, il doit fournir
une copie de ces recommandations et com
mentaires aux particuliers auxquels le present
delai raisonnable apres la communication
d un rapport contenant des recommandations
faites en vertu de 1 article 31, le Commissaire,
a sa discretion et apres avoir examine toute
reponse faite par un ministere, un departement
ou une autre institution en cause, ou pour
leur compte, peut transmettre au gouverneur
en conseil, un exemplaire du rapport et des
recommandations et il peut, par la suite, faire
a ce sujet au Parlement le rapport qu il juge
approprie.
(2) Le Commissaire peut divulguer, dans
tout rapport etabli par lui en vertu du present
article, ce qui, a son avis, doit etre divulgue
pour fonder ses conclusions et recommanda
tions mais il doit, ce faisant, prendre toutes
precautions raisonnables pour eviter toute
divulgation qui porterait ou pourrait porter
prejudice a la defense ou a la securite du
Canada ou de tout Etat allie ou associe.
(3) Le Commissaire joindra a tout rapport,
etabli par lui en vertu du present article, une
copie des reponses faites par un ministere, un
departement ou une autre institution en
cause, ou pour leur compte. 1968-69, c. 54,
art. 33.

**34.** (1) Outre les rapports faits par lui en
vertu de 1 article 33, le Commissaire etablira
et soumettra chaque annee au Parlement une
declaration relative a 1 exercice de ses fonc-
tions en vertu de la presente loi au cours de
1 annee precedente. II inclura, le cas echeant,
les recommandations par lesquelles il propose
d apporter a la presente loi les modifications
qu il estime necessaires ou souhaitables pour
permettre de donner effet a la presente loi
conformement a son esprit et a 1 intention du
legislateur.
(2) La soumission des rapports et declara-
tions que le Commissaire fait au Parlement
en vertu de 1 article 33 ou du present article,
se fera par transmission au president du Senat
de 1 article 33, un rapport sur chaque
instruction a laquelle il a precede en vertu de
la presente loi, le Commissaire peut inclure
ce rapport dans la declaration annuelle qu il
fait au Parlement en vertu du present article,
sauf si, a son avis, la nature du rapport est
telle qu il y a lieu de le porter sans retard a
1 attention du Parlement. 1968-69, c. 54, art.

**34.**
DISPOSITIONS GENERALES

**35.** Le gouverneur en conseil peut etablir
les reglements qu il estime necessaires pour
assurer le respect de la presente loi dans la
conduite des affaires du gouvernement du
Canada et de ses ministeres, departements et
organismes. 1968-69, c. 54, art. 35.

## INTERPRETATION

**36.** (1) Dans la presente loi
corporation de la Couronne designe une
corporation de la Couronne definie a la
Partie VIII de la Loi sur I administration
financiere ;
cour d archives designe un organisme qui,
aux termes de la loi en vertu de laquelle il
est cree, est, ou est declare etre, une cour
d archives ;
region de la Capitale nationale designe la
region de la Capitale nationale delimitee a
1 annexe de la Loi sur la Capitale nationale;
texte legislatif designe toute loi du Parle-
ment du Canada, y compris la presente loi,
ainsi qu une regie, une ordonnance, un
decret, un reglement ou une proclamation
vises a 1 article 4.
(2) Aux fins de la presente loi, la langue
maternelle parlee par des residents d une
subdivision du Canada designe, dans tous les
cas ou la presente loi exige qu elle soit
determined, la langue que ces personnes ont
apprise en premier lieu dans leur enfance et
qu elles comprennent encore, selon les consta-
tations faites a 1 occasion du recensement
decennal immediatement anterieur a la deter
mination.
(3) Aux fins de la presente loi, la mention
des institutions du Parlement ou du gouver-
nement du Canada est censee inclure les
Forces canadiennes et la Gendarmerie royale
du Canada.
criminel ne s applique pas en ce qui concerne
une infraction ou une infraction alleguee a
toute disposition de la presente loi. 1968-69,
c. 54, art. 36.

**37.** Dans toutes les lois du Parlement du
Canada, la mention des langues officielles
ou des langues officielles du Canada sera
interpretee comme une mention des langues
que 1 article 2 de la presente loi declare etre
les langues officielles du Canada pour tout ce
qui releve du Parlement et du gouvernement
du Canada. 1968-69, c. 54, art. 37.

**38.** Aucune des dispositions de la presente
loi ne sera interpretee comme affectant ou
diminuant de quelque maniere les droits ou
privileges acquis ou possedes en vertu de la
loi ou de la coutume soit avant, soit apres le
7 septembre 1969, en ce qui concerne les
langues autres que les langues officielles. 1968-
69, c. 54, art. 38.
ADAPTATION PROGRESSIVE A LA LOI

**39.** (1) Lorsque, a la suite des observations
d un ministre, il est etabli a la satisfaction du
gouverneur en conseil que 1 applicatioii imme-
diate d une disposition de la presente loi a un
ministere, un departement ou une autre
institution du Parlement ou du gouvernement
du Canada (que le present article designe ci-
apres sous le nom d autorite) ou a un service
fourni ou offert par eux
a) nuirait indument aux interets du public
desservi par 1 autorite, ou
6) nuirait serieusement a 1 administration
de Pautorite, aux relations entre employeur
et employes ou a la gestion de ses affaires,
le gouverneur en conseil peut, par decret,
differer ou suspendre 1 application d une telle
disposition a cette autorite ou a ce service
pendant la periode, comprise dans les soixante
mois suivant le 6 septembre 1969, que le
gouverneur en conseil juge necessaire ou
opportune.
(2) Un decret rendu en vertu du present
article peut contenir les directives et etre
assujetti aux modalites que le gouverneur en
conseil estime appropriees pour faire
le plus rapidement possible toute disposition
differee ou suspendue par le decret. II peut
en outre prescrire, sans jamais depasser la
periode maximale prevue par le paragraphs
(1), differentes periodes pour differentes
operations effectuees par 1 autorite ou pour
differents services rendus ou offerts par elle,
lorsque 1 application d une telle disposition a
ces operations ou services est differee ou
suspendue.
(3) Un exemplaire d un decret rendu en
vertu du , present , article, ..... amsi qu un rapport
du gouverneur en conseil relatif a ce decret et
enonc.ant brievement les raisons pour lesquel-
les il a ete rendu, seront deposes au Parlement
dans les quinze jours de la date du decret, ou,
si le Parlement n est pas alors en session, 1 un
des quinze premiers jours ou il siegera par la
suite.
(4) En ce qui concerne la nomination et
, , j i j , i
1 avancement du personnel dont les postes
comportent des fonctions relatives a la
fourniture de services au public par des
autorites, il incombe
a) a la Commission de la Fonction publique,
dans les cas ou elle exerce 1 autorite de faire
des nominations, et,
6) dans tous les autres cas, a 1 autorite
interessee,
de veiller a ce que, dans 1 exercice des pouvoirs
et fonctions qui lui sont imposes ou conferes
par la loi, il est dument tenu compte des
objets et des dispositions de la presente loi,
mais toujours sous reserve du maintien du
principe de la selection du personnel etablie
au merite comme 1 exige la Loi sur I emploi
