
## CHAPITRE O-6
Loi pourvoyant a la securite de la vieillesse

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur la securite de la vieillesse. S.R., c.
200, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
beneficiaire designe une personne pour
laquelle le paiement d une prestation a ete
agree ;
cheque signifie un effet emis en paiement
d une prestation ;
demande signifie une demande de presta
tion;
Ministre designe le ministre de la Sante
nationale et du Bien-etre social ;
pension signifie une pension mensuelle
dont le paiement est autorise en vertu de
la Partie I ;
pensionne designe une personne dont la
demande de pension a ete agreee ;
prestation signifie une pension ou un
supplement de pension;
requerant designe une personne qui a
demande une prestation;
supplement signifie un supplement de
revenu mensuel garanti dont le paiement
est autorise en vertu de la Partie II. 1966-
67, c. 65, art. 1.

## PARTIE I

## PENSION MENSUELLE
1966-67, c. 65, art. 2.

**3.** (1) Sous reserve de la presente loi et des
reglements, il peut etre paye une
mensuelle a toute personne
a) qui a atteint 1 age de soixante-cinq ans ;
et
b) qui a reside au Canada durant les dix
annees qui ont immediatement precede la
date d approbation de sa demande, ou si
elle n y a pas ainsi reside,
  * (_i_) a ete presente au Canada avant ces
dix annees pendant une periode globale
au moins egale au double des periodes
totales d absence du Canada au cours de
ces dix ans et a reside au Canada durant
au moins un an immediatement avant la
date a laquelle sa demande a ete
approuvee, ou
  * (_ii_) a reside au Canada apres avoir atteint
1 age de 18 ans et avant la date ou sa
demande est approuvee pendant une
periode globale d au moins quarante ans.
(2) Une personne ne peut pas toucher de
pension, a moins qu elle n ait les qualites
requises en vertu du paragraphs (1), qu une
demande a cette fin n ait ete presentee par
elle ou en son nom et que la demande n ait
ete agreee. Sauf les dispositions de la presente
loi, nulle pension ne peut etre payee a une
personne relativement a quelque periode
anterieure au jour de 1 approbation de sa
demande.
(3) Sous reserve des conditions specifiees
dans les reglements, le Ministre est admis,
pour verifier 1 age d un pensionne ou d un
demandeur de pension, a obtenir du Bureau
federal de la statistique, sur requete, tous
renseignements concernant 1 age d un pen
sionne ou demandeur, contenus dans les
releves d un recensement opere plus de trente
ans avant la date de la requete. S.R., c. 200,
art. 3; 1957, c. 14, art. 11, credit 664; 1957-58,
c. 3, art. 1 ; 1962, c. 5, art. 1 ; 1963, c. 16, art.
1; 1964-65, c. 51, art. 119.

**4.** (1) Le montant de base de la pension
mensuelle qui peut etre paye a toute personne
est de soixante-quinze dollars.
(2) Lorsque, soit avant soit apres le 5 mai
1965, le paiement d une pension a une
personne quelconque a ete autorise, le montant
de cette pension doit etre ajuste annuellement
ainsi que prescrivent les reglements, de sorte
que le montant qui peut etre paye a cette
personne pour un mois dans une annee
quelconque apres 1967 est le produit obtenu
en multipliant
a) le montant de base de cette pension,
par
6) la proportion que 1 indice de pension
pour cette annee represente par rapport a
1 indice de pension pour 1 annee 1967.
(3) Dans le present article, l indice de
pension* a le sens que lui attribue 1 article 20
du Regime de pensions du Canada, et 1 indice
de pension pour une annee quelconque designe
1 indice de pension pour cette annee calcule
ainsi que le prevoit cet article. 1964-65, c. 51,
art. 120.

**5.** (1) Le paiement d une pension doit
commencer dans ,1 le premier mois posteneur . , a .,
1 approbation de la demande a cette fin, mais
lorsqu une demande est approuvee apres le
dernier jour du mois ou elle a etc regue,
1 approbation peut avoir son effet a compter
de telle date anterieure, ne precedant pas le
jour de la reception de la demande, que peut
prescrire un reglement.
(2) Nonobstant le paragraphic (1), lorsqu une
personne qui a demande de recevoir une
pension a atteint 1 age de soixante-cinq ans
avant la date a laquelle la demande a ete
rec.ue, 1 approbation de la demande peut
prendre effet a compter de telle date
anterieure, ne survenant pas avant celle des
deux dates suivantes qui est posterieure a
1 autre :
a) une date anterieure d un an a la date ou
la demande a ete rec.ue, ou
b) la date ou le rtquerant a atteint 1 age de
soixante-cinq ans,
et qui peut etre prescrite par reglement.
(3) Sous reserve de la presente loi, la
pension continue a etre payee durant la vie
du pensionne et cesse avec le paiement visant
le mois ou le pensionne decede. S.R., c. 200,
art. 4; 1964-65, c. 51, art. 121.

**6.** Nonobstant toute disposition de la
presente loi, aucune pension ne peut etre
payee a une personne a 1 egard ou a
a) de tout mois anterieur a Janvier 1966
cours duquel cette personne n a pas atteint
1 age de soixante-dix ans ;
6) de tout mois anterieur a Janvier 1967
cours duquel cette personne n a pas
1 age de soixante-neuf ans;
c) de tout mois anterieur a Janvier 1968
cours duquel cette personne n a pas atteint
1 age de soixante-huit ans;
d) de tout mois anterieur a Janvier 1969 au
cours duquel cette personne n a pas atteint
1 age de soixante-sept ans ; ou
e) de tout mois anterieur a Janvier 1970 au
cours duquel cette personne n a pas atteint
1 age de soixante-six ans. 1964-65, c. 51, art.

**122.**

**7.** (1) Lorsqu un pensionne, s etant absente
du Canada avant de devenir pensionne ou
apres 1 etre devenu, est une fois devenu
pensionne demeure hors du Canada pendant
six mois consecutifs, a 1 exclusion du mois ou
il a quitte le Canada, le paiement de sa
pension pour toute periode ou il demeure
absent de ce pays apres les six mois en
question doit etre suspendu, mais
a) le paiement peut etre repris avec le mois
ou il revient au Canada, et
b) le paiement peut etre continue pour
toute periode ou il reste hors du Canada
apres les six mois en question, s il etablit
que, au moment oil il a quitte le Canada, il
avait reside dans ce pays pendant au moins
vingt-cinq ans apres avoir atteint 1 age de
vingt et un ans.
(2) Lorsqu un pensionne, soit avant de
devenir pensionne soit apres 1 etre devenu, est
declare coupable d infraction et condamne a
un emprisonnement de plus de quatre-vingt-
dix jours, le paiement de sa pension pendant
la duree de son emprisonnement doit etre
suspendu, mais peut etre repris lors de son
elargissement.
(3) Lorsqu un pensionne omet d observer
Tune quelconque des dispositions de la
presente loi ou des reglements, le paiement
de sa pension peut etre suspendu, et,
lorsqu une pension est ainsi suspendue, le
paiement peut etre repris quand le pensionne
a observe ces dispositions. S.R., c. 200, art. 5;
1957-58, c. 3, art. 2; 1960, c. 34, art. 1 ; 1964-65,
c. 51, art. 123.

## PARTIE II

## SUPPLEMENT DE REVENU MENSUEL

## GARANTI

**8.** Dans la presente Partie, annee designe
une annee civile. 1966-67, c. 65, art. 3.
Supplement payable

**9.** (1) Sous reserve de la presente Partie et
des reglements, pour chaque mois de toute
annee commenc.ant avec 1 annee 1967, un
supplement de revenu mensuel garanti peut
etre paye a tout pensionne ne au plus tard le
31 decembre 1910.
(2) Aucun supplement ne peut etre paye a
quelque pensionne pour un mois de toute
annee a moins qu une demande a cet effet
n ait ete faite par lui et que le paiement du
supplement pour des mois de cette annee n ait
ete agree en vertu de la presente Partie, et
aucun supplement ne peut etre paye a quelque
pensionne en conformite d une demande a cet
effet pour
a) tout mois anterieur de plus de quatre
mois a celui au cours duquel la demande
est rec.ue ;
6) tout mois pour lequel aucune pension ne
peut etre payee au pensionne ; ou
c) tout mois pendant 1 integralite duquel le
pensionne est absent du Canada, s en etant
absente soit avant de devenir un pensionne,
soit apres qu il Test devenu et etant demeure
hors du Canada avant ce mois durant six
mois consecutifs, non compris le mois au
cours duquel il a quitte le Canada. 1966-67,
c. 65, art. 3.
Montant du supplement

**10.** (1) Le montant du supplement qui
peut etre paye a un pensionne est,
a) pour un mois de 1 annee 1967, de trente
dollars, et
b) pour un mois d une annee posterieure a
1967, de quarante pour cent du montant de
la pension qui peut lui etre payee pour ce
mois,
moins un dollar pour chaque tranche entiere
de deux dollars de son revenu mensuel de
base, soit le douzieme de son revenu de
Pannee precedente.
(2) Aux fins du paragraphe (1) et de 1 article
deduction sur ce montant ou autre rectification
dudit montant, possible en vertu de lapresente
ou de toute autre loi. 1966-67, c. 65, art. 3.
Calcul du revenu

**11.** Aux fins de la presente Partie,
a) le revenu pour une annee d une personne,
autre qu une personne decrite a 1 alinea /&amp;gt;),
est son revenu pour cette annee calcule en
conformite de la Loi de I impot sur le revenu,
moins
  * (_i_) le montant de toute pension ou
supplement et le montant de tout paie-
ment semblable en vertu d une loi d une
legislature provinciale, et
  * (_ii_) le montant de toute prestation prevue
par le Regime de pensions du Canada ou
d un regime provincial de pensions tel
que le definit cette loi,
compris dans le calcul de ce revenu, et plus
le montant de toute prestation mentionnee
au sous-alinea (ii) qu elle a regu au cours de
1 annee suivante; et
6) le revenu pour une annee d une personne
qui le dernier jour de cette annee etait
mariee est
  * (_i_) la moitie de 1 ensemble des revenus
pour cette annee de cette personne et de
son conjoint calcules dans chaque cas
comme le present 1 alinea a),
moins,
  * (_ii_) lorsque le conjoint de cette personne
n est a aucun moment au cours de 1 annee
suivante un pensionne, six fois le montant
de la pension qui peut etre payee a un
pensionne pour tout mois de cette annee.
1966-67, c. 65, art. 3.
Declaration ou estimation du revenu

**12.** (1) Toute personne qui fait, pour une
annee quelconque, une demande de supple-
ment doit, dans sa demande, declarer son
revenu pour 1 annee precedente.
(2) Lorsque le requerant a cesse, au cours
de toute annee pour laquelle le present article
1 astreint a declarer son revenu dans sa
qu il occupait precedemment ou d exploiter
un commerce qu il exploitait auparavant, il
peut, s il exerce ce choix dans sa demande, en
plus de faire sa declaration de revenu pour
cette annee qu il est tenu de faire dans sa
demande, produire une declaration de son
revenu estimatif provenant des sources pres-
crites pour 1 annee suivante, auquel cas, son
revenu, en provenance de ces sources pour
1 annee suivante et non pour cette annee est
repute etre son revenu en provenance de ces
sources pour 1 annee pour laquelle sa declara
tion de revenu doit etre ainsi faite par lui
dans sa demande.
(3) Lorsque le requerant a cesse, au cours
,
j , n -i r
de toute annee pour laquelle il fait une
demande de supplement, d occuper une charge
ou un emploi qu il occupait precedemment ou
... . .
d exploiter un commerce qu il exploitait
auparavant, il peut, s il exerce ce choix dans
sa demande, en plus de faire sa declaration
de revenu pour 1 annee precedente qu il est
tenu de faire dans sa demande aux termes du
present article, produire une declaration de
son revenu estimatif, autre que son revenu
estimatif provenant de cette charge, de cet
emploi ou de ce commerce, selon le cas, pour
1 annee a 1 egard de laquelle la demande est
faite, auquel cas le total
a) de son revenu pour cette annee et non
pour 1 annee precedente, calcule ainsi que
le decrit 1 article 11 comme s il n avait ni
revenu provenant de cette charge, de cet
emploi ou de ce commerce, selon le cas, ni
revenu provenant d un regime prive de
pension pour cette annee, et comme s il ne
recevait aucune prestation en vertu du
Regime de pensions du Canada ou d un
regime provincial de pensions, tel que le
definit cette loi, au cours de 1 annee
suivante,
et
6) de tout revenu provenant d un regime
prive de pension et de toute prestation en
vertu du Regime de pensions du Canada ou
d un regime provincial de pensions tel que
le definit cette loi, rec,us par lui au cours de
cette annee pendant ou apres le premier
mois pour lequel un supplement peut
etre paye en conformite de sa
divises par le nombre de mois de
annee pour lesquels le supplement peut etre
ainsi paye et multiplies par douze,
est repute son revenu pour 1 annee
(4) Lorsque, dans une demande de supple-
.
ment concernant toute annee, un choix est
exerce par le requerant en vertu du paragraphe
(2) ou (3), la demande est censee n avoir pas
ete regue et ne peut pas etre consideree ou
traitee tant que le requerant n a pas fait la
declaration du revenu estimatif visee au
paragraphe (2) ou (3), selon le cas, et, lorsqu il
s agit d un choix exerce en vertu du paragraphe
(3), aucun supplement ne peut lui etre paye
conformement a la demande pour un mois de
cette annee precedant le mois qui suit celui
qui est declare dans la demande comme etant
le mois au cours duquel le requerant a cesse
d occuper la charge ou Pemploi, ou d exploiter
le commerce, dont fait mention ce paragraphe.
(5) II ne peut etre exerce par le meme
requerant ou en son nom qu un seul choix en
vertu du paragraphe (2) et qu un seul choix
en vertu du paragraphe (3). 1966-67, c. 65, art.

**3.**
Requerants mane s

**13.** (1) Toute personne par qui est faite
une demande iiii de supplement pour une annee /
quelconque, doit, dans sa demande, indiquer
si le dernier jour de 1 annee precedente elle
etait mariee et s il en etait ainsi, indiquer le
nom et 1 adresse de son conjoint et declarer
si, a sa connaissance, son conjoint est un
pensionne.
(2) Sous reserve du paragraphe (3), lors-
qu une demande de supplement pour une
annee est faite par une personne qui le dernier
jour de 1 annee precedente etait mariee, la
demande est reputee n avoir pas ete regue et
ne peut pas etre consideree ou traitee tant
que
a) le conjoint du requerant n a pas fait,
dans la forme prescrite, une declaration du
revenu du conjoint pour 1 annee precedente ;
ou que
6) une demande de supplement pour cette
annee n a pas ete regue du conjoint du
requerant.
(3) Lorsqu une demande de supplement
pour une annee a ete faite par une personne,
mais qu aucune declaration ni demande
prevue par le paragraphe (2) n a ete produite
par son conjoint ni regue de lui, le Ministre
peut, si le requerant le lui demande et apres
telle enquete des circonstances de 1 espece
qu il estime necessaire, ordonner que la
demande soit consideree et traitee comme si
le requerant n avait pas ete marie le
jour de 1 annee precedente et comme si la
demande avait deja ete rejue au moment ou
en fait elle 1 a ete.
(4) Lorsque, apres que le Ministre a donne
un ordre en vertu du paragraphs (3) relative-
ment a une demande de supplement pour une
annee, une declaration ou une demande
prevue au paragraphs (2) est produite par le
conjoint du requerant ou regue de lui, le
Ministre peut reviser 1 ordre qu il a donne
anterieurement et peut alors ordonner que
tout supplement pave au requerant ou a son
conjoint, pour des mois de cette annee qui
suivent le mois au cours duquel la revision est
faite, soit calcule en se fondant sur le fait que
le requerant et son conjoint etaient en realite
ma-Ties le dernier jour de 1 annee precedente
ou soit calcule comme s ils n avaient pas, ce
jour, ete maries, selon que specific 1 ordre
donne.
(5) Lorsqu une demande de supplement
pour une annee est ou a ete faite par une
personne et qu a une date quelconque de cette
annee, cette personne
a) s est mariee, ou
b) a cesse d etre mariee du fait du deces de
son conjoint ou de tout autre evenement,
le Ministre peut, si cette personne le lui
demande, ordonner que tout supplement pave
a cette personne ou, sauf lorsque 1 alinea 6)
s applique, a cette personne ou a son conjoint
pour les mois de cette annee qui suivent le
mois pour lequel 1 ordre est donne, soit calcule,
c) lorsque 1 alinea a) s applique, comme si
cette personne et son conjoint avaient ete
maries le dernier jour de 1 annee precedente,
et
d) lorsque 1 alinea 6) s applique, comme si
cette personne n avait pas ete mariee le
dernier jour de 1 annee precedente.
(6) Rien au paragraphe (5) ne doit s inter-
preter comme limitant ou restreignant 1 auto-
rite qu a le Ministre de donner un ordre
vertu du paragraphe (3) ou du paragraphe (4).
1966-67, c. 65, art. 3.
Paiement du supplement

**14.** (1) Le Ministre doit, des reception
d une demande de supplement, considerer la
demande et il peut approuver le
d un supplement et fixer le montant de ce
supplement qui peut etre paye au requerant,
ou il peut decider qu aucun supplement ne
peut lui etre paye.
(2) Lorsque les details de la base sur laquelle
le Ministre a fixe le montant de tout
supplement qui peut etre paye a un requerant
sont reclames par ce dernier, ou que le
Ministre decide qu aucun supplement ne peut
etre paye au requerant, le Ministre doit
aussitot notifier par ecrit au requerant la base
sur laquelle ce montant a ete fixe ou sa
decision portant qu aucun supplement ne peut
etre paye au requerant et les raisons de cette
decision, selon le cas. 1966-67, c. 65, art. 3.

**15.** (1) Lorsque
a) une demande de supplement pour des
mois d une annee a ete re&amp;lt;jue d une personne
et que le paiement de ce supplement serait
approuve si ce n etait que le montant du
supplement ne peut etre fixe comme 1 exige
1 article 14 au moment ou 1 approbation
serait autrement accordee, ou que
b) cette personne a notifie au Ministre, en
la forme prescrite, son intention de deman-
der un supplement pour des mois d une
annee alors qu elle a perc,u un supplement
pour un ou des mois de 1 annee precedente
et qu elle en a informe le Ministre au plus
tard le 31 decembre de ladite annee
precedente,
le Ministre peut approuver le paiement a
cette personne d un supplement provisoire
pour quatre mois au maximum dans cette
annee, au montant qu il peut fixer, et le
paiement du supplement provisoire peut se
faire comme si une demande de supplement
pour des mois de cette annee avait ete faite
par cette personne et avait ete agreee.
(2) Lorsqu un supplement provisoire pour
un ou plusieurs mois d une annee a ete paye
a une personne en vertu du paragraphe (1),
\ i ,i , , . .
a) si le montant du supplement provisoire
a elle paye est inferieur au montant du
supplement dont le paiement lui a
quemment ete autorise pour ces mois, il
doit lui etre paye le montant supplementaire
qu elle aurait regu si le paiement
supplement avait deja ete agree avant
moment ou le paiement du supplement
provisoire a ete agree ; et
6) si le montant du supplement provisoire
a elle paye depasse le montant du supple
ment dont le paiement lui a subsequemment
ete autorise pour ces mois, ou si le paiement
d aucun supplement ne lui est ainsi subse
quemment autorise, le montant de 1 exce-
dent ou le montant du supplement provi
soire a elle pave, selon le cas, doit etre
deduit et retenu sur tous paiements subse-
quents de supplement ou de pension a elle
faits, de la maniere qui peut etre prescrite.
1966-67, c. 65, art. 3.

**16.** Le paiement d un supplement pour
tout mois doit se faire a terme echu a la fin
du mois, sauf que, quand le paiement d un
supplement pour une annee est approuve
apres la fin du mois pour lequel le premier
paiement du supplement peut etre fait, les
paiements de ce supplement pour le mois au
cours duquel le paiement du supplement est
agree et pour les mois precedant ce mois
peuvent etre faits a la fin de ce mois ou a la
fin du mois suivant. 1966-67, c. 65, art. 3.
Rectification de paiements

**17.** Lorsqu une demande de supplement
r. i * , !
pour une annee a ete agreee et qu 11 est par
la suite etabli que le revenu du requerant
pour 1 annee precedente, calcule comme 1 exige
la presente Partie, (ci-apres appele son revenu
reel) ne concorde pas avec son revenu (ci-
apres appele son revenu declare) calcule
comme 1 exige la presente Partie sur la base
du montant declare comme etant son revenu
ou son revenu estimatif dans la declaration
de revenu que 1 article 12 exige ou permet
qu il fasse ou produise, les rectifications
suivantes doivent etre apportees :
a) si son revenu reel depasse son revenu
declare, tout montant par lequel le supple
ment qui lui a ete paye pour des mois de
cette annee depasse le supplement qui lui
aurait ete paye pour ces mois si son revenu
declare avait ete egal a son revenu reel doit
etre deduit et retenu sur tous paiements
subsequents de supplement ou de pension a
lui faits, de la maniere qui peut etre
prescrite; et
6) si son revenu declare depasse son revenu
reel, il doit lui etre paye le montant
lequel le supplement qui lui aurait ete paye
pour des mois de cette annee, au cas ou
revenu reel aurait ete egal a son
declare, depasse le supplement qui lui a
paye pour ces mois. 1966-67, c. 65, art. 3.

## PARTIE III

## DISPOSITIONS GENERALES

**18.** (1) Lorsqu une personne est mecon-
tente d une decision ou d une determination,
prise en vertu de la presente loi, selon laquelle
il ne peut lui etre paye de pension ou de
supplement, ou mecontente du montant de
tout supplement qui peut lui etre paye, elle
peut interjeter appel de cette decision ou
determination a un tribunal qui doit etre
etabli et doit fonctionner en conformite des
reglements, et la decision de ce tribunal, sous
la seule reserve des modifications que peut y
apporter ce tribunal sur demande a lui faite
par la personne ou le Ministre, fondees sur
des preuves qu il n a pas precedemment
considerees, est definitive et obligatoire et
n est susceptible d appel ou de revision par
aucun tribunal.
(2) Lorsque, dans un appel prevu par la
presente loi, est invoque a 1 appui dudit appel
le motif qu une decision ou determination du
Ministre au sujet du revenu d un requerant
ou d un beneficiaire ou du conjoint de ce
requerant ou beneficiaire, ou de son revenu
provenant d une ou plusieurs sources particu-
lieres, est mal fondee, 1 appel ainsi motive
doit, conformement aux reglements, etre
renvoye pour decision devant la Commission
d appel de I impot constitute en application
de la Loi de I impot sur le revenu dont la
decision en 1 espece est, sous la seule reserve
des modifications que peut y apporter la
Commission d appel de I impot en conformite
de toute decision d un appel interjete en vertu
de cette loi, pertinent a 1 appel interjete aux
termes de la presente loi, definitive et
obligatoire a toutes les fins de 1 appel prevu
par la presente loi. 1966-67, c. 65, art. 3.

**19.** (1) Sauf ce que prevoit le present
article, tous renseignements relatifs a un
, ,,,.... .
requerant ou beneficiaire particuher, ou au
conjoint d un tel requerant ou beneficiaire,
obtenus par un fonctionnaire ou un employe
de Sa Majeste a 1 occasion de 1 application de
la presente loi sont confidentiels et aucun
fonctionnaire ni employe ayant ainsi obtenu
de tels renseignements ne doit sciemment,
sauf comme le prevoit la presente loi, en faire
ni permettre qu il en soit fait communication
a une personne qui n y a pas legalement droit,
ni permettre a une telle personne de prendre
connaissance d une declaration ou d un autre
document contenant de tels renseignements
ou d y avoir acces.
(2) Un renseignement obtenu par un fonc-
tionnaire ou un employe du ministere de la
Sante nationale et du Bien-etre social en
conformite de la presente loi ou des reglements
peut etre communique a un fonctionnaire ou
un employe du ministere du Revenu national,
du ministere des Finances, du ministere des
Approvisionnements et Services, du ministere
des Affaires des anciens combattants, de la
Commission d assurance-chomage ou du
Bureau federal de la statistique ou, aux
conditions prescrites par le gouverneur en
conseil, a toute autorite provinciale adminis-
trant un programme de paiements d assis-
tance, lorsque ce renseignement indique tout
au plus qu une personne regoit ou non ou a
re$u ou non une prestation, ou quel est le
montant de cette prestation ou que sa
communication est necessaire aux fins d ap-
plication de la presente loi.
(3) Nonobstant toute autre loi,
a) le ministre du Revenu national ou toute
personne designee par lui a cette fin peut,
a la demande du Ministre, pour tout objet
relatif a 1 application de la presente loi,
fournir au Ministre, ou a tout fonctionnaire
ou employe du ministere de la Sante
nationale et du Bien-etre social designe par
le Ministre a cette fin, un rapport donnant
des renseignements dont dispose le ministre
du Revenu national relativement au revenu
d un requerant ou d un beneficiaire ou du
conjoint de ce requerant ou beneficiaire ou
a son revenu provenant d une ou plusieurs
sources particulieres ; et
6) lorsque des numeros d assurance sociale
ont etc attribues en conformite de toute
autre loi, le ministre ou une autre autorite
chargee de 1 application de cette loi et le
Ministre peuvent echanger tous renseigne
ments contenus dans les demandes d
tion de ces numeros et tous numeros ainsi
attribues, et ils peuvent rendre ou faire
rendre accessibles tout renseignement ou
numero de ce genre de la maniere qui peut
etre autorisee par cette loi.
(4) Nonobstant toute autre loi,
- . . . i / i m ,
fonctionnaire ni employe de Sa Majeste ne
doit etre tenu, a 1 occasion d une procedure
judiciaire, de temoigner au sujet de rensei-
gnements qui sont confidentiels en vertu du
paragraphe (1) ou de produire une declaration
ou autre document contenant de tels rensei-
gnements.
(5) Les paragraphes (1) et (4) ne s appliquent
i r i i i
pas en ce qui concerne les procedures relatives
a 1 application ou a 1 execution de la presente
loi. 1966-67, c. 65, art. 3; 1968-69, c. 28, art.

**105.**

**20.** Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements pour la realisation des objets
et 1 execution des dispositions de la presente
loi et, sans restreindre la generalite de ce qui
precede, il peut etablir des reglements
a) prescrivant le mode de presentation de
toute demande, declaration ou notification
requise ou permise par la presente loi, de
meme que la forme qu elles doivent revetir,
les renseignements et la preuve a fournir en
1 espece, la procedure a suivre en examinant
et en agreant les demandes;
6) prescrivant les sources du revenu d une
personne pour une annee aux fins de
1 exercice du choix aux termes du paragra
phe 12(2) et definissant 1 expression revenu
de regime prive de pension aux fins de
tout choix prevu par le paragraphe 12(3) ;
c) prescrivant les circonstances qui sont
censees constituer une demande par des
personnes ayant les qualites requises pour
recevoir une pension aux termes de la
presente loi et qui, le ou avant le 31
decembre 1951, ont demande ou obtenu une
pension, selon la definition qu en donne la
Loi des pensions de vieillesse, chapitre 156
des Statuts revises du Canada de 1927, ou
une demande au nom de ces personnes, ou
determinant ce que doit ou est censee etre
une telle demande, et fixant 1 epoque ou
ces demandes sont reputees avoir ete
presentees ou agreees ;
d) prescrivant les renseignements et la
preuve a fournir par les beneficiaires ainsi
que les circonstances dans lesquelles ces
renseignements ou cette preuve doivent etre
soumis et la forme sous laquelle ils doivent
1 etre ;
e) prevoyant 1 attribution par le Ministre
de numeros d assurance sociale aux reque-
rants et aux beneficiaires et a leurs conjoints,
a qui de tels numeros n ont pas encore ete
attribues;
f) definissant la residence au Canada et les
intervalles d absence du Canada, anterieurs
a une demande, qui sont reputes n avoir
pas interrompu la residence au Canada ;
g) prevoyant la suspension du versement
d une prestation pendant une enquete sur
1 admissibilite du beneficiaire et la reinte-
gration ou la reprise du versement de la
pension ;
h) prescrivant la maniere selon laquelle
tout montant, dont la presente loi requiert
la deduction de tout paiement de prestation
ou sa retenue sur ce paiement, doit etre
ainsi deduit et retenu ;
i) prevoyant 1 etablissement et la fagon de
proceder d un tribunal pour 1 audition ou
la decision des appels interjetes en vertu de
la presente loi et prescrivant la procedure a
suivre pour ces appels et pour tous renvois
relatifs auxdits appels et prevus par le
paragraphe 18(2); et
j) prevoyant la presentation de toute
demande ou declaration ou 1 exercice de
tout choix, ou 1 execution de tout acte ou
toute chose que requiert ou permet la
presente loi, par toute personne ou orga-
nisme, et le paiement d une prestation a
toute personne ou organisme pour le compte
de toute autre personne ou beneficiaire
lorsqu il est demontre de la maniere et au
moyen de la preuve que les reglements
peuvent prescrire, que cette autre personne
ou ce beneficiaire est incapable, par suite
d infirmite, de maladie, d alienation men-
tale ou d autre cause, de gerer ses propres
affaires, et determinant la maniere selon
laquelle une prestation dont le paiement
est autorise a cette personne ou a cet
organisme doit etre administree et depensee
au profit du beneficiaire et la fac.on d en
rendre compte. 1964-65, c. 51, art. 124; 1966-
67, c. 65, art. 4.

**21.** Une prestation ne doit pas etre cedee,
ou donnant en garantie une prestation, ou
faisant 1 objet d une anticipation, est nulle.
1966-67, c. 65, art. 4.

**22.** (1) Une personne qui a touche ou
,
obtenu un versement de prestation auquel
elle n avait pas droit doit immediatement en
retourner le cheque ou le montant.
(2) Lorsqu une personne rec.oit ou obtient
un versement de prestation auquel elle n a
pas droit, le montant en peut etre recouvre a
toute epoque comme une dette envers la
Couronne, et si cette personne est ou devient
par la suite un beneficiaire, le montant de
cette dette peut etre deduit et retenu sur toute
prestation qui lui est payable. 1966-67, c. 65,
art. 4.

**23.** (1) Quiconque
a) sciemment fait une declaration fausse ou
trompeuse dans une demande ou une
declaration que requiert ou permet la
presente loi ou fait une semblable demande
ou declaration qui, en raison de 1 omission
de reveler des faits, est fausse ou trompeuse,
ou obtient un versement de prestation,
grace a une presentation mensongere des
faits,
6) etant le beneficiaire d une prestation,
negocie ou tente de negocier un cheque
auquel il n a pas droit, ou
c) contrevient a 1 article 19,
est coupable d une infraction punissable sur
declaration sommaire de culpabilite.
(2) Aucune denonciation ou plainte a
1 egard d une infraction visee par la presente
loi n est susceptible d opposition pour le motif
que la denonciation ou plainte porte sur plus
d un sujet de plainte ou se rattache a plus
d une infraction.
(3) Aucune poursuite pour une infraction a
la presente loi ne doit etre intentee apres
1 expiration de cinq ans a compter de la date
ou 1 infraction a ete commise. S.R., c. 200, art.
9; 1966-67, c. 65, art. 4.

**24.** (1) Est etabli, preleve et pergu un
impot de securite de la vieillesse de trois pour
cent sur le prix de vente de toutes marchandises
a 1 egard desquelles une taxe est payable
d apres 1 article 27 de la Loi sur la taxe d accise,
en meme temps, par les memes personnes et
sous reserve des memes conditions que la taxe
payable en vertu dudit article.
(2) Le paragraphic (1) doit se lire et
s interpreter comme si 1 impot etabli de la
sorte 1 etait par 1 article 27 de la Loi sur la
taxe d accise; et toutes les dispositions de
ladite loi doivent se lire et s interpreter comme
si 1 impot etabli par le paragraphic (l)s ajoutait
a la taxe etablie par les dispositions dudit
article 27.
(3) Tout particuliertenud acquitter I impot
prevu par la Partie I de la Loi de I impot sur
le revenu, pour une annee d imposition, doit
verser un impot de securite de la vieillesse
pour 1 annee, egal au moindre des deux
montants suivants:
a) quatre pour cent de son revenu imposable
pour 1 annee ; ou
6) deux cent quarante dollars.
(4) Le paragraphe (3) doit se lire et
s interpreter comme si I impot etabli de la
sorte etait prevu a 1 article 36 de la Loi de
I impot sur le revenu; et toutes les dispositions
de ladite loi, autres que 1 article 36, doivent
se lire et s interpreter comme si I impot etabli
par le paragraphe (3) etait prevu par une
disposition dudit article 36 a titre d addition
a I impot calcule selon les dispositions exis-
tantes dudit article.
(5) Chaque corporation tenue d acquitter
I impot prevu par la Partie I de Loi de
^la
I impot sur le revenu, pour une annee d impo
sition, autre qu une corporation assujettie a
1 impot sous le regime de 1 article 80 de ladite
loi, doit verser un impot de securite de la
vieillesse, pour 1 annee, egal a trois pour cent
de son revenu imposable pour 1 annee.
(6) Le paragraphe (5) doit se lire et
s interpreter comme si I impot etabli de la
sorte etait prevu par une disposition contenue
dans la Partie I de la Loi de I impot sur le
revenu; et toutes les dispositions de ladite loi
doivent se lire et s interpreter comme si
I impot etabli par le paragraphe (5) etait
prevu par une disposition de ladite Partie I a
titre d addition a I impot autrement exigible
selon cette Partie. S.R., c. 200, art. 10; 1959,
c. 14, art. 1-3; 1963, c. 16, art. 2; 1966-67, c. 79,
art. 5.

**25.** (1) Est etabli, au Fonds du revenu
consolide un compte appele Caisse de la
securite de la vieillesse, a laquelle sont
credites, de temps a autre, en ce qui regarde
chaque annee financiere
a) un montant egal, de 1 avis du ministre
du Revenu national, a
  * (_i_) I impot de securite de la vieillesse
pergu, au cours de ladite annee, avant le
moment de 1 inscription au credit, en
vertu de 1 article 24,
moins
  * (_ii_) 1 ensemble
(A) des montants anterieurement cre
dites a 1 egard de ladite annee d apres
le present alinea, et
(B) du montant qui devrait etre alloue
pour les remboursements effectues ou a
effectuer; et
6) le montant de chaque pret temporaire
consenti selon le present article.
(2) Toutes les prestations payables aux
i , i i . "A /
termes de la presente loi doivent etre payees
sur le Fonds du revenu consolide et imputees
sur la Caisse de la securite de la vieillesse.
(3) Si le ministre des Finances estime que
le montant au credit de la Caisse de la securite
de la vieillesse est ou sera inferieur a la
somme requise pour acquitter les prestations
payables selon la presente loi, il peut, a
1 occasion, ordonner que des montants soient
credites a la Caisse sous forme de prets
temporaires, et le montant de ces prets doit
etre impute sur la Caisse par voie de
remboursement a 1 epoque que fixe le ministre
des Finances.
(4) Le ministre des Finances doit, chaque
annee, signaler au Parlement les prets tempo
raires, s il en est, consentis a la Caisse sous le
regime du present article et faire connaitre si,
d apres lui, les revenus de la Caisse sont ou
seront suffisants, dans 1 annee suivante, pour
couvrir, sans autres prets, les charges imputa-
bles sur la Caisse. S il apparait que les revenus
seront insuffisants, il doit indiquer les mesures
qu il recommande afin de les accroitre. S.R.,
c. 200, art. 11 ; 1966-67, c. 65, art. 4.

**26.** L application de la presente loi releve
du ministre de la Sante nationale et du Bien-
etre social, qui doit soumettre annuellement
au Parlement, le plus tot possible apres la fin
de chaque annee financiere, si le Parlement
est alors en session, ou, s il ne Test pas,
aussitot que possible apres 1 ouverture de la
session suivante, un rapport sur 1 application
de la presente loi, comprenant un compte des
recettes et debourses, pendant 1 annee finan-
ciere precedent*. S.R., c. 200, art. 12.
