
# CHAPITREP-1
Loi prevoyant la nomination de secretaires
parlementaires de ministres

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur les secretaires parlementaires.
1959, c. 15, art. 1.

**2.** (1) Le gouverneur en conseil peut nom-
mer un depute ou plus d un depute au poste
de secretaire parlementaire de ministre.
(2) Lenombredes secretaires parlementaires
.11 , ^
qui peuvent exercer une telle charge a une
meme epoque ne doit pas depasser seize.
(3) Tout secretaire parlementaire est
nomme a ladite charge pour une periode d au
plus douze mois a compter de la date de sa
nomination, et il cesse d occuper cette charge
des qu il n est plus depute. 1959, c. 15, art. 2.

**3.** Le ou les secretaires parlementaires d un
ministre doivent aider le ministre de la
maniere qu il present. 1959, c. 15, art. 3.

**4.** (1) Tout secretaire parlementaire regoit
un traitement au taux de quatre mille dollars
par annee.
(2) Le traitement d un secretaire parlemen-
taire prevu par la presente loi est acquitte sur
le Fonds du revenu consolide et doit etre
paye par mensualites, le dernier jour de
chaque mois. 1959, c. 15, art. 4.

**5.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements prevoyant le paiement, a
secretaire parlementaire, des frais
de voyage et autres frais raisonnables
a) que lui occasionne 1 accomplissement de
ses devoirs, au cours d une session du
Parlement, pendant qu il est absent d Ot-
tawa, ou
6) que lui occasionne 1 exercice de ses
attributions, au cours d une absence de son
lieu ordinaire de residence, pendant une
periode ou le Parlement n est pas en session.
1959, c. 15, art. 5.

**6.** Ni 1 acceptation ou occupation du poste
i . i . i . j
de secretaire parlementaire m la reception de
quelque versement prevu par la presente loi
ne rendent une personne ineligible a la
Chambre des communes ou inhabile a y sieger
ou voter. 1959, c. 15, art. 6.
