
## CHAPITRE P-10
Loi ayant pour objet de reglementer les
produits utilises pour detruire les parasites
et agir sur les fonctions organiques des
plantes et des animaux

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les produits antiparasitaires. 1968-
69, c. 50, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
analyste signifie une personne designee
comme analyste en conformite de 1 article
6;
annoncer comprend toute representation
par n importe quel moyen en vue de
promouvoir directement ou indirectement
la vente ou autre disposition d un produit
antiparasitaire ;
colis comprend tout contenant, emballage,
support ou toute enveloppe dans lesquels
un produit antiparasitaire ou une autre
matiere est en tout ou partie contenu, place
ou emballe ;
inspecteur signifie une personne designee
comme inspecteur en conformite de 1 article
6;
label comprend toute inscription ou marque,
tout mot, symbole ou dessin applique ou
attache a un produit antiparasitaire ou y
inclus, afferent ou joint ;
lieu comprend tout vehicule, navire ou
aeronef ou toute voiture de chemin de fer ;
Ministre signifie le ministre de 1 Agricul-
ture;
parasite signifie un insecte, un
une bacterie, un virus, une mauvaise
un rongeur nuisibles, nocifs ou genants ou
un autre parasite d une plante ou d un
animal et s entend de toute fonction
organique nuisible, nocive ou genante d une
plante ou d un animal ;
prescrit signifie prescrit par reglement ;
produit antiparasitaire signifie un produit,
...... . i
un dispositif, un organisme, une substance
ou une chose qui est fabrique, represente,
vendu ou utilise comme un moyen en vue
de controler, empecher, detruire, amoindrir,
attirer ou repousser, directement ou indi-
rectement un parasite et s entend
a) de tout compose ou toute substance qui
accroit ou modifie ou est destine a accroitre
ou a modifier les caracteristiques physiques
ou chimiques d un produit antiparasitaire
auquel il est ajoute, et
b) de tout ingredient actif utilise dans la
fabrication d un produit antiparasitaire;
vendre comprend la vente, 1 offre pour la
vente, 1 exposition pour la vente, la presen
tation ou 1 annonce pour la vente, la
possession pour la vente et la distribution.
1968-69, c. 50, art. 2.

## OPERATIONS RELATIVES AUX PRODUITS
AXTIPARASITAIRES

**3.** (1) Nul ne doit fabriquer, emmagasiner,
presenter, distribuer ou utiliser un produit
antiparasitaire dans des conditions dangereu-
ses.
(2) Nul ne doit empaqueter, etiqueter ou
annoncer un produit i . antiparasitaire . d , , une
maniere qui est fausse, trompeuse ou qui est
susceptible de creer une impression erronee
en ce qui concerne sa nature, sa valeur, sa
quantite, sa composition, ses avantages ou
son innocuite.
(3) Un produit antiparasitaire qui n est pas
fabrique, emmagasine, presente, distribue ou
utilise de la maniere prescrite ou qui est
fabrique, emmagasine, presente, distribue ou
utilise en contravention des reglements est
cense etre fabrique, emmagasine, presente,
distribue ou utilise en contravention du
paragraphe (1).
etre empaquete, etiquete ou annonce d une
fac.on contraire au paragraphe (2). 1968-69,
50, art. 3.

**4.** (1) Nul ne doit importer ou vendre
Canada un produit antiparasitaire a moins
que ce produit
a) n ait ete enregistre comme present ;
6) ne soit conforme aux normes prescrites;
et
c) ne soit empaquete et etiquete comme
present.
(2) Nul ne doit exporter du Canada ou
envoyer ou transporter d une province a une
autre un produit antiparasitaire prescrit a
moins que ce produit antiparasitaire n ait ete
fabrique dans un etablissement qui
a) se conformait aux conditions prescrites;
et
6) etait enregistre et exploite de la maniere
prescrite. 1968-69, c. 50, art. 4.

## REGLEMENTS

**5.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements
a) prescrivant, aux fins de la presente loi,
la nomenclature des parasites, des produits
antiparasitaires et des categories et sortes
de parasites et produits antiparasitaires ;
6) prescrivant la forme dans laquelle les
demandes d enregistrement doivent etre
faites et les renseignements qui doivent les
accompagner;
c) prescrivant un produit antiparasitaire
aux fins du paragraphe 4(2) ;
d) concernant Penregistrement des produits
antiparasitaires et des etablissements qui
les fabriquent et prescrivant les droits
d enregistrement, et concernant la procedure
de revision a suivre dans les cas de refus,
de suspension ou d annulation d enregistre
ment de ces produits ou etablissements ;
e) concernant Pinspection et Pexploitation
des etablissements dans lesquels est fabrique
un produit antiparasitaire prescrit ;
f) exemptant tout produit antiparasitaire,
toute personne ou toute categoric de
produits antiparasitaires ou de personnes
de Papplication de la totalite ou d une
partie des dispositions de la presente loi et
prescrivant les conditions d exemption;
g) prescrivant la forme, la composition et
les autres normes relatives aux produits
antiparasitaires;
h) concernant la fabrication ou le
de tout produit antiparasitaire en vue d
faciliter 1 identification par changement
dans la coloration ou autres moyens ;
i) concernant les normes d efficacite et
d innocuite de tout produit antiparasitaire ;
j) concernant la fabrication, Pemmagasi-
nage, la distribution, la presentation et
1 usage de tout produit antiparasitaire ;
k) concernant 1 empaquetage, 1 etiquetage
et 1 annonce de produits antiparasitaires et
des colis les contenant;
/) concernant le prelevement d echantillons
et les analyses aux fins de la presente loi ;
m) prescrivant les renseignements a fournir
et la forme sous laquelle ils doivent etre
presentes relativement a tout produit anti
parasitaire qui doit etre importe au Canada ;
ri) prescrivant les circonstances et les condi
tions dans lesquelles des produits antipara
sitaires qui etaient conformes aux exigences
de la Loi des aliments et drogues peuvent
etre reputes enregistres comme le prescrit la
presente loi ; et
o) d une fac.on generale, pour la realisation
des objets de la presente loi et 1 application
de ses dispositions. 1968-69, c. 50, art. 5.

## APPLICATION

**6.** Le Ministre peut designer toute personne
competente a titre d inspecteur ou d analyste
aux fins de la presente loi. 1968-69, c. 50, art.

**6.**

**7.** (1) Un inspecteur peut, a tout moment
raisonnable,
a) entrer dans tout lieu ou local aux fins
d appliquer 1 une quelconque des disposi
tions de la presente loi ou lorsqu il a des
raisons de croire qu un produit antiparasi
taire auquel s applique la presente loi y est
ou y a ete fabrique, emmagasine, vendu ou
utilise ou lorsqu il a des raisons de croire
qu il s y trouve un produit antiparasitaire
auquel la presente loi s applique ou une
matiere qui est contaminee par un produit
antiparasitaire ou qui est employee ou
susceptible d etre employee dans la fabrica
tion d un produit antiparasitaire ;
6) examiner un tel produit antiparasitaire
ou une telle matiere trouves en vrac dans
un lieu ou local ou ouvrir tout colis qui s
trouve et dans lequel il a des raisons de
croire qu il y a un tel produit
ou une telle matiere et en prelever des
echantillons; et
c) requerir toute personne de produire pour
fins d inspection ou pour permettre d en
prendre des copies ou extraits, les livres,
connaissements, feuilles d expedition, docu
ments contenant des instructions ou autres
documents ou pieces concernant toute
question pertinente a 1 application de la
presente loi ou des reglements.
(2) Un inspecteur doit etre pourvu d un
.-f i , \ . , jr
certiticat de nomination a titre d inspecteur
et il doit, en entrant dans un lieu ou local
mentionne au paragraphe (1), s il en est requis,
produire le certificat a la personne responsable
de ce lieu.
(3) Le proprietaire ou la personne respon-
sable d un lieu ou local mentionne au
paragraphe (1) et toute personne qui s y
trouve doivent fournir toute 1 aide raisonnable
en leur pouvoir a 1 inspecteur pour lui
permettre d exercer ses devoirs et fonctions en
vertu de la presente loi et des reglements et
lui fournir, en ce qui concerne 1 application
de la presente loi et des reglements, les
renseignements qu il peut raisonnablement
exiger. 1968-69, c. 50, art. 7.

**8.** (1) Nul ne doit gener ou empecher un
inspecteur dans 1 exercice des devoirs ou
fonctions que lui conferent la presente loi ou
les reglements.
(2) Nul ne doit faire, oralement ou par
ecrit, de declaration fausse ou trompeuse a un
inspecteur ou a un autre fonctionnaire dans
1 exercice des devoirs ou fonctions que leur
conferent la presente loi ou les reglements.
(3) Sauf disposition contraire de la presente
loi, nul ne doit soustraire a la retention un
produit antiparasitaire saisi et retenu en
conformite de la presente loi. 1968-69, c. 50,
art. 8.

**9.** (1) Chaque fois qu un inspecteur croit,
en se fondant sur des motifs raisonnables,
qu il y a eu contravention a la presente loi ou
aux reglements, il peut saisir et retenir le
produit antiparasitaire lorsqu il a des raisons
de croire que la contravention a etc commise
au moyen de ce produit ou a son sujet.
(2)
en conformite du paragraphe (1) ne doit
etre retenu
a) des que, de 1 avis d un inspecteur,
dispositions de la presente loi et
reglements ont etc observees,
6) des que le proprietaire convient de
disposer de ce produit antiparasitaire d une
maniere satisfaisante pour le Ministre, ou
c) des 1 expiration d un delai de six mois a
compter de la date de la saisie, ou du delai
plus long qui peut etre prescrit relativement
a un produit antiparasitaire,
a moins que, avant cela, des procedures
n aient ete institutes relativement a la
contravention, auquel cas le produit antipa
rasitaire peut etre retenu jusqu a la fin des
procedures.
(3) Lorsqu une personne a ete declaree
coupable de contravention a la presente loi,
tout produit antiparasitaire au moyen ou au
sujet duquel 1 infraction a ete commise est,
apres la declaration de culpabilite, et en sus
de toute peine imposee, confisque au profit
de Sa Majeste si cette confiscation est
ordonnee par le tribunal.
(4) Lorsqu un inspecteur a saisi un produit
antiparasitaire et que son proprietaire ou la
personne en ayant la possession au moment
de la saisie, consent par ecrit a ce qu il en soit
dispose, le produit antiparasitaire est imme-
diatement confisque au profit de Sa Majeste
et il doit en etre dispose aux frais de la
personne consentante comme peut 1 ordonner
le Ministre.
(5) Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements
a) concernant la retention de tout produit
antiparasitaire saisi en vertu du present
article, 1 etablissement d une procedure de
revision de toute saisie et retention et le
paiement de tous frais raisonnables afferents
a une telle saisie ou retention et concernant
la conservation ou la preservation de tout
produit antiparasitaire ainsi retenu ; et
6) concernant la destruction ou la disposi
tion de tout produit antiparasitaire confis
que en vertu du present article et le
paiement de tous frais raisonnables afferents
a cette destruction ou disposition. 1968-69,
c. 50, art. 9.

## INFRACTIONS ET PEINES

**10.** (1) Toute personne qui contrevient ou
dont 1 employe ou le mandataire contrevient
a une disposition de la presente loi ou des
reglements est coupable
a) d un acte criminel et passible d un
emprisonnement de deux ans, ou
6) d une infraction punissable sur declara
tion sommaire de culpabilite.
(2) Dans la poursuite d une infraction
/ , , , .... ...
prevu.e dans la presente loi, il suffit, pour
etablir 1 infraction, de demontrer qu elle a ete
commise par un employe ou un mandataire
de 1 accuse, que cet employe ou mandataire
soit ou non identifie ou qu il ait ete poursuivi
ou non pour cette infraction, a moins que
cette personne n etablisse d une part que la
contravention a ete commise sans qu elle le
sache ou y consente et d autre part qu elle
s est dument appliquee a prevenir sa commis
sion.
(3) Toutes poursuites sur declaration som-
maire de culpabilite, en ce qui concerne une
infraction prevue par la presente loi, peuvent
etre intentees a tout moment dans un delai
d un an apres la date ou s est produit le fait
pouvant donner lieu aux poursuites. 1968-69,
c. 50, art. 10.

## PREUVE

**11.** (1) Sous reserve des exceptions du
present article, un certificat d un analyste
declarant qu il a analyse ou examine un
article ou un echantillon que lui a soumis un
inspecteur et indiquant le resultat de son
examen est admissible en preuve dans la
poursuite d une contravention a la presente
loi ou aux reglements et, en 1 absence de toute
preuve contraire, fait preuve des declarations
contenues dans le certificat sans qu il soit
necessaire de faire la preuve de la signature
de la personne par laquelle il parait avoir ete
signe ni de la qualite officielle de cette
personne.
(2) La partie centre laquelle un certificat
d un analyste est produit en conformite du
paragraphe (1) peut, avec 1 autorisation du
tribunal, exiger la presence de 1 analyste pour
contre-interrogatoire.
(3) Aucun certificat ne doit etre rec,u en
preuve en conformite du paragraphe (1) a
moins que la partie qui a 1 intention de le
produire n ait donne, avant le proces, a la
partie centre laquelle elle a 1 intention de le
produire, un avis raisonnable de son intention,
accompagne d une copie du certificat. 1968-
69, c. 50, art. 11.

**12.** Une plainte ou denonciation relative a
une infraction a la presente loi peut etre
entendue, instruite ou jugee par un magistral
ou un juge de paix si Paccuse reside ou fait
des affaires dans le ressort dudit magistral ou
juge, meme si 1 objet de la plainte ou de la
denonciation n a pas pris naissance dans ce
ressort. 1968-69, c. 50, art. 12.

## ABROGATION

**13.** La Loi sur les produits antiparasitaires,
chapitre 209 des Statuts revises du Canada de
1952, est abrogee. 1968-69, c. 50, art. 13.

## ENTREE EN VIGUEUR

**14.** La presente loi entrera en vigueur a
une date qui sera fixee par proclamation.
1968-69, c. 50, art. 14.
