
# CHAPITREP-11
Loi prevoyant 1 indemnisation des cultiva-
teurs dont les produits agricoles sont
contamines par les pesticides, et pre
voyant des recours centre les decisions
relatives a 1 indemnisation
TITRE ABREGfi

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur 1 indemnisation pour dommages
causes par les pesticides. 1968-69, c. 34, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
cultivateur s entend d un producteur de
produits agricoles de base destines a la
vente ;
inspecteur s entend d une personne designee
a titre d inspecteur en conf ormite de 1 article
6;
ministere s entend du ministere de 1 Agri-
culture ;
Ministre s entend du ministre de 1 Agricul-
ture ;
residus de pesticide s entend des residus
d un pesticide ou du produit resultant de
sa deterioration dans ou sur un produit
agricole. 1968-69, c. 34, art. 2.

## PARTIE I

## INDEMNISATION POUR DOMMAGES

## CAUSES PAR LES PESTICIDES

**3.** (1) Sous reserve des dispositions de la
presente loi, lorsqu une inspection d un pro-
duit agricole d un cultivateur faite en vertu
de pesticide resultant de 1 utilisation d un
pesticide
a) qui est enregistre en vertu de la Loi
les produits antiparasitaires ou qui est cense,
aux termes d une autre loi du Parlement
du Canada, etre enregistre en vertu de cette
loi, et
6) qui, de 1 avis du Ministre, a ete utilise
conformement aux recommandations faites
par un ministere provincial de 1 Agriculture,
approuvees ou acceptees par le ministere ou
en conformite d usages recommandes,
ordonnes ou acceptes par le ministere,
si, par suite de la presence de ces residus de
pesticide dans ou sur ce produit, sa vente
constituerait une contravention a la Loi des
aliments et drogues ou aux reglements y
afferents, le Ministre peut payer au cultiva
teur, selon les modalites que peuvent prescrire
les reglements, une indemnite pour toute
perte subie par le cultivateur par suite de la
presence de ces residus de pesticide.
(2) Aucune indemnite ne doit etre payee a
,,. e . , i i
un cultivateur en conformite du paragraphs
(1) a moins que le Ministre
a) ne receive du ministre de la Sante
nationale et du Bien-etre social confirma
tion ecrite du fait qu une inspection d un
produit agricole de ce cultivateur, effectuee
en vertu de la Loi des aliments et drogues, a
revele la presence de residus de pesticide et
que la vente de ce produit constituerait une
contravention a cette loi ou aux reglements
y afferents ; et
6) ne soit convaincu que les residus de
pesticide ne sont pas presents dans ou sur
le produit par suite d une faute du
cultivateur, de son employe ou mandataire,
ou d un proprietaire anterieur de la terre
dont provient le produit, ou d un employe
ou mandataire de ce proprietaire anterieur.
(3) L indemnite qui peut etre payee, en
conformite du paragraphe (1), par le Ministre
a un cultivateur pour une perte ne doit pas
depasser le montant maximum que peuvent
prescrire les reglements.
(4) Aucune indemnite ne doit etre payee a
des reglements
a) prescrivant la procedure a suivre pour
reclamer une indemnite ;
b) prescrivant les methodes a employer
pour determiner le droit d un cultivateur a
une indemnite ;
c) prescrivant les methodes a employer pour
determiner le montant de la perte subie par
un cultivateur et 1 indemnite maximum a
payer pour toute perte ;
d) prescrivant le montant minimum de la
perte pour laquelle une indemnite peut etre
payee en vertu de la presente loi ;
e) prescrivant les modalites pour le paie-
ment d une indemnite en vertu de la
presente loi ;
/) excluant tout produit agricole ou toute
personne, ou toute categoric de produits ou
de personnes, de 1 application de la presente
loi et prescrivant les conditions d exclusion ;
g) prescrivant les lignes de conduite qui
peuvent etre suivies ou les montants qui
peuvent etre payes par le Ministre pour la
reduction de toutes pertes causees par des
residus de pesticide ; et
h) d une fagon generale, pour la realisation
des objets et 1 application des dispositions
de la presente loi. 1968-69, c. 34, art. 4.

**5.** (1) Aucune indemnite ne doit etre payee
a un cultivateur, en conformite de la presente
loi, pour une perte subie par lui par suite de
la presence de residus de pesticide dans ou
sur un produit agricole tant que le cultivateur
n a pas pris les mesures que le Ministre juge
necessaires
a) pour reduire la perte qu il a subie par
suite de la presence de ces residus de
pesticide, et
6) pour exercer tout recours que le cultiva
teur peut avoir
  * (_i_) contre le fabricant du pesticide dont
proviennent les residus qui sont dans ou
sur le produit, ou
  * (_ii_) contre toute personne dont 1 action
ou 1 omission a entraine ou contribue a
entrainer la presence des residus de
pesticide dans ou sur le produit.
(2) Le Ministre peut, lorsqu il le juge
necessaire, exiger comme condition du paie-
ment d une indemnite a un cultivateur en
vertu de la presente loi, le consentement de
ce cultivateur autorisant le Ministre a exercer
pour le compte du cultivateur tout
centre un fabricant ou une personne
nes a 1 alinea (1)6).
(3) Le Ministre doit, pour payer une
. . , .
mdemmte, tenir compte de tous montants
realises par le cultivateur par suite de
demarches faites en conformite du paragraphe
(1) ou par suite de recours exerces pour le
compte du cultivateur.
(4) Lorsqu un cultivateur realise un mon-
tant provenant de la disposition ou de
1 utilisation d un produit ou d un bien pour
lequel une indemnite peut etre ou a etc payee
en conformite de la presente loi, il doit
immediatement aviser le Ministre des mon
tants ainsi reus et, si une indemnite lui a etc
payee par le Ministre, rembourser au Ministre
1 indemnite payee ou la partie de 1 indemnite
payee que le Ministre peut lui ordonner de
rembourser.
(5) Lorsque, pour quelque raison, un culti-
vateur a re$u, en vertu de la presente loi, une
indemnite a laquelle il n a pas droit ou une
indemnite dont le montant depasse 1 indem
nite a laquelle il a droit, le montant de
I indemnite ou le montant du surplus, selon
le cas, peut etre recouvre a tout moment en
tant que dette due a Sa Majeste.
(6) Sous reserve des reglements que le
gouverneur en conseil peut etablir, le Ministre
peut, en ce qui concerne une perte pour
laquelle une indemnite peut etre payee en
vertu de la presente loi, suivre la ligne de
conduite ou payer le montant qu il juge
necessaires pour reduire cette perte.
(7) Sauf les dispositions de la presente loi,
i . , / i i
aucune indemnite payee en vertu de la
presente loi n atteint, ni ne reduit en aucune
facon le droit a toute reparation legale que
peut avoir une personne lesee. 1968-69, c. 34,
art. 5.
Application

**6.** Le Ministre peut designer toute personne
qualifiee a titre d inspecteur pour les fins de
la presente loi. 1968-69, c. 34, art. 6.

**7.** (1) Un inspecteur peut, a tout moment
il
raisonnable,
a) entrer dans tout lieu ou local dans
lesquels il a des raisons de croire qu il y a
un produit agricole, un pesticide ou une
chose qui lui permettra de faire toute
enquete qui peut etre exigee par le Ministre
aux fins de 1 alinea 3(2)fe), et il peut ouvrir
tout recipient ou colis qui s y trouve ou
examiner toute chose qui s y trouve, lorsqu il
a des raisons de croire que cela facilitera
cette enquete, et il peut eh prelever des
echantillons, et
6) requerir toute personne qui se trouve
dans un tel lieu ou local de produire pour
inspection ou pour permettre d en prendre
des copies ou extraits, les livres, connaisse-
ments, feuilles d expedition, documents
contenant des instructions de preparation,
ou autres documents ou pieces concernant
toute question pertinente a 1 application de
la presente loi ou des reglements.
(2) Un inspecteur doit etre pourvu d un
,-r- i &amp;gt; .-. jr
certmcat de nomination a titre d inspecteur
et, en entrant dans un lieu ou local mentionne
au paragraphe (1), il doit, s il en est requis,
produire le certificat a la personne responsable
de ce lieu ou local.
(3) Le proprietaire ou la personne respon-
sable il d i, un , lieu ou 11 local mentionne . * au
paragraphe (1), et toute personne qui s y
trouve, doivent fournir toute 1 aide raisonna-
ble en leur pouvoir a 1 inspecteur pour lui
permettre d exercer ses devoirs et fonctions en
vertu de la presente loi et des reglements et
lui fournir, en ce qui concerne 1 application
de la presente loi et des reglements, les
renseignements qu il peut raisonnablement
exiger. 1968-69, c. 34, art. 7.

**8.** (1) Nul ne doit gener ou empecher un
inspecteur dans 1 exercice des devoirs ou
fonctions que lui conferent la presente loi ou
les reglements.
(2) Nul ne doit faire sciemment, oralement
ou par ecrit, une declaration fausse ou
trompeuse dans une reclamation ou une
declaration exigee ou permise par la presente
loi ni faire une reclamation ou une declaration
qui, par suite de 1 absence de divulgation de
certains faits, est fausse ou trompeuse. 1968-
69, c. 34, art. 8.
Infractions et peines

**9.** (1) Toute personne qui contrevient ou
dont 1 employe ou le mandataire contrevient
a une disposition de la presente loi est
coupable
a) d un acte criminel et passible d un
emprisonnement de deux ans, ou
b) d une infraction punissable sur declara
tion sommaire de culpabilite.
(2) Dans la poursuite d une infraction
/ , , i ! ff^
prevue par la presente loi, il suffit, pour
etablir 1 infraction, de demontrer qu elle a ete
commise par un employe ou un mandataire
de 1 accuse, que cet employe ou mandataire
soit ou non identifie ou qu il ait ete poursuivi
ou non pour cette infraction, a moins que
cette personne n etablisse d une part que la
contravention a ete commise sans qu elle le
sache ou y consente et d autre part qu elle
s est dument appliquee a prevenir sa commis
sion.
(3) Toutes poursuites sur declaration som-
maire de culpabilite, en ce qui concerne une
infraction prevue par la presente loi, peuvent
etre intentees a tout moment dans un delai
d un an apres la date ou s est produit le fait
pouvant donner lieu aux poursuites. 1968-69,
c. 34, art. 9.

**10.** Une plainte ou denonciation relative a
e . r i f i
une infraction prevue par la presente loi peut
etre entendue, instruite ou jugee par un
magistral ou unjuge de paix,si 1 accuse reside
ou fait- des affaires dans le ressort dudit
magistral ou juge, meme si le fait qui a donne
lieu a la plainte ou denonciation ne s est pas
produit dans ce ressort. 1968-69, c. 34, art. 10.

## PARTIE II

## APPELS DES DECISIONS RELATIVES

## AUX INDEMNITES
Evaluateur

**11.** (1) Le gouverneur en conseil peut,
parmi les juges de la Cour de 1 Echiquier du
Canada et des tribunaux superieurs des
provinces, nommer un evaluateur ainsi que le
nombre d evaluateurs adjoints qu il estime
necessaires pour entendre et juger les appels
des decisions relatives aux indemnites accor-
dees en vertu de la presente loi ou en vertu
de toute autre loi a laquelle la presente Partie
est declaree applicable, et, sous reserve de la
presente loi, il peut definir leur competence.
(2) Le gouverneur en conseil peut nommer,
parmi les juges mentionnes au paragraphe (1),
un evaluateur interimaire pour remplacer
I evaluateur en cas d absence ou d incapacite
de celui-ci.
(3) L evaluateur peut designer un evalua-
teur adjoint pour entendre et juger tout appel
interjete en vertu de la presente Partie.
(4) Aux articles 13 et 14, le mot evaluateur
signifie egalement un evaluateur adjoint.
1968-69, c. 34, art. 11.

**12.** (1) Un appel peut etre interjete devant
1 evaluateur par un cultivateur mentionne au
paragraphic 3(1) lorsque 1 indemnite accordee
au cultivateur est inferieure a 1 indemnite
maximum prescrite en vertu de la presente loi
ou lorsque aucune indemnite n est accordee a
ce cultivateur, pour le motif que le montant
de 1 indemnite accordee ou le defaut d accor-
der une indemnite n est pas raisonnable.
(2) Tout appel devant I evaluateur doit etre
interjete dans les trois mois de la date ou le
cultivateur est avise de la decision ou de
1 indemnite qui fait 1 objet de 1 appel ou dans
le delai plus long que 1 evaluateur peut en
tout cas accorder pour des raisons speciales.
1968-69, c. 34, art. 12.

**13.** (1) Lors de 1 audition d un appel
interjete en conformite de la presente Partie,
I evaluateur peut
a) conf inner la decision du Ministre,
b) compte tenu de tout montant maximum
d indemnite prescrit en conformite de la
presente loi et applicable a la perte au sujet
de laquelle 1 appel est interjete, modifier la
decision du Ministre, ou
c) renvoyer 1 affaire au Ministre pour qu il
y soit donne la suite que peut ordonner
I evaluateur.
(2) Dans toute procedure en vertu de la
presente Partie les frais peuvent etre accordes
au Ministre ou mis a sa charge.
(3) La decision de 1 evaluateur sur tout
appel interjete en conformite de la presente
Partie est definitive et peremptoire et n est
susceptible d appel ou de revision par aucun
tribunal. 1968-69, c. 34, art. 13.

**14.** (1) L evaluateur peut sieger et entendre
les appels n importe ou, et il doit prendre
mesures qui peuvent etre necessaires pour
seances et les auditions.
(2) L evaluateur a le droit de recevoir
memes indemnites de voyage que celles qui
sont prevues pour vacation d un juge de la
Cour de 1 Echiquier en vertu de la Loi sur les
juges. 1968-69, c. 34, art. 14.

**15.** Sous reserve de 1 approbation du gou-
verneur en conseil, 1 evaluateur peut etablir
les regies, concernant la conduite des appels
et la procedure d introduction des appels,
qu il juge necessaires pour lui permettre de
s acquitter de ses fonctions en vertu de la
presente loi. 1968-69, c. 34, art. 15.

**16.** Le gouverneur en conseil peut nommer
un registraire des appels et les autres personnes
qu il estime necessaires pour realiser les objets
de la presente Partie. 1968-69, c. 34, art. 16.

## ENTREE EN VIGUEUR

**17.** La presente loi entre en vigueur en
tout ou en partie a la date ou aux dates fixees
par proclamation. 1968-69, c. 34, art. 17.
