titre : Loi sur les petitions de droit. S.R., c. 210,
art. 1.

**2.** Dans la presente loi
Cour signifie la Cour de 1 Echiquier du
Canada;
juge signifie un juge de la Cour;
remede comprend toute espece de remede
reclame ou demande dans une petition de
droit, que ce soit la restitution d un droit
incorporel, le renvoi en possession de biens-
fonds ou d effets mobiliers ou le paiement
d une somme d argent, de dommages-
interets ou autre chose. S.R., c. 210, art. 2.

**3.** Une petition de droit peut etre adressee
a Sa Majeste, dans le sens de la formule A de
1 annexe. S.R., c. 210, art. 3.

**4.** (1) L original et deux copies de la
petition, avec un endossement dans le sens de
la formule B de ^ annexe, doivent etre produits
a la Cour de 1 Echiquier du Canada, qui seule
peut connaitre originairement des petitions
de droit.
(2) La somme de deux dollars doit etre
payee au registraire de la Cour a titre de
droit sur la production de la petition.
(3) On peut produire 1 original et deux
copies de la petition, comme le requiert le
paragraphe (1), en les envoyant, sous pli
postal recommande et affranchi, avec une
remise pour le droit de production, a 1 adresse
suivante : Le registraire, Cour de 1 Echiquier
du Canada, Ottawa*. S.R., c. 210, art. 4.

**5.** (1) Lorsque 1 original et deux copies
d une petition ont ete produits et le droit de
production paye, comme 1 exige Particle 4, le
registraire de la Cour, apres avoir
1 exactitude des copies, doit signifier imme-
diatement la petition a Sa Majeste, pour le
compte du requerant, en transmettant les
copies au bureau du sous-procureur general
du Canada.
(2) Une fois les copies transmises au bureau
du i sous-procureur general / / i du i Canada, /-*, j en
vertu du paragraphe (1), un certificat signe
par le registraire, ou en son nom, quant a la
date de production et a la date de transmission
des copies, doit etre remis, ou envoye sous pli
postal recommande et affranchi, au requerant,
ou a 1 avocat ou au procureur du requerant, a
1 adresse figurant sur la petition de droit ou
a 1 autre adresse qui peut avoir ete communi-
quee au registraire pour cet objet.
(3) Un certificat prevu au paragraphe (2)
est une preuve de jij..j la date de production j i et .. de j
la date de signification de la petition de droit
mentionnee dans le certificat.
(4) Un requerant n est pas tenu d avoir un
domicile elu a Ottawa. Les juges de la Cour
doivent etablir les regies et ordonnances
generales qu ils estiment opportunes pour
permettre la signification de plaidoiries,d avis
et d autres documents dans les procedures
afferentes aux petitions de droit, sous pli
postal recommande, au lieu d une signification
a personne. S.R., c. 210, art. 5.

**6.** II n y a aucune enquete preliminaire
relativement a la verite des allegations de la
petition ou du droit du requerant, mais la
defense ou 1 exception, ou les deux, sont
deposees dans les quatre semaines qui suivent
la signification de la petition ou dans tel
autre delai fixe par la Cour. S.R., c. 210, art.

**6.**

**7.** (1) Si la petition tend au recouvrement
d un bien mobilier ou immobilier, ou d un
interet dans un bien mobilier ou immobilier,
et si le bien a ete cede ou autrement aliene
par Sa Majeste ou en son nom, une copie de
la petition, endossee d un avis dans le sens de
la formule C de 1 annexe, doit etre signifiee a
la personne en possession ou occupation de ce
bien ou droit, ou laissee a sa derniere
residence, a sa residence ordinaire ou a sa
derniere residence connue.
(2) II n est pas necessaire d emettre un
i ... i r s i j .1
de scire facias ou aucun autre bref a 1 egard
de cette personne, aux fins de lui enjomdre
de produire sa defense, mais si elle desire
contester la petition, elle doit, dans les quatre
semaines qui suivent la signification ou la
remise de ladite copie, ou dans tout autre
delai fixe par la Cour, produire sa defense ou
son exception ou les deux. S.R., c. 210, art. 7.

**8.** La defense ou 1 exception peut contenir,
i , , i ii- 1 1 A
outre toute defense, selon la loi ou 1 equity,
en fait ou en droit, dont il peut etre excipe
sous 1 autorite de la presente loi, toute defense,
selon la loi ou V equity, dont il aurait pu etre
excipe si la procedure avait etc une action ou
une poursuite intentee devant une cour
competente pour connaitre des differends
entre particuliers; et tous les moyens de
defense qui seraient suffisants au nom de Sa
Majeste, peuvent etre invoques en faveur de
la susdite personne. S.R., c. 210, art. 8.

**9.** Dans le cas de defaut de la part de Sa
Majeste ou de toute autre personne ci-haut
mentionnee de produire, en temps utile, une
defense ou une exception, le requerant peut
demander a la Cour 1 emission d une ordon-
nance declarant la petition tenue pour admise ;
et la Cour peut, apres constatation dudit
defaut, emettre une ordonnance tenant la
petition pour admise tant a 1 encontre de Sa
Majeste qu a 1 encontre de cette autre per
sonne, et, des lors, le requerant peut obtenir
jugement en sa faveur; mais ce jugement
peut ensuite etre mis de cote, a discretion, par
la Cour, aux conditions qui lui paraissent
justes. S.R., c. 210, art. 9.

**10.** Le jugement sur une petition de droit
porte que le requerant n a droit a aucune
partie du remede, ou qu il a droit a la totalite
ou a une partie specifiee du remede reclame
par sa petition, ou a tel autre remede, ainsi
qu aux conditions, s il en est, qui paraissent
justes. S.R., c. 210, art. 10,

**11.** Dans tous les cas ou, en Angleterre, il
etait autrefois rendu un jugement commune-
ment appele jugement d amoveas
relativement a une petition de droit, un
jugement portant que le requerant a droit a
un remede, ainsi qu il est prescrit dans la
presente loi, a le meme effet que ce jugement
d amoveas manus. S.R., c. 210, art. 11.

**12.** (1) Sur toute petition de droit, le
, . . , . rt itr j.
requerant a droit aux frais centre oa Majeste,
et aussi centre toute autre personne qui a
comparu ou qui a plaide ou qui a repondu a
cette petition de droit de la meme maniere et
sous reserve des memes reglements, regies et
dispositions, restrictions et discretion, en tant
qu ils sont applicables, qui sont ou peuvent
etre ordinairement adoptes ou en vigueur,
relativement au droit de recouvrer les frais
dans les procedures intentees entre particu-
liers.
(2) Pour le recouvrement de ces frais de
toute personne autre que Sa Majeste, qui a
comparu ou plaide ou repondu a une petition
de droit, conformement a la presente loi, les
recours et les brefs d execution autorises pour
exiger le paiement des frais sur les regies,
ordonnances, arrets ou jugements dans les
actions personnelles intentees entre particu-
liers, sont et peuvent etre exerces, poursuivis
et executes au nom du requerant. S.R., c. 210,
art. 12.

# ANNEXE
FORMULE A
PETITION DE DROIT
Devant la Cour de 1 Echiquier du Canada.
A Sa Tres Excellente Majeste la Reine:
Comte (ou district) de (endroit propose pour le proces),
savoir :
L humble petition de A.B., de , represente que
(enoncez avec une exactitude raisonnable les fails sur lesquels
le requerant s appuie pour demander le remede).
Conclusion
Pourquoi votre requerant prie humblement que (enoncez le
remede demande).
Date ce jour de A.D. 19
(Signe) A.B.
ou C.D.
Avocat de A.B.
FORMULE B
Le requerant demande une defense de la part de Sa Majeste,
dans un delai de quatre semaines a compter de la date de la
signification des presentes, ou autrement que la petition soit
consideree comme admise.
FORMULE C
A A.B.:
Vous etes par les presentes requis de produire une defense a
la presente petition devant la Cour de 1 Echiquier de Sa
Majeste du Canada, dans le delai de quatre semaines de la
date de la signification des presentes.
Soyez notifie que si vous faites defaut de produire une
defense ou une exception en temps utile, il peut etre ordonne
que cette petition, en ce qui vous concerne, soit consideree
comme admise.
Date ce jourde AD. 19
S.R., c. 210, annexe.
