tion ou la propagation de parasites
nuisibles aux plantes

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur la quarantaine des plantes. 1968-
69, c. 35, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
infeste signifie contamine par un parasite
ou expose a un parasite de telle sorte que
Ton puisse raisonnablement craindre qu il
y ait contamination ;
inspecteur s entend d une personne designee
a titre d inspecteur en conformite de 1 article
5;
Ministre s entend du ministre de 1 Agricul-
ture;
parasite s entend d un insecte, d un orga-
nisme vegetal ou animal, d un virus, d une
bacterie, d une maladie ou d un agent
incitateur de maladie causant ou pouvant
causer une lesion ou un dommage a un
vegetal ou a une partie, a un produit ou
sous-produit d un vegetal ou a une matiere
vegetale ;
plante ou autre matiere s entend d une
plante, d une matiere vegetale, d un mate-
riau, de materiel, d un transporteur, reci
pient, article ou d une autre chose qui peut
contenir ou transporter un parasite. 1968-
69, c. 35, art. 2.

## INTRODUCTION OU PROPAGATION DES
PARASITES

**3.** (1) Sauf les exceptions prevues par la
presente loi et par les reglements, nul ne doit
sciemment introduire, ni propager au Canada,
ni transporter au Canada ou hors du Canada
un parasite, une plante ou une autre matiere
qui sont effectivement ou probablement
infestes par un parasite ou qui constituent un
obstacle biologique a la lutte centre un
parasite.
(2) Le Ministre peut ordonner qu une
indemnite soit versee relativement a une
plante ou autre matiere detruite ou dont la
vente est prohibee ou restreinte ou a toute
restriction a 1 utilisation d un bien ou local
en conformite de la presente loi, selon les
montants qu approuvent les reglements et
sous reserve des modalites qui y sont prescrites.
1968-69, c. 35, art. 3.

## REGLEMENTS

**4.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements pour empecher ou controler
1 introduction, 1 admission ou la propagation
au Canada ou le transport au Canada ou hors
du Canada d un parasite, d une plante ou
d une autre matiere mentionnes a 1 article 3
et, sans limiter la portee generale de ce qui
precede, il peut a cette fin etablir des
reglements
a) prescrivant les endroits ou une plante ou
autre matiere peut etre admise au Canada ;
6) prevoyant I etablissement de centres
d inspection, de traitement et de postes de
quarantaine par lesquels une plante ou
autre matiere de toute classe que peuvent
specifier les reglements peut etre admise au
Canada ;
c) prevoyant des releves de localisation des
parasites et le traitement a donner aux
terrains, biens ou locaux infestes, ou la
fac,on de le donner, pour empecher la
propagation d un parasite;
d) prescrivant le traitement a donner a une
plante ou autre matiere, ou la fa?on de le
donner, pour empecher la propagation d un
parasite, et precisant si le traitement doit
etre donne par le proprietaire ou par une
personne habilitee a cette fin par un
inspecteur;
disposition d une plante ou autre matiere
infestee ou soupgonnee d etre infestee par
un parasite ou qui constitue un obstacle
biologique a la lutte centre un parasite ;
g) prevoyant la restriction de 1 utilisation,
a des fins agricoles generales ou specifiques,
d un bien ou local infeste ou soupgonne
d etre infeste par un parasite ;
h) prevoyant 1 attribution par le Ministre
d une indemnite pour une plante ou autre
matiere detruite ou dont la vente est
prohibee ou restreinte ou pour toute
restriction a 1 utilisation d un bien ou local,
en conformite de la presente loi, et
prescrivant les modalites selon lesquelles
cette indemnite peut etre accordee ainsi que
le montant maximum d une telle indem
nite ;
i) exigeant un avis au Ministre de la part
de 1 occupant d un bien ou local sur ou dans
lequel un parasite est decouvert, ou de la
part de toute personne ayant connaissance
de la presence de ce parasite sur ou dans ce
bien ou local, et 1 envoi au Ministre de
specimens de ce parasite ;
j) prevoyant 1 enlevement, de tout endroit,
d une plante ou autre matiere ou d une
matiere animale qui presentent un obstacle
au traitement ordonne en conformite de la
presente loi ou auxquelles ce traitement
peut etre prejudiciable ;
k) etablissant des normes phytosanitaires et
des normes de certification des recoltes aux
fins de la presente loi et prevoyant
1 attribution de certificats sanitaires pour
une plante ou autre matiere qui doit etre
utilisee au Canada ou exportee ;
specifiant dans quelles circonstances et
conditions et a quelles fins un parasite, une
plante ou autre matiere que mentionne
1 article 3 peuvent etre introduits ou admis
au Canada ou transported au Canada ou
hors du Canada ; et
m) prescrivant les droits que Ton peut
imposer pour 1 inspection, la quarantaine
ou le traitement d une plante ou autre
matiere en vertu de la presente loi. 1968-69,
c. 35, art. 4.

## APPLICATION

**5.** Le Ministre peut designer toute personne
presente loi. 1968-69, c. 35, art. 5.

**6.** (1) Un inspecteur peut, a tout moment
,
raisonnable,
a) entrer dans tout lieu ou local dans
lesquels il a des raisons de croire qu il y a
un parasite ou une plante ou autre matiere
auxquels s applique la presente loi, et il
peut ouvrir tout recipient ou colis qui s y
trouve ou examiner toute chose qui s y
trouve lorsqu il a des raisons de croire qu ils
contiennent un tel parasite ou une telle
plante ou autre matiere, et en prelever des
echantillons, et
b) requerir toute personne de produire pour
fins d inspection ou pour permettre d en
prendre des copies ou extraits, les livres,
connaissements, feuilles d expedition, fac-
tures ou autres documents ou pieces concer-
nant toute question pertinente a 1 applica-
tion de la presente loi ou des reglements.
(2) Un inspecteur doit etre pourvu d un
certificat de nomination a titre d inspecteur
et, en entrant dans un lieu ou local mentionnes
au paragraphic (1), il doit, s il en est requis,
produire le certificat a la personne responsable
de ce lieu ou local.
(3) Le proprietaire ou la personne respon-
sable d un lieu ou local vise au paragraphe
(1), et toute personne qui s y trouve, doivent
fournir toute 1 aide raisonnable en leur
pouvoir a 1 inspecteur pour lui permettre
d exercer ses devoirs et fonctions en vertu de
la presente loi et des reglements et lui fournir,
en ce qui concerne 1 application de la presente
loi et des reglements, les renseignements qu il
peut raisonnablement exiger. 1968-69, c. 35,
art. 6.

**7.** (1) Nul ne doit gener ou empecher un
inspecteur dans 1 exercice des devoirs ou
fonctions que lui conferent la presente loi ou
les reglements.
(2) Nul ne doit faire sciemment, oralement
ou par ecnt, / . une declaration j i t tausse ou
trompeuse a un inspecteur dans 1 exercice des
devoirs ou fonctions que lui conferent la
presente loi ou les reglements.
(3) Sauf disposition contraire de la presente
loi, nul ne doit soustraire a la retention une
plante ou autre matiere saisie et retenue en
conformite de la presente loi ou des regle
ments. 1968-69, c. 35, art. 7.

**8.** Le Mimstre, lorsqu il recoit d un
,.. ,
teur un rapport enonc.ant qu il a des
de croire a la presence d un parasite dans une
region delimitee au rapport, peut, par ordon-
nance, interdire ou restreindre, pour cette
region, 1 entree ou la sortie ou le mouvement
interieur de toute plante ou autre matiere
qui, a son avis, entrainerait probablement la
propagation de ce parasite. 1968-69, c. 35, art.

**8.**

**9.** (1) Chaque fois qu un inspecteur croit,
en se fondant sur des motifs raisonnables,
qu une infraction prevue par la presente loi a
etc commise, il peut saisir et retenir la plante
ou autre matiere lorsqu il a des raisons de
croire que 1 infraction a ete commise au moyen
de cette plante ou autre matiere ou a son
sujet.
(2) Une plante ou autre matiere saisie et
retenue en conformite du paragraphe (1) ne
doit plus etre retenue
a) des que, de 1 avis d un inspecteur, les
dispositions de la presente loi et des
reglements ont ete observees,
b) des que le proprietaire convient de
disposer de cette plante ou autre matiere
d une manieresatisfaisante pour le Ministre,
ou
c) des 1 expiration de quatre-vingt-dix jours
a compter de la date de la saisie, ou du
delai plus long qui peut etre present
relativement a une plante ou autre matiere,
a moins que, avant cela, des procedures
n aient ete institutes relativement a 1 infrac
tion, auquel cas la plante ou autre matiere
peut etre retenue jusqu a la fin des procedures.
(3) Lorsqu une personne a ete declaree
coupable d une infraction prevue par la
presente loi, toute plante ou autre matiere au
moyen ou au sujet de laquelle 1 infraction a
ete commise est, apres la declaration de
culpabilite, et en sus de toute peine imposee,
confisquee au profit de Sa Majeste si cette
confiscation est ordonnee par le tribunal.
(4) Chaque fois qu un inspecteur croit, en
se fondant sur des motifs raisonnables, qu une
plante ou autre matiere constitue un danger
parce qu elle est ou pourrait etre infestee par
un parasite ou qu elle constitue un obstacle
biologique a la lutte centre un parasite, il
peut confisquer cette plante ou autre matiere
et peut ordonner qu elle soit detruite ou qu il
en soit dispose immediatement.
(5) Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements
a) concernant la retention de toute plante
ou autre matiere saisie en vertu du present
article et le paiement de tous frais raison-
nables afferents a une telle saisie ou
retention et concernant la conservation ou
la preservation de toute plante ou autre
matiere ainsi retenue ; et
6) concernant la destruction ou la disposi
tion de toute plante ou autre matiere
conf isquee par le tribunal ou par 1 inspecteur
en vertu du present article et le paiement
de tous frais raisonnables afferents a cette
destruction ou disposition. 1968-69, c. 35,
art. 9.

## INFRACTIONS ET PEINES

**10.** (1) Toute personne qui omet de se
conformer ou contrevient ou dont 1 employe
ou le mandataire omet de se conformer ou
contrevient a une disposition de la presente
loi ou des reglements ou a une ordonnance
etablie par le Ministre en vertu de Particle 8,
est coupable
a) d un acte criminel et passible d un
emprisonnement de deux ans, ou
6) d une infraction punissable sur declara
tion sommaire de culpabilite.
(2) Dans la poursuite d une infraction
prevue par la presente loi, il suffit, pour
etablir 1 infraction, de demontrer qu elle a etc
commise par un employe ou un mandataire
de 1 accuse, que cet employe ou mandataire
soit ou non identifie ou qu il ait etc poursuivi
ou non pour cette infraction, a moins que
cette personne n etablisse d une part que la
contravention a ete commise sans qu elle le
sache ou y consente et d autre part qu elle
s est dument appliquee a prevenir sa commis
sion.
(3) Toutes poursuites sur declaration som-
maire de culpabilite, en ce qui concerne une
infraction prevue par la presente loi, peuvent
etre intentees a tout moment dans un delai
d un an apres la date ou s est produit le fait
pouvant donner lieu aux poursuites. 1968-69,
c. 35, art. 10.

**11.** Une plainte ou denonciation relative a
une infraction prevue par la presente loi peut
etre entendue, instruite ou jugee par un
magistrat ou un juge de paix, si 1 accuse reside
ou fait des affaires dans le ressort dudit
magistrat ou juge, meme si le fait qui a donne
lieu a la plainte ou denonciation ne s est pas
produit dans ce ressort. 1968-69, c. 35, art. 11.

## APPEL

**12.** (1) Lorsque 1 indemnite, accordee a une
personne pour une plante o.u autre matiere
detruite ou dont la vente est interdite ou
restreinte ou pour une restriction quelconque
de 1 utilisation d un bien ou local, est
inferieure a 1 indemnite maximum prescrite
en vertu de la presente loi ou lorsque aucune
indemnite n est accordee a cette personne, un
appel peut etre interjete par cette personne
devant 1 evaluateur nomme en vertu de la
Partie II de la Loi sur I indemnisation pour
dommages causes par les pesticides pour le
motif que le montant de 1 indemnite accordee
ou le defaut d accorder une indemnite ne sont
pas raisonnables.
(2) Tout appel devant 1 evaluateur men-
tionne au paragraphe (1) doit etre interjete
dans les trois mois de la date ou la personne
mentionnee dans ce paragraphe est avisee de
la decision ou de 1 indemnite qui fait 1 objet
de 1 appel ou dans le delai plus long que
1 evaluateur peut en tout cas accorder pour
des raisons speciales.
(3) Les dispositions de la Partie II de la
Loi sur P indemnisation pour dommages causes
par les pesticides, avec les modifications
qu exigent les circonstances, s appliquent aux
appels interjetes en vertu de la presente loi.
1968-69, c. 35, art. 12.

**13.** Nonobstant la portee generale des
termes de la presente loi, celle-ci doit
s interpreter comme ne s etendant qu aux
questions dont traite la presente loi et dont
traite, a 1 occasion, le gouverneur en conseil
dans les reglements, et seulement dans la
mesure ou il est ainsi traite de ces questions,
et rien dans la presente loi ne doit s interpreter
de facon a empecher la legislature d une
province de passer des lois relatives a toute
question ou a tout aspect d une question dont
la presente loi ou le gouverneur en conseil
n ont pas ainsi traite, ni a rendre incompatible
avec la presente loi ou les reglements une loi
passee par la legislature d une province
relativement a toute question ou a tout aspect
d une question dont la presente loi ou le
gouverneur en conseil n ont pas ainsi traite;
mais le pouvoir du gouverneur en conseil doit
toutefois s interpreter largement, de fac.on a
etendre, a 1 occasion, 1 application de la
presente loi et des reglements a toute question
et a chacun des aspects d une question compris
dans le champ d application de la presente
loi, nonobstant 1 existence d une loi provin-
ciale y afferente. 1968-69, c. 35, art. 13.

## ABROGATION

**14.** La Loi sur les insectes destructeurs et les
ennemis des plantes est abrogee. 1968-69, c. 35,
art. 14.

## ENTREE EN VIGUEUR

**15.** La presente loi entre en vigueur a une
date fixee par proclamation. 1968-69, c. 35,
art. 15.
