
## CHAPITRE P- 16
Loi ayant pour objet de venir en aide a
1 agriculture dans les provinces des Prai
ries

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur / assistance a I agriculture des
Prairies. S.R., c. 213, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** (1) Dans la presente loi
agriculteur ou cultivateur designe une
personne qui, a titre de proprietaire ou de
locataire, exploite une ferme dans la zone
de ble de printemps ou qui, en qualite de
membre d une association agricole coopera
tive, se livre a 1 exploitation agricole dans
la zone de ble de printemps, et comprend,
dans les circonstances et sous reserve des
conditions que prescrivent les reglements,
un membre d une corporation familiale
faisant des operations agricoles dans la zone
de ble de printemps ;
campagne agricole signifie la periode de
douze mois commenQant le ler a out, en une
annee quelconque, et se terminant le 31
juillet 1 annee suivante;
Conseil signifie le Conseil de revision etabli
sous le regime de la presente loi ;
district d amelioration locale signifie, dans
la province de la Saskatchewan, un district
d amelioration locale organise en vertu de
la loi dite The Local Improvement Districts
Act, de la Saskatchewan, dans la province
d Alberta, un district defini par la loi dite
The Improvement Districts Act, d Alberta, et,
dans la province de la Colombie-Britanni-
que, un district d imposition et de percept ion
cree en vertu de la loi dite Taxation Act de
la Colombie-Britannique ;
grain designe le ble, 1 avoine, 1 orge, le
seigle, ainsi que la graine de lin et de colza ;
Ministre signifie le ministre de 1 Agricul-
ture;
municipalite rurale signifie, dans la pro
vince du Manitoba, un district municipal
auquel s applique la loi dite The Municipal
Act du Manitoba, dans la province de la
Saskatchewan, une municipalite a laquelle
s applique la loi dite The Rural Municipality
Act, dans la province d Alberta, un district
municipal auquel s applique la loi dite The
Municipal District Act d Alberta, et, dans la
province de la Colombie-Britannique, une
municipalite de district definie par la loi
dite Municipal Act de la Colombie-Britan
nique ;
prix moyen signifie la moyenne des cours
de cloture quotidiens du ble No 1 du Nord-
Manitoba en magasin a Thunder Bay, entre
le 31 juillet et le ler novembre en une annee
quelconque, telle que cette moyenne a ete
determinee par le Ministre conformement
aux reglements;
terre cultivee signifie une terre qui, dans
1 annee de 1 allocation, etait semee en
recolte ou mise en jachere d ete, et comprend
a) une terre semee en herbes dans une
annee quelconque, si la productivite en a
ete maintenue dans 1 annee de 1 allocation,
et
b) une terre d un agriculteur qui, dans trois
des cinq annees precedant celle de 1 alloca
tion, avait ete semee ou mise en jachere
d ete, mais, pour des causes naturelles
independantes de la volonte de 1 agriculteur,
ne pouvait etre semee ni mise en jachere
d ete dans 1 annee de 1 allocation;
township signifie, dans les provinces du
Manitoba, de la Saskatchewan et d Alberta,
un township selon le systeme d arpentage
autorise par la Loi des arpentages fi deraux,
chapitre 117 des Statuts revises du Canada
de 1927, et, dans la province de la Colombie-
Britannique, un township dont les limites
sont confirmees par la loi dite Official
Surveys Act de la Colombie-Britannique, et
comprend tout groupe de lots d etablisse-
ment ou de riviere que le gouverneur en
conseil declare etre un township aux fins de
la presente loi ;
provinces du Manitoba, de la
d Alberta et le district de la riviere La
de la Colombie-Britannique.
(2) Dans la presente loi, sauf dispositions
v . , ,
contraires ou a moms que le contexte ne s
oppose, les expressions ont le sens correspon-
dant de celles de la Loi sur les grains du
Canada. S.R., c. 213, art. 2; 1955, c. 56, art. 1 ;
1958, c. 15, art. 1.

## AIDE EN CAS DE RECOLTE DEFICIT AIRE

**3.** (1) Sous reserve de la presente loi, le
Mmistre , . peut, dans , toute campagne agncole, ,
allouer a chaque personne qui a ete agriculteur
du ler mai au ler novembre de 1 annee en
question, une somme, a titre de secours,
d apres sa terre cultivee dans un township
concernant lequel une demande de secours a
ete formulee par la municipality rurale ou ce
township est situe, ou, s il n existe aucune
municipalite rurale de ce genre, par le
gouvernement de la province ou ledit township
est situe.
(2) La somme a allouer, sous forme de
secours, en vertu du paragraphe (1), doit se
calculer comme suit :
a) si le Conseil constate que le rendement
moyen en ble du township depasse huit et
n excede pas douze boisseaux a 1 acre,
1 allocation est de dix cents par acre de
terre cultivee de 1 agriculteur pour chaque
cent, ou fraction de cent, n excedant pas
dix, par lequel le prix moyen est inferieur
a quatre-vingts cents le boisseau ;
6) si le Conseil constate que le rendement
moyen en ble du township depasse cinq et
n excede pas huit boisseaux a 1 acre, 1 allo
cation est de deux dollars 1 acre ;
c) si le Conseil constate que le rendement
moyen en ble du township depasse trois et
n excede pas cinq boisseaux a 1 acre, 1 allo
cation est de trois dollars 1 acre;
d) si le Conseil constate que le rendement
moyen en ble du township n excede pas
trois boisseaux a 1 acre, 1 allocation est de
quatre dollars 1 acre; et
e) si une zone de terre cultivee ne pouvait
etre semee ni mise en jachere d ete dans
1 annee de 1 allocation, pour des causes
naturelles independantes de la volonte des
cultivateurs de cette terre, et qu au moins
six sections de terrain, lots d etablissement
des terres cultivees dans ces sections ou lots
voisins, 1 allocation relative a cette etendue
est de quatre dollars 1 acre.
(3) En calculant le rendement moyen en
i i , , i
ble dans un township pour constater si ce
dernier est admissible a une allocation, on
doit inclure le rendement global du township ;
mais, en calculant le rendement moyen en ble
dans un township admissible afin de determi
ner le montant de 1 allocation, on doit exclure
le rendement de la totalite des sections, des
lots d etablissement et lots riverains dans le
township a rendement moyen de douze
boisseaux ou plus, et aucune allocation n est
accordee a 1 egard de ces sections ou de ces
lots d etablissement ou lots riverains.
(4) Nulle allocation prevue au present
article ne doit etre faite
a) relativement a plus de la moitie de la
terre cultivee de 1 agriculteur dans toute
zone admissible ; ou
6) relativement a plus de deux cents acres
de la terre cultivee de ragriculteur.
(5) Lorsqu un agriculteur a, dans au moins
deux townships admissibles, des terres culti
vees a 1 egard desquelles une allocation peut
etre versee, le montant de 1 allocation a lui
destinee doit, dans les limites prescrites par
les alineas (4)a) et b), etre calcule en
commengant par le township admissible a une
allocation selon le taux le plus eleve et en
continuant par le township admissible a une
allocation selon le taux le plus eleve qui suit.
(6) Si la moitie au moins de la terre cultivee
d un agriculteur est situee dans un township
a 1 egard duquel une allocation peut etre faite
aux termes de 1 alinea (2)c), d) ou e), et si le
montant que le Ministre peut lui accorder,
sous 1 autorite du paragraphe en question, est
inferieur a deux cents dollars, le Ministre
peut, au lieu dudit montant, lui allouer la
somme de deux cents dollars. S.R., c. 213, art.
3; 1952-53, c. 46, art. 2; 1955, c. 56, art. 2;
1957, c. 32, art. 1 ; 1958, c. 15, art. 2.

**4.** (1) Est institue un Conseil de revision
compose de trois membres nommes par le
gouverneur en conseil, sur la recommandation
du Ministre. L un d entre eux est nomme
president.
(2) Le Conseil examine tous les renseigne-
, / i
ments et toutes les donnees concernant le
rendement moyen en ble d un township pour
lequel a ete rec.ue une demande de secours, et
statue sur 1 admissibilite de ce township a une
allocation sous le regime de la presente loi.
(3) Le Conseil decide, en vertu de la loi et
des 1-1 reglements, toute question concernant .
I admissibilite d un agriculteur ou d une
categorie d agriculteurs a une allocation
prevue par la presente loi.
(4) La decision de la majorite des membres
du Conseil constitue la decision du Conseil.
(5) Toute decision ou determination du
Conseil est definitive. S.R., c. 213, art. 4.

## REGLEMENTS

**5.** Le Ministre peut, avec 1 approbation du
gouverneur en conseil, etablir des reglements
a) enjoignant a des agriculteurs ou a des
exploitants d elevateurs de fournir, sur une
formule prescrite, tous les renseignements
requis en vertu des reglements ;
6) determinant, pour les fins de la presente
loi, soit d une maniere generate, soit dans
des cas specif iques, 1 etendue de la terre
cultivee d un membre d une association
agricole cooperative ;
c) prescrivant le mode de determination du
prix moyen du ble ;
d) prescrivant la maniere de recueillir, pour
le Conseil, les renseignements concernant
les rendements moyens en ble ;
e) prescrivant que, si moins de dix pour
cent de la superficie cultivee dans une zone
de terres est semee en ble, ou s il existe
d autres circonstances speciales, une autre
espece de grain peut etre substitute au ble
comme base des allocations prevues par la
presente loi et, dans ce cas, prescrivant quel
nombre de boisseaux de cette autre espece
de grain est cense equivaloir a un certain
nombre de boisseaux de ble pour les fins de
cette substitution;
f) definissant ce qui constitue une associa
tion agricole cooperative et une corporation
familiale, definissant aussi qui est proprie-
taire ou locataire aux fins de la presente
et prescrivant les superficies minimum des
fermes a 1 egard desquelles des versements
peuvent etre effectues aux termes de
presente loi ;
g) excluant de 1 application de quelque
article de la presente loi les terres dans la
zone de ble de printemps et le grain qui s y
cultive ; et
h) concernant toute autre chose jugee
opportune ou necessaire a 1 application et
a 1 execution efficaces de la presente loi.
S.R., c. 213, art. 5 ; 1958, c. 15, art. 3.

**6.** Nonobstant les dispositions de la pre-
sente loi, i
a) lorsqu une section de terrain ou un lot
d etablissement ou un lot riverain dans un
groupe declare constituer un township aux
fins de la presente loi, ou un bloc de
sections, de lots d etablissement ou de lots
riverains dans un ou plusieurs de ces
groupes, dont un cote se trouve le long de
la limite d un township admissible, a,
d apres ce que determine le Conseil, un
rendement moyen de huit boisseaux de ble
ou moins par acre, ladite section, ou ledit
lot d etablissement ou lot riverain, ou bloc
de sections, de lots d etablissement ou de
lots riverains, a droit a une allocation
comme s il s agissait d un township entier ;
et
6) lorsque le Conseil a decide qu une zone
est admissible a une allocation et qu un
bloc rectangulaire de sections de terrain ou
tout bloc de lots d etablissement ou de lots
riverains, situes en dehors de cette zone et
ayant une superficie d au moins le tiers
d un township, a, d apres la decision du
Conseil, un rendement moyen de huit
boisseaux de ble ou moins par acre, ce bloc
de terrain est admissible a une allocation
comme s il constituait un township entier.
1955, c. 56, art. 3 ; 1957, c. 32, art. 2 ; 1958, c.
15, art. 4.

## DISPOSITIONS GENERALES

**7.** Toute allocation autorisee selon la
presente loi est payable au mois de decembre.
1958, c. 15, art. 5.

**8.** Chaque allocation payable sous le regime
de la presente loi est exempte de 1 application
de toute loi relative a la faillite, a 1 insolva-
bilite, a la saisie-arret en mains-tierces ou a
la saisie-arret, et incessible en droit ou en
equity. S.R., c. 213, art. 8.

**9.** Le gouverneur en conseil peut nommer
... . . ,
les tonctionnaires, commis et employes juges
necessaires a 1 application efficace de la
presente loi; ces fonctionnaires, commis et
employes occupent leur charge a titre amovi-
ble, et regoivent le traitement ou autre
remuneration que fixe le gouverneur en
conseil. S.R., c. 213, art. 9.

## INFRACTIONS ET PEINES

**10.** (1) Est coupable d infraction a la
presente loi et encourt, sur declaration
sommaire de culpabilite, une amende d au
plus cent dollars, quiconque
a) viole ou n observe pas quelque prescrip
tion de la presente loi ou d un reglement ;
b) relativement a quelque renseignement
ou rapport prescrit par reglement, soumet
de faux renseignements ou fait un faux
rapport a cet egard ; ou
c) pretend faussement avoir droit a un
paiement prevu par la presente loi.
(2) Aucune somme n est attribute a un
agriculteur qui soumet de semblables faux
renseignements au Ministre ou fait un pareil
faux rapport. S.R., c. 213, art. 10.

## CONTRIBUTION DE UN POUR CENT

**11.** (1) Nonobstant la Loi sur les grains du
Canada, une contribution de un pour cent
doit etre deduite du prix d achat de tout le
grain achete par les gerants d elevateurs
regionaux autorises, les commergants de grain
autorises, les acheteurs sur voie autorises ou
les marchands commissionnaires autorises, ou
par leur entremise, et, a moins que ces
titulaires de permis ne 1 aient anterieurement
deduite, une contribution de un pour cent du
prix d achat doit etre deduite de tout le grain
achete par les gerants de minoteries et
d elevateurs terminus autorises, et transported
a la Commission des grains du Canada, ainsi
qu il est prescrit ci-apres.
(2) Nonobstant la Loi sur les grains du
Canada, le gerant de chaque minoterie,
elevateur regional autorise, elevateur terminus
autorise, ainsi que chaque commergant de
grain, acheteur sur voie ou marchand com-
missionnaire autorise, doivent consigner, sur
le billet d achat au comptant ou autre
de reglement emis au vendeur, la
de un pour cent du prix d achat, en la
ci-dessus prescrite.
(3) Le prix d achat du grain achete sur la
base en magasin a un elevateur terminus est
assujetti aux deductions des frais legitimes de
transport, elevation, inspection, pesage et
nettoyage avant le calcul de la contribution
de un pour cent prevue ci-dessus.
(4) Tous les titulaires de permis doivent
verser mensuellement a la Commission des
grains du Canada, pour etre creditees au
receveur general, ainsi que des reglements le
prescrivent, toutes les sommes pergues en
application des presentes; et tout titulaire de
permis qui ne se conforme pas au reglement
est passible d une amende de un trentieme de
un pour cent du montant du pour chaque jour
de defaut d un tel paiement.
(5) Chaque titulaire de permis specifie au
paragraphe (1) doit tenir ou faire tenir les
registres, et doit faire ou faire faire les
rapports periodiques concernant la perception
de la contribution prevue ci-dessus, que la
Commission des grains du Canada peut
prescrire ou requerir; tous ces registres et
rapports doivent representer exactement et
fidelement les faits des operations auxquelles
ils paraissent respectivement avoir trait, et
etre ouverts a tout moment a 1 examen d un
fonctionnaire de la Commission des grains du
Canada. Toute violation des dispositions du
present paragraphe est punissable, sur decla
ration sommaire de culpabilite, d un empri-
sonnement d au plus un an ou d une amende
n excedant pas cinq mille dollars.
(6) Est cree, dans le Fonds du revenu
consolide, un compte special appele Caisse
d urgence des terres des Prairies, ci-apres
denommee la Caisse, a laquelle le ministre
des Finances doit crediter a 1 occasion tout le
revenu penju sous le regime des presentes.
(7) Nonobstant la Loi sur I administration
f- i j TTI-
fmanciere, le ministre des finances peut, sous
reserve de la presente loi, et a la requisition
du Ministre ou d un fonctionnaire dument
autorise par celui-ci, autoriser le paiement sur
la Caisse des allocations prevues en la presente
loi; mais, sauf de la maniere prescrite au
present article, aucun autre paiement ne peut
(S) Si, a quelque moment que ce soit, la
Caisse est insuffisante pour acquitter les
allocations prevues par la presente loi, le
ministre des Finances peut, sur les deniers
non attribues du Fonds du revenu consolide,
autoriser une avance a la Caisse, avec
1 approbation du gouverneur en conseil, du
montant necessaire pour combler le deficit.
(9) Une avance consentie sous le regime du
/ -i i i i A i
present article est remboursable a meme la
Caisse, sans interet.
(10) Aux fins du present article, 1 expression
minoterie signifie
a) une minoterie autorisee aux termes de la
Loi sur les grains du Canada, et
6) un moulin que le Parlement du Canada
declare un ouvrage a 1 avantage general du
Canada et dans lequel se fabrique de la
farine de ble,
et 1 expression titulaire de permis comprend
le gerant d un moulin mentionne a 1 alinea
6). S.R., c.213, art. 11.

**12.** Le plus tot possible apres la fin de
chaque campagne agricole, le Ministre dresse
un rapport annuel dans la forme que present
le gouverneur en conseil ; ce rapport doit etre
presente au Parlement. S.R., c. 213, art. 12.

**13.** Tous les frais d administration, y
compris les frais de deplacement et autres
occasionnes sous le regime de la presente loi,
sont payes sur les deniers votes a cette fin par
le Parlement. S.R., c. 213, art. 13.
