
# CHAPITREP-17
Loi pourvoyant au retablissement agricole
des zones de secheresse et d erosion
eolienne dans les provinces du Manitoba,
de la Saskatchewan et de 1 Alberta

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur le retablissement agricole des
Prairies. S.R., c. 214, art. 1.

**2.** Dans la presente loi, 1 expression Mi-
nistre designe le ministre de 1 Expansion
economique regionale. S.R., c. 214, art. 2;
1968-69, c. 28, art. 102.

**3.** (1) Le gouverneuren conseil peut etablir
un ou plusieurs comites consultatifs qui seront
connus sous le nom de Comites du retablisse
ment agricole des Prairies et dont les membres
exerceront leur charge a titre amovible.
(2) L un des membres de chaque comite
consultatif en sera nomme president par le
Ministre. S.R., c. 214, art. 3.

**4.** Les comites consultatifs doivent effec-
tuer des recherches et donner au Ministre des
avis sur les meilleures methodes a suivre pour
assurer le retablissement agricole des zones de
secheresse et d erosion eolienne des terres dans
les provinces du Manitoba, de la Saskatchewan
et de 1 Alberta, ainsi que pour developper et
favoriser, a 1 interieur de ces zones, des
systemes d economie rurale, d arboriculture,
d appro visionnement d eau, d exploitation du
sol et de colonisation rurale qui procureront
une plus grande securite economique, de
meme que presenter au Ministre telles obser
vations que les comites consultatifs peuvent,
en 1 espece, juger opportunes. S.R., c. 214,

**4.**

**5.** Nul membre des comites consultatifs ne
recevra de paiement ou emoluments pour
services, mais tous les frais de voyage
autres depenses reelles raisonnables se rap-
portant aux travaux des comites consultatifs
doivent etre rembourses auxdits membres.
S.R.,c. 214, art. 5.

**6.** (1) Les ingenieurs, commis et stenogra-
phes requis pour 1 application de la presente
loi doivent etre nommes en conformite de la
Loi sur I emploi dans la Fonction publique.
(2) Le Ministre peut nommer un directeur
du retablissement agricole, un directeur associe
du retablissement agricole et tous autres
fonctionnaires et employes necessaires a
1 application de la presente loi, excepte ceux
que mentionne le paragraphe (1), mais le
gouverneur en conseil fixe les traitements et
frais des personnes nominees par le Ministre
en vertu du present paragraphe.
(3) Est reputee employee dans la Fonction
publique, aux fins de la Loi sur la pension de
la Fonction publique, une personne qui, le 30
juin 1951, etait employee sous le regime de la
presente loi et dont le poste est declare, par
le gouverneur en conseil, d une duree indeter-
minee continue. S.R., c. 214, art. 6.

**7.** Le gouverneur en conseil peut etablir les
reglements necessaires ou opportune pour
1 execution et le fonctionnement effectifs de
la presente loi, ainsi que pour 1 accomplisse-
ment de 1 intention et des objets de cette
meme loi. S.R., c. 214, art. 7.

**8.** Aux fins de la presente loi, le gouverneur
en conseil peut, a 1 occasion, autoriser la
depense de sommes n excedant pas le montant
que le Parlement attribue annuellement
auxdites fins. S.R., c. 214, art. 8.

**9.** (1) Le Ministre peut
a) sous reserve de 1 article 4, entreprendre
1 amenagement, la construction, 1 organisa-
tion, la raise en oeuvre et 1 entretien de tout
projet ou plan, sous 1 autorite ou en vertu
de la presente loi, ou conclure des conven
tions avec toute province, municipalite ou
personne a cet egard ;
b) acquitter toutes les depenses administra-
tives subies sous 1 autorite de la presente loi
et tous les frais necessaires de deplacement
et de subsistance faits par les
ou employes dans l accomplissement de
leurs devoirs.
(2) Nul projet ou plan particulier prevu par
le present article et comportant une depense
superieure a quinze mille dollars, en une
annee financiere quelconque, ne doit etre
entrepris sans le consentement du conseil du
Tresor. S.R., c. 214, art. 9; 1955, c. 39, art. 1.

**10.** Le Ministre doit presenter au Parle-
ment, chaque annee, un rapport sur toutes les
mesures prises en vertu de la presente loi
pendant 1 annee financiere precedente. S.R.,
c. 214, art. 12.
