le grain des Prairies, a 1 egard de sa
livraison

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur les paiements anticipes pour le
grain des Prairies. 1957-58, c. 2, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** (1) Dans la presente loi
beneficiaire designe un producteur a qui un
paiement anticipe a ete fait ;
Commission designe la Commission cana-
dienne du ble ;
contingent general de superficie signifie
toute permission, accordee par la Commis
sion, de livrer du grain, soit en vertu d un
livret de permis ou autrement, exprimee en
fonction d un nombre de boisseaux par acre
specif iee ou ensemencee ;
contingent unitaire signifie le contingent
initial present par la Commission pour la
livraison de grain sous le regime d un livret
de permis dans une campagne agricole ;
defaut signifie 1 omission, decrite a 1 article
13, de remplir un engagement ;
demande signifie une demande de paiement
anticipe faite par un producteur aux termes
de la presente loi ;
engagement signifie un engagement pris
par un producteur sous le regime de 1 article
5;
grain designe le ble, 1 avoine et 1 orge
cultives dans la region designee, selon la
definition qu en donne la Loi sur la
Commission canadienne du bit;
livret de permis signifie un livret de
delivre par la Commission pour une cam-
pagne agricole, en conformite de la Loi
la Commission canadienne du ble;
montant en defaut signifie le montant d un
paiement anticipe fait aux termes d un
engagement, moins tous les montants qui,
au jour du defaut, ont ete payes a la
1
Commission en execution de engagement ;
paiement anticipe signifie un paiement
pour du grain, verse a un producteur sous
1 autorite de la presente loi;
paiement initial signifie la somme determi-
nee, par boisseau, payable en vertu de la
Loi sur la Commission canadienne du bli par
la Commission, a un producteur, pour le
grain qu il a vendu et livre a cette derniere ;
prescrit signifie present par reglement;
producteur comprend, outre le producteur
reel, toute personne ayant droit, a titre de
proprietaire, de vendeur ou de creancier
hypothecate, au grain cultive par un
producteur reel ou a une part de ce grain.
(2) La presente loi doit s interpreter con-
jointement avec la Loi sur la Commission
canadienne du ble el, a moins d une intention
contraire manifeste, tous les mots et expres
sions de la presente loi ont le sens que leur
donne la Loi sur la Commission canadienne du
ble. 1957-58, c. 2, art. 2; 1958, c. 16, art. 1.

## PAIEMENTS ANTICIPES
Automation de faire des paiements anticipes

**3.** (1) Sous reserve de la presente loi, la
Commission peut, sur demande a- cette fin,
faire un paiement a un producteur, en ce qui
regarde une campagne agricole, a titre
d avance sur le paiement initial pour du grain
battu entrepose ailleurs que dans un elevateur,
avant la livraison de ce grain a la Commission.
(2) Nonobstant la Loi sur les grains du
Canada, le gerant ou 1 exploitant d un
elevateur, ou une autre personne autorisee
par la Commission a faire des paiements
anticipes en son nom, peut verser des
paiements anticipes au moyen de billets
d achat au comptant.
(3) Aucun paiement anticipe ne peut etre
verse a un producteur, en ce qui regarde une
campagne agricole, a moins que la demande
n en soit faite durant ladite campagne et
avant le ler juin de cette campagne et
approuvee par le gerant ou 1 exploitant d un
elevateur ou autre personne autorisee par la
Commission a effectuer des paiements antici-
pes en son nom.
(4) Une personne qui a regu un paiement
. . , , , , i j
anticipe aux termes de la presente loi dans
une campagne agricole quelconque, et qui est
en defaut a cet egard, n a pas droit, tant que
son engagement en 1 espece n a pas ete
pleinement rempli, de recevoir un autre
paiement anticipe dans la meme campagne
agricole ou dans toute campagne agricole
subsequente. 1957-58, c. 2, art. 3.
Demande

**4.** (1) Une demande de paiement anticipe
doit etre faite au moyen d une formule
prescrite et etre signee par le producteur. Elle
doit indiquer
a) le montant du paiement anticipe pour
lequel la demande est faite ;
6) les varietes et les quantites du grain
battu entrepose a la date de la demande et
a Tegard duquel le requerant demande un
paiement anticipe;
c) le numero du livret de permis en vertu
duquel il a droit de livrer du grain ;
d) s il a regu un paiement anticipe anterieur,
et, dans le cas de 1 affirmative, les details a
ce sujet ainsi que le total du grain non livre
a 1 egard duquel le paiement anticipe
anterieur a ete fait :
e) pour la periode ecoulee entre le debut de
la campagne agricole ou la demande est
faite et la date de la demande, les varietes
et les quantites de grain que le requerant a
livrees a la Commission aux termes de
contingents generaux de superficie et de
son contingent unitaire ; et
f) les autres details presents.
(2) Une demande doit etre attestee par
affidavit et doit comprendre une autorisation
du requerant permettant que la moitie du
paiement initial pour le grain livre a la
Commission, en vertu du livret de permis
specific dans la demande ou de tout livret de
permis delivre en remplacement ou en
prolongation de ce dernier, soit deduite et
souscrire un engagement selon la forme
prescrite, en faveur de la Commission, portant
a) que, des qu un contingent ou une autre
permission donnee par la Commission le lui
permettra, il livrera le grain a la Commis
sion, outre les livraisons designees au
paragraphe 11(2), jusqu a ce que la moitie
du paiement initial en 1 espece soit egale
au paiement anticipe qui lui est fait ; et
b) que, sur defaut, il remboursera a la
Commission le montant en defaut, sans
interets avant le defaut, mais avec interets
a six pour cent 1 an apres le defaut.
(2) Nonobstant le paragraphe (1), un bene-
/ L N j xij j?
ficiaire peut, a toute epoque avant le defaut,
s acquitter de son obligation de livrer le grain
a la Commission, en totalite ou en partie, au
moyen d un paiement a cette derniere. 1957-
58, c. 2, art. 5; 1958, c. 16, art. 3; 1968-69, c. 8,
art. 2.
Coproducteurs

**6.** (1) Lorsque deux ou plusieurs produc-
teurs ont droit de livrer du grain aux termes
d un livret de permis, aucun paiement anticipe
ne doit etre fait sauf si tous ces producteurs,
nommes dans le livret de permis, ont
conjointement fait la demande et souscrit
1 engagement, et le paiement anticipe doit
etre fait a tous ces producteurs conjointement
ou de la maniere indiquee par ceux-ci dans la
demande.
(2) Une demande faite par deux ou plusieurs
producteurs peut specifier les parts du paie
ment anticipe qui doivent etre versees a
chacun.
(3) Lorsqu une demande presentee par deux
ou plusieurs Coproducteurs specifie la part du
paiement anticipe qui doit etre versee a
chacun de ces producteurs, et que, subsequem-
ment, 1 engagement est en defaut, un copro-
ducteur qui verse a la Commission un montant
accusant le meme rapport avec le montant en
defaut qu entre sa part du paiement anticipe
et le paiement anticipe total, avec un interet
y afferent au taux de six pour cent 1 an apres
Commission quant au defaut. 1957-58, c.
art. 6.
Montant du paiement anticipe

**7.** (1) Sous reserve du present article, le
montant , d i , un paiement anticipe . &amp;lt; a N un produc- i
teur quant au grain livrable en vertu du livret
de permis specific dans la demande doit etre
la quantite de grain battu (independamment
de sa classe) que le requerant a en entrepot
autrement que dans un elevateur et s engage
a livrer a la Commission, moins tout grain
non livre a 1 egard duquel un paiement
anticipe anterieur a ete fait, multipliee par
a) un dollar le boisseau, dans le cas du ble ;
b) quarante cents le boisseau, dans le cas
de 1 avoine ; et
c) soixante-dix cents le boisseau, dans le cas
de 1 orge.
(2) La quantite de grain a 1 egard de
laquelle un paiement anticipe peut etre fait
a un producteur ne doit pas exceder la
quantite qui serait livrable aux termes du
livret de permis courant du requerant, d apres
un contingent de six boisseaux par acre
specifiee, moins la quantite de grain que le
requerant a livree a la Commission en
conformite des contingents generaux de
superficie, et du contingent unitaire, avant sa
demande et durant la campagne agricole ou
la demande est faite.
(3) II ne peut etre verse, a titre de paiements
anticipes, quant au grain a livrer en vertu du
livret de permis specific dans une demande,
plus qu un total de six mille dollars. 1958, c.
16, art. 4; 1968-69, c. 8, art. 3.
Inscription dans le livret de permis

**8.** (1) A 1 epoque ou un paiement anticipe
est verse a un producteur, celui-ci doit livrer,
a la personne qui approuve sa demande pour
le compte de la Commission, le livret de
permis decrit dans sa demande, et une
inscription doit y etre faite, selon la forme
prescrite, indiquant que la moitie du paiement
initial pour la totalite du grain livre en
conformite de ce livret de permis doit etre
deduite et payee a la Commission tant que le
producteur n aura pas rempli son engagement.
(2) Lorsqu un paiement anticipe est verse a Nouveiie
... , au cours d une
un producteur et que le hvret de permis campagne
designe dans sa demande porte une inscription agncole
concernant un paiement anticipe rec.u par ce subs q uent e
producteur durant une campagne agricole
anterieure, a 1 egard duquel il n a pas
pleinement rempli son engagement, mais n est
pas en defaut, cette inscription doit etre
modifiee par 1 adjonction du montant du
nouveau paiement anticipe.
(3) Lorsque les inscriptions sont reunies Affectation des
ainsi que le decrit le paragraphe (2), la
Commission doit affecter les montants qu elle
rec.oit, relativement aux engagements du
beneficiaire, a 1 acquittement desdits engage
ments selon 1 ordre dans lequel ils ont ete
donnes. 1958, c. 16, art. 5 ; 1968-69, c. 8, art. 4.
Pouvoirs de la Commission

**9.** (1) En vue d effectuer des paiements
anticipes, la Commission peut emprunter de
1 argent, et le ministre des Finances peut,
pour le compte de Sa Majeste, garantir, aux
conditions et modalites qu approuve le gou-
verneur en conseil, le remboursement du
montant ainsi emprunte de meme que les
interets y afferents.
(2) La Commission peut prendre les dispo- La Commission
sitions, et conclure les contrats ou conventions,
qu elle estime necessaires ou opportuns pour
1 application de la presente loi. 1957-58, c. 2,
art. 9.
Privilege relatif aux paiements anticipe^

**10.** Lorsque la Commission a fait un Privilege sur le
g
paiement anticipe a un producteur, elle
possede un privilege, pour le montant de ce
paiement, sur le grain a 1 egard duquel on a
verse le paiement anticipe. 1957-58, c. 2,
art. 10.

## LIVRAISONS DE GRAIN

**11.** (1) Lorsqu une livraison de grain est Deductions sur
.
,. , i , i . j .les livraisons
faite aux termes d un hvret de permis portant
une inscription prevue a 1 article 8, par tout
producteur nomme dans le livret de permis,
le gerant ou 1 exploitant d un elevateur, ou
une autre personne recevant livraison du
grain pour le compte de la Commission, doit
paiement initial visant ce grain, tant
1 engagement a 1 egard duquel 1 inscription a
ete faite n a pas etc rempli, et doit faire
mention appropriee de la deduction dans
livret de permis.
(2) Nonobstant le paragraphe (1), aucune
deduction ne doit etre faite a 1 egard du grain
Iivre par un producteur aux termes d une
permission, donnee par la Commission, auto-
risant la livraison du grain en vue d obtenir
des semences.
(3) La Commission peut recouvrer toute
partie des sommes d argent auxquelles elle a
droit en vertu du paragraphe (1) au moyen
d une action ou de procedures centre la
personne recevant livraison du grain, comme
si celui-ci etait Iivre et vendu pour le compte
de la Commission, et toute semblable somme
d argent rec.ue par la Commission doit etre
consideree comme un remboursement a cette
derniere au titre du paiement anticipe.
(4) Lorsque le beneficiaire d une avance a
rempli son engagement, la Commission doit
annuler 1 inscription dans son livret de permis
au moyen d une mention appropriee dans le
livret. 1957-58, c. 2, art. 11 ; 1958, c. 16, art. 6;
1968-69, c. 8, art. 5.

**12.** Nonobstant quelque autre loi ou statut,
lorsque le livret de permis du beneficiaire
porte une inscription, ainsi que le requiert
Particle 8, il n a pas droit, tant qu il n a pas
rempli son engagement, de recevoir ou
d utiliser un autre livret de permis, en
remplacement dudit livret, pour la meme
campagne agricole ou une campagne agricole
subsequente, sauf si une inscription y est faite
dans le meme sens. 1957-58, c. 2, art. 12.

## DEFAUT A L EGARD D UN ENGAGEMENT

**13.** (1) Aux fins de la presente loi, un
beneficiaire est repute en defaut si son
engagement n a pas ete rempli
a) dans les dix jours de la date ou la
Commission lui expedie par la poste ou lui
Iivre, ou lui fait expedier par la poste ou
livrer, un avis ecrit declarant que, suivant
1 opinion de la Commission, il a eu 1 occasion
voulue de remplir son engagement, ou qu il
a, autrement que par livraison a la
Commission, dispose de la totalite ou d une
partie du grain a 1 egard duquel 1 avance a
engagement par livraison de grain a la
Commission ou autrement ;
6) avant le 15 septembre de la nouvelle
campagne agricole suivant immediatement
celle ou le paiement anticipe a ete fait, et
s il n a pas demande un livret de permis
pour cette nouvelle campagne agricole, en
remplacement du livret de permis specific
dans sa demande ; ou
c) avant le 31 decembre de la nouvelle
campagne agricole suivant immediatement
celle ou le paiement anticipe a ete fait, ou
telle date posterieure que la Commission
peut autoriser dans des cas speciaux.
(2) Pour tout motif qu elle estime suffisant,
la Commission peut renoncer a 1 effet dun
defaut pour une periode specifiee, et, lorsqu il
y a renonciation a 1 egard d un defaut, ce
dernier, aux fins de la presente loi, est repute
s etre produit a 1 expiration d une telle
periode. 1957-58, c. 2, art. 13.

**14.** Lorsqu un producteur est en defaut,
toutes procedures centre lui, pour assurer
1 execution de son engagement, peuvent etre
prises au nom de la Commission ou au nom
de Sa Majeste. 1957-58, c. 2, art. 14.

**15.** Aussitot que possible apres qu il a regu
des demandes a cette fin de la Commission,
le ministre des Finances doit, sur le Fonds du
revenu consolide, verser a celle-ci
a) les frais d interet paves ou payables par
la Commission a 1 egard de 1 argent
emprunte par elle ou avance pour son
compte aux fins de la presente loi, et
b) les montants des paiements anticipes en
cours a 1 epoque du defaut, dans la mesure
ou la Commission n en a pas ete remboursee
apres defaut. 1957-58, c. 2, art. 15.

**16.** (1) Lorsqu un beneficiaire est en defaut
^
i &amp;gt; j j ,i/-^
a 1 egard de son engagement, la Commission
peut, en sus de tout autre droit ou recours
prevu par la presente loi, et nonobstant la Loi
sur la Commission canadienne du ble, operer
une retenue sur les sommes qui peuvent, a
(2) Un montant retenu par la Commission
, , ,,, , . A, J t
en vertu du paragraphe (1) doit etre credite
au beneficiaire en reduction du montant en
defaut, et constitue une liberation de 1 obli-
gation, imposee a la Commission par la Loi
sur la Commission canadienne du ble, de lui
payer ledit montant. 1957-58, c. 2, art. 16.

**17.** Lorsque la Commission a recu paiement
du ministre des Finances a 1 egard d un
montant en defaut et que, par la suite, la
totalite ou une partie du montant en defaut
est recouvree, le montant recouvre doit etre
verse au ministre des Finances, et ce dernier
peut payer a la Commission telle partie dudit
montant qui peut etre necessaire pour per-
mettre a celle-ci de rembourser un gerant ou
exploitant d elevateur, ou une autre personne
autorisee par la Commission a faire des
paiements anticipes en son nom, de toute
partie de la perte subie par ledit gerant ou
exploitant, ou ladite personne, a cause du
defaut. 1957-58, c. 2, art. 17.

## GENERALITES

**18.** (1) Lorsque 1 auteur d une demande de
paiement anticipe est endette envers une
banque a 1 egard d un pret garanti qu il a
obtenu aux termes de la Loi de 1956 sur le
jinancement ,. provisoire .... des producteurs de , gram .
des Prairies, le solde impaye du pret garanti
ainsi que tous interets ou autres frais dus en
1 espece a la banque doivent etre deduits du
paiement anticipe et verses a la banque. Cette
derniere doit annuler toute inscription dans
le livret de permis faite aux termes de ladite
loi.
(2) Lorsque, sous le regime de la loi
mentionnee au paragraphe (1) ou de la Loi de
1951 sur le financement provisoire des producteurs
de grain des Prairies, le ministre des Finances
a pave une banque, ou que la Commission
retient des sommes pour le Ministre a 1 egard
d un pret garanti, les sommes recouvrees d un
emprunteur par la banque ou par la Commis
sion doivent etre versees par chacune de
celles-ci, respectivement, au Ministre. 1957-58,
c. 2, art. 18.

**19.** (1) Toutes les depenses faites par la
Commission pour 1 application de la presente
loi, autres que celles que le ministre des
Finances rembourse a la Commission en vertu
de 1 article 15, sont reputees des depenses de
la Commission au sens de 1 article 26 de la
Loi sur la Commission canadienne du ble.
(2) Le gouverneur en conseil peut, par
i , , i i
ordonnance, decreter que les depenses men-
tionnees au paragraphe (1) ou telle partie
desdites depenses qu il estime opportune,
seront payees sur le compte distinct que
mentionne 1 article 30 de la Loi sur la
Commission canadienne du ble. 1957-58, c. 2,
art. 19.

**20.** (1) Quiconque
a) sciemment fait quelque fausse declara
tion dans une demande, ou, afin d obtenir
un paiement anticipe ou de se soustraire a
son engagement, fournit volontairement a
la Commission des renseignements faux ou
trompeurs, ou
b) etant un beneficiaire dont 1 engagement
n a pas ete rempli, livre du grain ou fait
livrer du grain par une autre personne en
son nom, d apres un livret de permis dans
lequel une inscription n a pas ete faite
comme 1 exige la presente loi,
est coupable d une infraction et encourt, sur
declaration sommaire de culpabilite, une
amende d au plus mille dollars ou un
emprisonnement d au plus six mois, ou a la
fois 1 amende et remprisonnement.
(2) Les poursuites prevues au paragraphe
(1) peuvent etre intentees a toute epoque dans
les deux ans qui suivent le moment ou le sujet
de la plainte a pris naissance. 1957-58, c. 2,
art. 20.
2 1. Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements
a) prescrivant les formules de demandes,
directives, inscriptions, rapports ou autres
documents devant etre utilises a 1 egard de
paiements anticipes ou en vue de 1 applica-
tion efficace de la presente loi ;
b) prescrivant les mesures a prendre pour la
perception de tout montant en defaut
relativement aux paiements anticipes;
c) exigeant que des rapports soient presentes
a la Commission, ou par elle, sur les
paiements anticipes; et
d) decretant tout ce qui doit etre prescrit
selon la presente loi; et, d une fagon
generate, des reglements pour Paccomplis-
sement des fins et dispositions de la presente
loi. 1957-58, c. 2, art. 21.

**22.** La Commission doit inclure, dans le
rapport annuel qu elle est tenue de faire sous
le regime de la Loi sur la Commission
canadienne du ble, un rapport sur le fonction-
nement et 1 application de la presente loi
pour 1 annee civile precedant immediatement
la date ou le rapport annuel est fait, ou pour
telle autre periode que le gouverneur en
conseil present. 1957-58, c. 2, art. 22.

**23.** Nonobstant 1 article 11 de la Loi sur
... , . , i n
I assistance a I agriculture aes Frames, aucune
contribution en vertu de ladite loi ne doit
etre deduite d un paiement anticipe, mais,
pour les objets de ladite loi, il doit etre deduit
de la partie du versement initial payable au
beneficiaire, au moment de la vente et
livraison du grain a la Commission, une
contribution de deux pour cent de cette partie
du paiement initial, jusqu a ce que le
beneficiaire ait rempli son engagement selon
la presente loi. 1958, c. 16, art. 7.
