
## CHAPITRE P-2
Loi relative a la liberation conditionnelle de
personnes purgeant des sentences d em-
prisonnement

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur la liberation conditionnelle de
detenus. 1958, c. 38, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
Commission* designe la Commission natio-
nale des liberations conditionnelles, etablie
par la presente loi;
detenu designe une personne qui est
condamnee a une peine d emprisonnement
a elle infligee en conformite d une loi du
Parlement du Canada ou infligee pour
outrage au tribunal en matiere penale, mais
ne comprend pas un enfant, au sens de la
Loi sur les jeunes delinquants, condamne a
1 emprisonnement pour une infraction qua-
lifiee d acte de delinquance ;
detenu a liberte conditionnelle designe une
personne a qui Ton a accorde la liberation
conditionnelle;
liberation conditionnelle signifie 1 autori-
sation, que la presente loi accorde a un
detenu, d etre en liberte pendant sa periode
d emprisonnement ;
liberation conditionnelle de jour signifie la
liberation conditionnelle dont les modalites
requierent le detenu auquel elle est accordee
de retourner a la prison, a 1 occasion, au
cours de la duree de cette liberation
conditionnelle ou de retourner a la prison
apres une periode specifiee ;
magistrat designe un juge de paix ou
magistral selon la definition qu en donne
le Code criminel;
surveillant de liberte conditionnelle designe
. (/!&amp;gt; i-
une personne a qui est confiee 1 orientation
ou la surveillance d un detenu a liberte
conditionnelle ou d un detenu qui est
assujetti a une surveillance obligatoire.
1958, c. 38, art. 2; 1968-69, c. 38, art. 94.

## ETABLISSEMENT D UNE COMMISSION

**3.** (1) Est etablie une Commission appelee
Commission nationale des liberations condi-
tionnelles et composee de trois a neuf
membres, qui seront nommes par le gouverneur
en conseil. Ces membres occupent leur charge,
durant bonne conduite, pour une periode d au
plus dix ans.
(2) Le gouverneur en conseil designe 1 un
des membres pour la presidence, et un autre
pour la vice-presidence.
(3) Le gouverneur en conseil peut nommer
un suppleant temporaire qui fait fonction de
membre lorsqu un des membres est absent ou
incapable d agir.
(4) La majorite des membres constitue un
quorum, et une vacance au sein de la
Commission ne porte pas atteinte au droit
d agir des autres membres.
(5) Chaque membre de la Commission
dispose d une voix a 1 occasion de toute
decision relevant de la Commission, et si le
nombre des voix exprimees a 1 occasion d une
telle decision est egalement reparti, le presi
dent a voix preponderante.
(6) Avec 1 approbation du gouverneur en
conseil, la Commission peut etablir des regies
visant la conduite de ses deliberations ainsi
que 1 accomplissement de ses devoirs et
fonctions prevus par la presente loi.
(7) Le siege de la Commission est etabli a
Ottawa, mais la Commission peut tenir des
reunions aux autres endroitsqu elle determine.
(8) La Commission dispose d un sceau
officiel. 1958, c. 38, art. 3; 1968-69, c. 38,
art. 95.

**4.** (1) Chaque membre de la Commission
rec.oit, pour ses services, la remuneration fixee
par le gouverneur en conseil. II a droit
toucher les frais raisonnables de voyage et de
subsistance par lui supportes lorsqu il est
absent de son lieu de residence ordinaire, dans
1 exercice de ses fonctions.
(2) Les fonctionnaires, commis et employes
necessaires au bon fonctionnement de la
Commission doivent etre nommes en confor
mite de la Loi sur I emploi dans la Fonction
publique.
(3) Le president est le fonctionnaire executif
en chef de la Commission. II en surveille les
travaux et dirige le personnel. 1958, c. 38,
art. 4.

**5.** (1) Le president peut, a 1 occasion, creer
des sections de la Commission, chacune etant
composee de deux membres de la Commission
ou plus, et il peut ordonner a toute section de
remplir, aux temps et lieux qu il specifie, les
devoirs et fonctions de la Commission,
specifies par lui, que les regies etablies par la
Commission en vertu du paragraphe 3(6)
autorisent une section de la Commission a
remplir; et en remplissant ces devoirs et
fonctions, une section de la Commission peut
exercer tous les pouvoirs conferes a la
Commission par la presente loi.
(2) Aux fins de la presente loi, toute action
i t . . il
ou chose faite par une section de la
Commission en conformite d une instruction
donnee par le president en vertu du paragra
phe (1) est censee etre une action ou chose
faite par la Commission.
(3) Une section de la Commission peut,
avec le consentement du president et doit, sur
1 instruction du president, renvoyer devant la
Commission tout entiere toute matiere dont
elle est saisie, et sur ce la Commission tout
entiere doit statuer sur cette matiere en
conformite de la presente loi. 1968-69, c. 38,
art. 96.

## ATTRIBUTIONS DE LA COMMISSION

**6.** Sous reserve de la presente loi et de la
Loi sur les prisons et maisons de correction, la
Commission est exclusivement competente
pour accorder, refuser d octroyer ou revoquer
la liberation conditionnelle, et elle jouit d une
discretion absolue a cet egard. 1958, c.
art. 5.

**7.** (1) Lorsque, dans le cas d une personne
condamnee a une periode d emprisonnement
concernant laquelle la Commission est exclu-
sivement competente pour accorder, refuser
d octroyer ou revoquer la liberation condi-
tionnelle, cette personne est, au moment de
la sentence ou en tout temps pendant cette
periode d emprisonnement, condamnee a une
periode d emprisonnement infligee en vertu
des dispositions d une loi de la legislature
d une province, et que cette derniere periode
doit etre purgee soit concurremment avec la
periode d emprisonnement concernant la
quelle la Commission est exclusivement
competente, soit immediatement apres 1 expi-
ration de cette periode, la Commission a, sous
reserve des exceptions de la presente loi,
competence exclusive et discretion absolue
pour accorder, refuser d octroyer ou revoquer
la liberation conditionnelle en rapport avec
les deux periodes d emprisonnement.
(2) Le present article entrera en vigueur en
ce qui concerne une province a N une date j . qui
sera fixee par proclamation faite apres
1 adoption, par la legislature de la province
nommee dans la proclamation, d une loi
autorisant la Commission a exercer la juridic-
tion supplementaire visee au paragraphe (1).
1968-69, c. 38, art. 97.

**8.** (1) La Commission doit, aux epoques
prescrites par les reglements,
a) examiner le cas de chaque detenu qui,
pour deux ans ou plus, est condamne a un
emprisonnement dans un penitencier ou y
est transfere, sauf le cas d un tel detenu qui
avise par ecrit la Commission qu il ne desire
pas que cette derniere lui accorde une
liberation conditionnelle et qui n a pas
revoque ledit avis par ecrit ; et
6) examiner les cas de detenus purgeant
une sentence d emprisonnement de moins
de deux ans qui sont presents par les
reglements, lorsque la demande est faite
par le detenu ou en son nom.
(2) Sur examen du cas d un detenu comme
le requiert le paragraphe (1), la Commission
doit decider s il y a lieu d accorder la
liberation conditionnelle ou non. 1958, c. 38,
art. 6; 1968-69, c. 38, art. 98.

**9.** Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements prescrivant
a) la partie des sentences d emprisonnement
que les detenus doivent purger avant qu on
puisse accorder la liberation conditionnelle ;
b) les epoques ou la Commission doit
examiner les cas de detenus purgeant des
sentences d emprisonnement ;
c) la categoric des cas de detenus purgeant
une sentence d emprisonnement de moins
de deux ans que la Commission doit
examiner sur demande ;
d) la procedure que doit suivre la Commis
sion lorsqu elle regoit une demande de
revocation ou de suspension d un ordre,
rendu en vertu du Code criminel, interdisant
a une personne de faire manceuvrer un
vehicule a moteur, et autorisant la Com
mission a imposer des modalites relatives a
la revocation ou a la suspension d un tel
ordre ; et
e) les autres matieres qu elle estime neces-
saires pour 1 application des dispositions de
la presente loi. 1958, c. 38, art. 7; 1968-69, c.
38, art. 99.

**10.** (1) La Commission peut
a) accorder la liberation conditionnelle a
un detenu, sous reserve des modalites qu elle
juge opportunes, si la Commission considere
que
  * (_i_) dans le cas d un octroi de liberation
conditionnelle autre qu une liberation
conditionnelle de jour, le detenu a tire le
plus grand avantage possible de 1 empri-
sonnement,
  * (_ii_) 1 octroi de la liberation conditionnelle
facilitera le redressement et la rehabilita
tion du detenu, et
  * (_iii_) la raise en liberte du detenu sous
liberation conditionnelle ne constitue pas
un risque indu pour la societe ;
b) imposer toutes modalites qu elle juge
opportunes concernant un detenu qui est
assujetti a une surveillance obligatoire;
c) pourvoir a 1 orientation et a la surveil
lance des detenus a liberte conditionnelle
pour la periode qu elle estime souhaitable ;
d) relever des obligations de la liberation
conditionnelle tout detenu a liberte condi
tionnelle, sauf un detenu en liberation
conditionnelle de jour ou un detenu a
liberte conditionnelle qui a ete condamne a
la peine de mort ou a un emprisonnement
a vie comme peine minimum ; et
e) a sa discretion, revoquer la liberation
conditionnelle de tout detenu a liberte
conditionnelle autre qu un detenu a liberte
conditionnelle qui a ete releve des obliga
tions de la liberation conditionnelle, ou
revoquer la liberation conditionnelle de
toute personne qui est sous garde
conformite d un mandat delivre en vertu
de 1 article 16 nonobstant 1 expiration de
condamnation.
(2) La Commission, ou toute personne
designee , , . , par elle, ,. peut, a , sa discretion, i mettre
fin a la liberation conditionnelle de jour de
tout detenu a liberte conditionnelle. 1958, c.
38, art. 8; 1968-69, c. 38, art. 100.

**11.** La Commission, en etudiant la question
, !!/ / i
de savoir s il faut octroyer ou revoquer la
liberation conditionnelle, n est pas tenue
d accorder une entrevue personnelle au detenu
ni a quelque personne agissant au nom de
celui-ci. 1958, c. 38, art. 9.

**12.** Lorsque
a) la Commission octroie la liberation
conditionnelle a un detenu, ou que
.. . , ... , , . . .
o) un detenu est hbere de prison mais
demeure assujetti a une surveillance obli-
gatoire,
la Commission doit delivrer un certificat de
liberation conditionnelle ou un certificat de
surveillance obligatoire, sous le sceau de la
Commission et dans les formes prescrites par
elle, et la Commission doit faire remettre le
certificat au detenu et une copie de ce
certificat doit etre remise le cas echeant, au
surveillant de liberte conditionnelle du
detenu. 1968-69, c. 38, art. 101.

**13.** (1) La periode d emprisonnement d un
detenu a liberte conditionnelle, tant que cette
derniere continue d etre nirevoquee nifrappee
de decheance, est reputee rester en vigueur
jusqu a son expiration conformement a la loi,
et, dans le cas d une liberte conditionnelle de
jour, le detenu a liberte conditionnelle est
repute continuer a purger sa periode d empri
sonnement au lieu de detention d ou il a ete
relache sur liberation conditionnelle.
(2) Jusqu a ce qu une liberation condition-
nelle soit revoquee, frappee de decheance ou
suspendue, ou sauf en accord avec les
modalites d une liberation conditionnelle de
jour, le detenu n est pas passible d emprison
nement en raison de sa sentence. On doit le
mettre et le laisser en liberte selon les
modalites de la liberation conditionnelle et
sous reserve des dispositions de la presente
loi. 1968-69, c. 38, art, 101.

**14.** Lorsque, le 26 aout 1969 ou avant ou
x .
apres Cette date,
a) un individu est condamne a deux
periodes d emprisonnement ou plus ou que
b) un detenu qui est en detention est
condamne a une ou des periodes supple-
mentaires d emprisonnement,
il est, a toutes les fins de la presente loi, de
la Loi sur les penitenciers et de la Loi sur les
prisons et les maisons de correction, cense avoir
ete condamne le jour ou il a ete ainsi
condamne dans les circonstances visees a
1 alinea a) ou le jour ou il a ete condamne a
la periode d emprisonnement qu il est alors
en train de purger dans les circonstances visees
a 1 alinea b), a une seule periode d emprison
nement commenc.ant ce jour et se terminant
le dernier jour ou il aurait ete assujetti a la
detention en vertu de la plus longue de ces
condamnations ou en vertu de toutes ces
condamnations qui doivent etre purgees 1 une
apres 1 autre, en prenant de ces deux dates
celle qui intervient la derniere. 1968-69, c. 38,
art. 101.

**15.** (1) Lorsqu un detenu a qui la liberation
conditionnelle n a pas ete accordee est mis en
liberte avant 1 expiration de sa sentence en
conformite de la loi, a la suite d une reduction
de peine, incluant une reduction meritee et
que la periode de cette reduction excede
soixante jours, il doit, nonobstant toute autre
loi, etre assujetti a une surveillance obligatoire
commensant des sa mise en liberte et se
poursuivant pendant la duree de cette
reduction de peine.
(2) L alinea 10(l)e), Particle 11, Particle 13
et les articles 16 a 21 s appliquent a un detenu
qui est assujetti a la surveillance obligatoire
comme s il etait un detenu a liberte condi
tionnelle en liberation conditionnelle et
comme si les modalites de sa surveillance
obligatoire etaient des modalites de sa
liberation conditionnelle. 1968-69, c. 38, art.

**101.**

## SUSPENSION ET REVOCATION DE LA

## LIBERATION CONDITIONNELLE

**16.** (1) Un membre de la Commission ou
toute personne qu elle designe peuvent, au
moyen d un mandat ecrit, signe par eux,
suspendre toute liberation conditionnelle d un
detenu a liberte conditionnelle autre qu une
liberation conditionnelle des obligations de
laquelle le detenu a etc releve et autoriser son
arrestation, chaque fois qu ils sont convaincus
que 1 arrestation du detenu est necessaire ou
souhaitable en vue d empecher la violation
d une modalite de la liberation conditionnelle
ou pour la rehabilitation du detenu ou la
protection de la societe.
(2) Un detenu a liberte conditionnelle arrete
en vertu d ,, un mandat , emis , aux termes du j
present article doit etre amene, aussitot que
la chose est commodement possible, devant
un magistral. Ce dernier doit renvoyer le
detenu sous garde jusqu a ce que la suspension
de sa liberation conditionnelle soit annulee
ou que sa liberation conditionnelle soit
revoquee ou frappee de decheance.
(3) La personne par laquelle un mandat est
signe en conformite du paragraphe (1) ou
toute autre personne designee par la Com
mission a cette fin doit, immediatement apres
le renvoi sous garde par un magistrat du
detenu a liberte conditionnelle y designe,
examiner le cas et dans les quatorze jours a
compter de ce renvoi doit, soit annuler la
suspension de sa liberation conditionnelle soit
renvoyer 1 affaire a la Commission.
(4) La Commission doit, lorsque lui est
renvoye le cas d un detenu a liberte condi
tionnelle dont la liberation conditionnelle a
ete suspendue, examiner le cas et faire
effectuer toutes les enquetes y relatives qu elle
estime necessaires et immediatement apres
que ces enquetes et cet examen sont termines,
elle doit soit annuler la supension, soit
revoquer la liberation conditionnelle.
(5) Un detenu qui est sous garde en vertu
du present article est cense purger sa sentence.
1968-69, c. 38, art. 101.

## DECHEANCE DE LA LIBERATION

## CONDITIONNELLE

**17.** (1) Lorsqu un individu qui est ou qui
a ete a un moment un detenu a liberte
conditionnelle est declare coupable d un acte
criminel punissable d un emprisonnement
d au moins deux ans, commis apres que la
liberation conditionnelle lui a ete accordee et
avant qu il ait ete releve des obligations
cette liberation conditionnelle ou avant
1 expiration de sa sentence, sa liberation
conditionnelle est, de ce fait, frappee de
decheance et cette decheance est censee
du jour ou 1 infraction a ete commise.
(2) Lorsqu il est interjete appel d une con-
damnation qui a entraine la decheance de la
liberation conditionnelle en conformite du
paragraphs (1), la decheance est suspendue
jusqu a ce qu il ait ete statue definitivement
sur 1 appel. 1968-69, c. 38, art. 101.

## ARRESTATION SUR REVOCATION OU

## DECHEANCE DE LA LIBERATION

## CONDITIONNELLE

**18.** (1) Si une liberation conditionnelle est
revoquee ou frappee de decheance, la Com
mission ou toute personne qu elle designe
peuvent, au moyen d un mandat ecrit,
autoriser 1 arrestation du detenu a liberte
conditionnelle.
(2) Un detenu a liberte conditionnelle qui
est arrete en vertu d un mandat decerne
suivant le present article, doit etre amene,
aussitot que la chose est commodement
possible, devant un magistrat. Ce dernier doit
des lors emettre un mandat sous ses seing et
sceau pour le nouvel emprisonnement du
detenu ainsi que le prevoit la presente loi.
1958, c. 38, art. 14; 1968-69, c. 38, art. 101.

**19.** Un mandat decerne selon 1 article 16
ou 18 doit etre execute par tout agent de la
paix auquel il est remis, dans n importe quelle
partie du Canada. Ce mandat a la meme
vigueur et le meme effet, dans toutes les
parties du Canada, que s il avait ete originai-
rement decerne ou subsequemment vise par
un magistrat ou une autre autorite legitime
avant juridiction dans 1 endroit ou le mandat
est execute. 1958, c. 38, art. 15.

**20.** (1) Lorsque la liberation conditionnelle
accordee a un detenu a ete revoquee, celui-ci
doit etre envoye de nouveau au lieu d incar-
ceration d ou il avait ete autorise a sortir et a
rester en liberte au moment ou la liberation
conditionnelle lui etait accordee, pour
la partie de sa peine d emprisonnement
n etait pas encore expiree au moment ou la
liberation conditionnelle lui etait accordee, y
compris toute periode de reduction de
alors inscrite a son credit, notamment la
reduction de peine meritee, moins toute
periode passee sous garde par suite d
suspension de sa liberation conditionnelle.
(2) Lorsqu un detenu a liberte condition-
nelle, sur revocation de sa liberation condi
tionnelle, est arrete dans un endroit ne se
trouvant pas dans la division territoriale dans
laquelle est situe le lieu d incarceration d oii
il avait ete autorise a sortir et a rester en
liberte au moment oil la liberation condition
nelle lui etait accordee, il doit etre envoye au
lieu d incarceration correspondant de la
division territoriale oil il a ete apprehende,
afin qu il y purge la partie de sa periode
d emprisonnement qui n etait pas encore
expiree au moment oil lui etait accordee la
liberation conditionnelle, y compris toute
periode de reduction de peine alors inscrite a
son credit, notamment la reduction de peine
meritee, moins toute periode passee sous garde
par suite d une suspension de sa liberation
conditionnelle. 1968-69, c. 38, art. 102.

**21.** (1) Lorsqu une liberation condition-
nelle est frappee de decheance par une
declaration de culpabilite d un acte criminel,
le detenu a liberte conditionnelle doit purger
un emprisonnement, commenc.ant lorsque la
sentence pour 1 acte criminel lui est imposee,
d une duree egale au total
a) de la partie de I emprisonnement auquel
il a ete condamne qui n etait pas encore
expiree au moment de 1 octroi de cette
liberation, y compris toute periode de
reduction de peine inscrite a son credit,
notamment la reduction de peine meritee,
et
6) de I emprisonnement, le cas echeant
auquel il est condamne sur declaration de
culpabilite de 1 acte criminel,
moins
c) le temps qu il a passe sous garde apres
declaration de culpabilite de 1 acte criminel
avant que la sentence ne lui ait ete imposee.
(2) La periode d emprisonnement prescrite
par le paragraphe (1) doit etre purgee comme
suit:
a) dans un penitencier, si le lieu d incarce
ration d oii il avait ete autorise a sortir et a
rester en liberte au moment oil la liberation
conditionnelle lui etait accordee, etait un
penitencier;
b) dans un penitencier si la duree totale
1 emprisonnement present par le
(1) porte sur une periode d au moins
ans; et
c) si le lieu d incarceration d ou il avait ete
autorise a sortir et a rester en liberte au
moment ou la liberation conditionnelle lui
etait accordee n etait pas un penitencier et
si la duree de remprisonnement prescrite
par le paragraphe (1) est inferieure a deux
ans, a ce lieu d incarceration ou, lorsque le
lieu de sa condamnation n est pas dans la
division territoriale ou est situe ce lieu
d incarceration, au lieu d incarceration cor-
respondant pour la division territoriale ou
il a ete ainsi condamne. 1968-69, c. 38,
art. 103.

## JURIDICTION ADDITIONNELLE

**22.** (1) La Commission peut, sur demande
^ f , i &amp;gt; i
a cette fin et sous reserve de reglements,
revoquer ou suspendre toute condamnation a
la peine du fouet ou tout ordre, rendu sous le
regime du Code criminel, interdisant a quelque
personne de faire manoeuvrer un vehicule a
moteur.
(2) Lorsque le solliciteur general du Canada
le lui ordonne, la Commission precede aux
investigations ou a 1 enquete qu il peut desirer
en ce qui concerne une demande, a lui faite,
en vue de 1 exercice de la prerogative royale
de clemence. 1958, c. 38, art. 18 ; 1966-67, c. 25,
art. 37.
DISPOSITIONS DIVERSES

**23.** Un ordre donne, un mandat decerne
ou une decision rendue en vertu de la presente
loi n est susceptible d aucun appel a un
tribunal ou une autre autorite, ou d aucune
revision par un tribunal ou une autre autorite.

**1958.** c. 38, art. 19.

**24.** Tout ordre, toute decision, tout certifi-
cat ou mandat cense porter le sceau de la
Commission ou la signature d une personne
paraissant etre membre de la Commission ou
avoir ete designee par elle pour suspendre la
liberation conditionnelle ou autoriser 1 arres-
tation d un detenu dont la liberation condi
tionnelle a ete revoquee ou frappee de
decheance, est recevable en preuve dans toutes
procedures devant un tribunal et fait preuve
des declarations qui y sont contenues sans
qu il soit necessaire de faire la preuve du
sceau de la Commission, ni de la signature de
la personne par laquelle les documents
paraissent avoir ete signes, ni de la
officielle de cette personne. 1968-69, c. 38,
art. 104.

**25.** Toutes les depenses faites en vertu ou
pour les objets de la presente loi doivent etre
acquittees sur les sommes attributes a cette
fin par le Parlement. 1958, c. 38, art. 21.

**26.** Les membres et le personnel de la
Commission sont reputes employes dans la
Fonction publique aux fins de la Loi sur la
pension de la Fonction publique. 1958, c. 38,
art. 22.

**27.** (1) Quiconque se trouvait, le 15 fevrier
1959, detenteur d un permis de liberte delivre
selon la Loi sur les liberations conditionnelles,
chapitre 264 des Statuts revises du Canada de
1952, est repute avoir obtenu sa liberation
conditionnelle sous le regime de la presente
loi d apres les memes modalites que celles de
la delivrance du permis ou aux conditions
supplementaires ou autres que la Commission
peut prescrire.
(2) Toute personne qui s est vu octroyer un
permis de liberte selon la Loi sur les liberations
conditionnelles, dont le permis a ete revoque
ou frappe de decheance et qui, le 15 fevrier
1959, etait illegalement en liberte, peut etre
traitee aux termes de la presente loi comme
si elle etait un detenu a liberte conditionnelle
dont la liberation a ete revoquee ou frappee
de decheance.
(3) La mention, dans quelque loi, reglement
ou document, d une liberation conditionnelle
ou d un ticket of leave* selon la Loi sur les
liberations conditionnelles, est reputee une
mention de la liberation conditionnelle
octroyee en vertu de la presente loi. 1958, c.
38, art. 24.
