
## CHAPITRE P-20
Loi pourvoyant a 1 administration et a
1 entretien d une residence destinee au
premier ministre du Canada

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur la residence du premier ministre.
S.R.,c. 216, art. 1.

**2.** Nonobstant toute disposition de la Loi
sur le Senat et la Chambre des communes, les
terrains decrits a 1 annexe et les immeubles
qui s y trouvent doivent etre maintenus
comme residence du premier ministre du
Canada. S.R., c. 216, art. 2.

**3.** Le ministre des Travaux publics doit
meubler, entretenir, chauffer et tenir en etat
de reparation les immeubles situes sur les
terrains decrits a 1 annexe, et la Commission
de la Capitale nationale doit entretenir et,
suivant 1 occasion, ameliorer ces terrains. S.R.,
c. 216, art. 3.

**4.** (1) Le gouverneur en conseil peut nom-
mer un regisseur ou maitre d hotel et les
autres employes qu il estime necessaires a la
gestion de la residence et fixer le taux de leur
remuneration et les conditions de leur emploi.
(2) Le regisseur ou maitre d hotel peut, a
1 occasion, avec 1 approbation du premier
ministre, engager des employes a titre inter
mittent pour aider le personnel regulier
nomme aux termes du paragraphic (1).
(3) Le chauffeur du premier ministre peut
etre loge sans frais. S.R., c. 216, art. 4.

**5.** Le premier ministre paiera, au receveur
general, cinq mille dollars par annee et
montant proportionnel a 1 egard de toute
periode de moins d un an, pour les vivres et
le logement destines au premier ministre et a
sa famille. S.R., c. 216, art. 5.

**6.** Les deniers votes par le Parlement pour
i , i . 11 / i j
1 administration de la residence du premier
ministre peuvent servir au paiement de la
remuneration des personnes employees sous
1 autorite de la presente loi, a 1 achat des
vivres et autres fournitures necessaires au
service de la table, au nettoyage, au blanchis-
sage et a 1 entretien ordinaire d une residence,
ainsi qu a 1 acquittement d autres frais de
1 hospitalite officielle offerte par le premier
ministre. S.R., c. 216, art. 6.

# ANNEXE
L ensemble et chaque partie d une certaine parcelle ou
due de terrain et bien-fonds, situee dans la ville d
comte de Carleton, province d Ontario, se composant d
partie du lot n 3 dans 1 enclave de jonction Ottawa et
township de Gloucester, dont voici la description:
COMMENCANT a un point sur la limite occidentale de la rue
Ottawa (aujourd hui rue Sussex), a environ 173 pieds 8 pouces
de distance, vers le sud, de 1 intersection de la limite occiden
tale de la rue Ottawa susdite avec le prolongement, vers 1 ouest,
de la limite septentrionale de la rue MacKay, dans le village de
New-Edinburgh, ledit point etant Tangle sud-est de la partie
dudit lot decrite en dernier lieu dans 1 acte inscrit au greffe de
la division d enregistrement de la ville d Ottawa, sous le numero
170475; de la, vers 1 ouest et parallelement a la limite septen
trionale de la rue MacKay susmentionnee, 450 pieds environ
jusqu a la ligne des hautes eaux de la riviere Ottawa; de la, vers
1 est et en suivant ladite ligne des hautes eaux, avec le courant.
jusqu a son intersection avec la limite occidentale de la rue
Ottawa mentionnee ci-dessus; de la, vers le sud et en suivant
la limite occidentale de la rue Ottawa, 563 pieds 8 pouces, plus
ou moins, jusqu au point de depart. Le tout d une contenance
approximative de 3.98 acres.
Toute la superficie composee d une partie du lot 2B, dixieme
rang, du cadastre du canton d Eardley, comte de Gatineau,
province de Quebec, dont la description suit :
CoMMENgANT sur la limite occidentale du chemin public
appele Chemin Philippe, a son point d intersection avec la rive
sud du ruisseau qui coule vers 1 est en provenance du lac
Mousseau (Harrington Lake); de la, vers le sud le long de
ladite limite occidentale du chemin Philippe jusqu a un point
sur ladite limite occidentale se trouvant a une distance de

**1089.**73 pieds en une ligne droite ayant un relevement presume
sud quinze degres quarante-quatre minutes est du point de
depart; de la, vers le nord soixante-douze degres trente-trois
minutes ouest, sur une distance de 79.34 pieds; de la, vers le
nord cinquante-six degres vingt-deux minutes ouest sur une
distance de 693.19 pieds; de la, vers le nord quarante-huit
degres trente-deux minutes ouest sur une distance de 321.88
pieds; de la, vers le nord quarante-six degres vingt-cinq minu
tes ouest sur une distance de 156.01 pieds jusqu a un point situe
dans un petit ruisseau ou canal de drainage se jetant, vers le
nord, dans le lac Mousseau (Harrington Lake), lequel point se
trouve a une distance de 46.32 pieds a 1 ouest du coin sud-ouest
d une palissade blanche entourant un jardin; de la, vers le nord,
en suivant ledit petit ruisseau jusqu a la rive sud du lac
Mousseau (Harrington Lake); de la, vers 1 est, le long de la
rive sud du lac Mousseau (Harrington Lake) jusqu a la rive sud
du ruisseau susmentionne qui sort du lac Mousseau (Harrington
Lake), vers 1 est; de la, vers 1 est, en suivant ladite rive sud de
ce ruisseau jusqu au point de depart. S.R., c. 216, annexe;
1959, c. 30, art. 1.
