
## CHAPITRE P-2 1
Loi concernant les prisons publiques et
maisons de correction
TITRE ABREGfi

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les prisons et les maisons de
correction. S.R., c. 217, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
cour ou tribunal comprend un magistral
de police ou stipendiaire ; mais a moins
qu elle ne soit autrement definie dans la
presente loi, ne comprend pas un juge de
paix ou plus ;
lieutenant-gouverneur signifie le lieute-
nant-gouverneur en conseil ;
refuge signifie toute institution, destinee a
la garde des femmes et filles jeunes et
adultes, a laquelle elles peuvent en droit
etre condamnees par une cour ;
surintendant comprend la directrice, la
superieure ou autre personne a la tete d un
refuge ou qui en a la direction. S.R., c. 217,
art. 2.

## PARTIE I

## DISPOSITIONS GENERALES
Prisons non sures

**3.** Le gouverneur en conseil ou le
lieutenant-gouverneur de toute la province,
peut, s il le juge utile, parce que la prison
d un comte ou district n est pas assez sure ou
est impropre a la detention des prisonniers,
ou pour toute autre raison, decreter que toute
personne, accusee d un acte criminel, qui se
trouve dans cette prison, ou contre laquelle a
ete lance un mandat d arrestation, soit
transferee a tout endroit pour y etre gardee
en surete ou a toute prison. Get endroit ou
cette prison doit etre designe dans le decret
et la personne doit y etre detenue jusqu a ce
qu elle soit elargie suivant le cours de la loi,
ou transferee, pour subir son proces, a la
prison du comte ou du district ou le proces
doit avoir lieu. S.R., c. 217, art. 3.

**4.** Une copie de ce decret, certifiee par le
greffier du Conseil prive de la Reine pour le
Canada, ou par le greffier du conseil executif,
ou par toute personne agissant comme greffier
du Conseil prive ou du conseil executif, est
une autorisation suffisante pour les sherifs et
geoliers, des comtesou districts respectivement
designes dans ce decret, de livrer et de recevoir
la personne mentionnee dans ce decret. S.R.,
c. 217, art. 4.

**5.** (1) Le gouverneur en conseil ou un
lieutenant-gouverneur peut, par ce decret,
prescrire au sherif sous la garde duquel est
alors la personne a transferer, de conduire
cette personne a 1 endroit ou a la prison ou
elle doit etre incarceree, et, si cette personne
est transferee dans un autre comte ou district,
prescrire au sherif ou au geolier de ce comte
ou district de recevoir cette personne et de la
detenir jusqu a ce qu elle soit liberee suivant
le cours de la loi, ou transferee a un autre
comte ou district pour subir son proces.
(2) Le gouverneur en conseil ou un
lieutenant-gouverneur peut rendre un decret,
comme il est susdit, a 1 egard d une personne
condamnee a l emprisonnement ou a la mort.
(3) Dans le cas d un decret contre
personne condamnee a la peine de mort, le
sherif de la prison dans laquelle le prisonnier
est transfere doit se conformer a ce decret ou
a tout decret du conseil subsequent, quant au
renvoi du prisonnier a la garde du sherif
charge de Pexecution de la sentence. S.R., c.
217, art. 5.

**6.** Le lieutenant-gouverneur d une province
peut, par une proclamation publiee dans la
gazette officielle de cette province et dans la
Gazette du Canada, declarer que la prison
commune d un district, comte ou lieu de cette
province n est pas sure, et designer la prison
etant la prison dans laquelle les delinquants
du district, comte ou lieu mentionne tout
d abord, peuvent, a compter d une date
indiquee, etre incarceres ou a laquelle ils
peuvent etre condamnes. S.R., c. 217, art. 6.

**7.** (1) Lelieutenant-gouverneurpeut.apres
... , , j &amp;gt;
qu il a lance cette proclamation, ordonner, a
1 occasion, au sherif de transferer a la prison
designee comme il est susdit tels des prison-
niers, alors detenus dans cette prison peu sure,
que le lieutenant-gouverneur juge a propos
d y faire transferer.
(2) Get ordre est une autorisation suffisante
pour les sherifs et fonctionnaires respectifs de
livrer et de recevoir, et pour le gardien de la
prison en dernier lieu mentionnee, d y detenir
ce prisonnier conformement aux exigences du
mandat ou de la sentence en vertu desquels il
a etc incarcere dans cette prison peu sure.
S.R., c. 217, art. 7.

**8.** (1) Tant que cette proclamation reste en
vigueur, toute personne, qui, autrement,
aurait etc incarceree ou condamnee a 1 incar-
ceration dans la prison commune ainsi declaree
peu sure, est incarceree ou condamnee a
1 incarceration dans la prison designee a cette
fin dans la proclamation, et les sherifs et
fonctionnaires respectifs sont autorises a livrer
et a recevoir cette personne.
(2) Un mandat, adresse au geolier de la
prison peu sure est une autorisation suffisante
pour le geolier de la prison designee dans
cette proclamation, de detenir dans cette
prison la personne nominee dans ce mandat,
suivant les exigences du mandat, ou jusqu a
ce qu elle en soit retiree conformement aux
prescriptions qui suivent. S.R., c. 217, art. 8.

**9.** (1) Tout indiyidu ainsi detenu a la
prison designee dans cette proclamation peut
subir son proces dans le district, le comte ou
le lieu de la prison dans laquelle il est detenu,
a moins que n en ordonne autrement le juge
ou la personne qui preside le tribunal devant
lequel on se propose d instruire le proces de
cet individu, ou un juge qui a juridiction sur
1 infraction.
(2) La cour d assises ou des sessions genera-
les de la paix, ou toute autre cour revetue des
memes pouvoirs, tenue dans ce district, comte
ou lieu, et tout juge ou autre personne qui y
preside, ont competence pour decerner, a
1 egard de tout individu incarcere a defaut de
cautions de se bien conduire, ou de garder la
paix, le meme ordre que cette cour, ce juge
ou cette autre personne pourraient decerner
si la cour tenait audience dans le district, le
comte ou le lieu ou cet individu a ete
incarcere. S.R., c. 217, art. 9.

**10.** Le lieutenant-gouverneur peut, en tout
temps, par une proclamation publiee dans la
gazette officielle de la province et dans la
Gazette du Canada, declarer que toute procla
mation lancee comme il est susdit doit cesser,
a compter d une date indiquee, d avoir force
et effet ; et cette proclamation cesse en
consequence d avoir force et effet. S.R., c. 217,
art. 10.

**11.** (1) Le lieutenant-gouverneur peut,
apres avoir lance la proclamation en dernier
lieu mentionnee, ordonner au sherif de
transporter autant de prisonniers, alors dete
nus dans la prison ainsi designee, que le
lieutenant-gouverneur juge a propos de faire
transporter, a la prison du district, comte ou
lieu dans lequel, n eut ete 1 application des
articles precedents, ces prisonniers auraient
ete incarceres.
(2) Cet ordre est une autorisation suffisante
pour les sherifs et fonctionnaires respectifs de
livrer et de recevoir, et pour le gardien de la
prison en dernier lieu mentionnee, d y detenir
ces prisonniers; conformement aux exigences
du mandat ou de la sentence en vertu duquel
ou de laquelle ils ont ete primitivement
incarceres. S.R., c. 217, art. 11.
Emploi des prisonniers

**12.** (1) Tout individu condamne a 1 incar-
ceration dans une prison ou une maison de
correction, est assujetti aux dispositions des
lois concernant cette maison de correction, ou
cette prison, et a toutes les regies et a tous les
reglements legalement etablis a leur egard.
(2) L incarceration dans la prison centrale
de la province d Ontario, dans la maison de
correction Andrew Mercer de 1 Ontario, pour
les femmes, et dans toute maison de
pour les femmes, dans la province de
entraine les travaux forces, que la sentence le
prescrive ou non. S.R., c. 217, art. 12.

**13.** Le lieutenant-gouverneur de chaque
des limites de cette prison commune. S.R., c.
217, art. 13.

**14.** Lorsque ces reglements sont etablis, le
.
heutenant-gouverneur i peut, de , temps a autre,
ordonner ou autoriser 1 emploi a quelques
travaux ou devoirs speciaux, en dehors de
1 enceinte de toute prison commune, de tout
prisonnier condamne a 1 incarceration avec
travaux forces, dans cette prison, pour quelque
infraction aux lois du Canada. S.R., c. 217,
art. 14.

**15.** Tout prisonnier est, pendant qu il est
ainsi employe, assujetti a ces reglements ainsi
qu a tous les reglements et a la discipline de
la prison, en tant qu ils peuvent etre appliques.
S.R., c. 217, art. 15.

**16.** Nul prisonnier ne peut etre ainsi
employe, si ce n est sous la plus stricte
surveillance et garde de fonctionnaires desi-
gnes a cette fin. S.R., c. 217, art. 16.
Reduction de peine

**17.** (1) Toute personne condamnee par un
. j
juge, un magistrat ou un juge de paix a
l emprisonnement ou incarceree sur leur ordre
pour une periode fixee dans un lieu d incar-
ceration autre qu un penitencier doit, lors-
qu elle sera rec.ue dans ce lieu, beneficier
d une reduction statutaire de peine d un quart
de la periode fixee a laquelle elle a ete
condamnee ou pour laquelle elle a ete
incarceree, a titre de reduction de la duree de
la peine sous reserve de bonne conduite.
(2) Tout detenu qui, ayant beneficie d une
reduction octroyee en conformite du paragra-
phe (1), enfreint de quelque maniere les
reglements de la prison, est passible, a la
discretion de la personne qui aura constate la
commission de 1 infraction, d une decheance,
en tout ou en partie, de la reduction statutaire
qu il a a son credit.
(3) Tout detenu qui est declare coupable
par un juge, un magistrat ou un juge de paix
de 1 infraction d evasion, de 1 infraction de
tentative d evasion ou de 1 infraction que
constitue le fait d etre illegalement en
est immediatement dechu de son droit
trois quarts de la reduction statutaire de peine
inscrite a son credit au moment ou 1 infraction
a ete commise.
(4) Un fonctionnaire designe par le
. % i
heutenant-gouverneur , de ji la province ou le
detenu est renferme peut, lorsqu il est con-
vaincu qu il y va de 1 interet du redressement
moral d un detenu, annuler en tout ou en
partie une decheance du droit a la reduction
statutaire de peine.
(5) Nonobstant le paragraphe (1), aucun
detenu ne doit beneficier d une reduction
statutaire, qui reduirait sa periode d empri-
sonnement a moins de quatorze jours. 1968-
69, c. 38, art. 109.

**18.** (1) Toute personne condamnee par un
juge, par un magistral ou par un juge de paix
a I emprisonnement ou incarceree sur leur
ordre dans un lieu d incarceration, autre qu un
penitencier, peut beneficier de trois jours de
reduction de sa sentence pour chaque mois
civil pendant lequel elle s est appliquee avec
assiduite au programme d activites du lieu
d incarceration ou elle est emprisonnee, de la
fac.on determinee en conformite des regies
etablies par le lieutenant-gouverneur de la
province ou la personne est emprisonnee.
(2) Lorsqu il est incarcere dans un lieu
d incarceration autre qu un penitencier, en
conformite de 1 article 20 ou de 1 article 21 de
la Loi sur la liberation conditionnelle de detenus,
un detenu peut beneficier d une reduction de
peine meritee egale a la reduction de peine
meritee qui etait inscrite a son credit au
moment ou sa liberation conditionnelle ou sa
surveillance obligatoire a ete revoquee ou
frappee de decheance. 1968-69, c. 38, art. 109.

**19.** Lorsque,
a) en vertu de la Loi sur la liberation
conditionnelle de detenus, il est accorde a un
detenu 1 autorisation d etre en liberte pen
dant la periode de son emprisonnement, ou
que
6) une personne qui est en liberte en raison
d une reduction de peine statutaire ou
meritee est assujettie a la surveillance
obligatoire en vertu de la Loi sur la liberation
conditionnelle de detenus,
la periode de son emprisonnement, a toutes
les fins de cette loi, comprend toute periode
de reduction statutaire de peine et toute
periode de reduction de peine meritee
a leur credit lorsqu ils sont mis en
1968-69, c. 38, art. 109.
Evasion et delivrance

**20.** Toute rue, grande route ou voie
pubhque ... de toute espece, , que suivent ou
traversent des prisonniers en allant a leur
ouvrage ou en en revenant, et tout endroit ou
ils sont ainsi employes, sont, lorsqu ils servent
a cette fin, consideres une partie de la prison ;
et toute evasion ou tentative d evasion, toute
delivrance ou tentative de delivrance, faite
sur cette rue, grande route ou voie publique,
sont considerees avoir etc faites dans ou de
cette prison. S.R., c. 217, art. 22.

**21.** Quiconque, ayant ete condamne a
i, &amp;gt; i i , . . i
1 empnsonnement ou a la detention dans une
maison de correction, une ecole de reforme,
un refuge industriel, un asile industriel ou
une ecole industrielle, s en evade ou tente de
s en evader, peut, en tout temps, etre arrete
sans mandat et traduit devant un magistrat.
Sur preuve de 1 identite du prevenu, et sur
preuve de 1 evasion ou de la tentative
d evasion, dans le cas d une evasion ou d une
tentative d evasion d une maison de correction
ou d une ecole de reforme, ce magistrat doit
le renvoyer a cette prison ou ecole pour y
purger le reste de sa premiere condamnation
a remprisonnement ou a la detention. S.R.,
c. 217, art. 23.

**22.** Si 1 evasion ou la tentative d evasion a
lieu d un refuge industriel, d un asile indus
triel ou d une ecole industrielle, le magistrat
peut y renvoyer le delinquant pour y purger
le reste de sa premiere condamnation a
Temprisonnement ou a la detention, ou, si le
fonctionnaire charge de 1 administration de
ce refuge, de cet asile ou de cette ecole atteste,
par ecrit, que le transfer! du delinquant a un
lieu d emprisonnement plus sur ou plus strict
est a desirer, et, si la direction du refuge, de
1 asile ou de 1 ecole demande ce transfert, et,
si des raisons apportees a 1 appui de cette
demande sont jugees suffisantes par le
magistrat, celui-ci peut ordonner que le
delinquant soit transfere, pour y etre incarcere
pendant le reste de la duree de sa premiere
condamnation a 1 emprisonnement ou a la
detention, a toute maison de correction
ecole de reforme dans laquelle la loi
1 incarceration d un pareil delinquant pour
un acte criminel ; et lorsqu il n y a pas de
pareille maison de correction ou ecole de
reforme, il peut ordonner que le delinquant
soit transfere et tenu incarcere dans tout autre
lieu d emprisonnement ou le delinquant peut
etre legalement incarcere. S.R., c. 217, art. 24.

**23.** Dans les cas d evasion ou de tentative
d evasion susdite, que la duree de 1 emprison-
nement ou de la detention soit ou non expiree,
le magistral peut condamner le delinquant a
telle autre et nouvelle periode d emprisonne
ment ou de detention, selon le cas, n excedant
pas un an, qui semble a ce magistral une
punition suffisante pour 1 evasion ou tentative
d evasion. S.R., c. 217, art. 25.
Delinquants incorrigibles

**24.** Toute personne qui a ete condamnee a
Pemprisonnerrient ou a la detention, ou a
Pegard de qui a ete rendu un ordre de
detention dans un refuge industriel, et qui, a
cause de son incorrigibilite ou de sa conduite
vicieuse ou en ce qui a trait a la discipline
generale de 1 institution, echappe a Pautorite
du fonctionnaire charge de 1 administration
de 1 institution, peut, en tout temps avant
1 expiration de la duree de son emprisonne-
ment ou de sa detention, etre amenee sans
mandat devant un magistral. S.R., c. 217,
art. 26.

**25.** Si le fonctionnaire charge de Padmi-
nistration de ce refuge, asile ou ecole atteste,
par ecrit, que le transfert de ce delinquant a
un lieu d emprisonnement plus strict est a
desirer, et si la direction du refuge, de Pasile
ou de 1 ecole demande ce transfert, et si des
raisons apportees a Pappui de cette demande
sont jugees suffisantes par le magistral, celui-
ci peut ordonner que le delinquant soit
transfere et tenu incarcere, pendant le resle
de la duree de sa premiere condamnalion a
1 emprisonnemenl ou a la detention, dans
loute maison de correction ou ecole de reforme
dans laquelle la loi aulorise 1 incarceration
d un pareil delinquant pour un acle criminel;
el, lorsqu il n y a pas de pareille maison ni
ecole, le magislral peut ordonner que le
delinquant soit transfere et lenu incarcere
dans loul aulre lieu d emprisonnemenl ou le
delinquant peut etre legalemenl incarcere.
S.R., c. 217, art. 27.

**26.** Si le delinquant est declare coupable
, . ....... . .
de cette incorngibilite ou conduite vicieuse,
le magistrat peut le condamner a telle periode
supplementaire d emprisonnement, n exce-
dant pas un an, qui semble a ce magistrat une
punition suffisante de la eonduite incorrigible
du delinquant. S.R., c. 217, art. 28.
Jeunes delinquents et vagabonds

**27.** Les jeunes delinquants paraissant ages
 i j
de moms de seize ans qui sont
a) apprehendes en vertu d un mandat,
6) envoyes en prison a quelque etape d une
enquete preliminaire sur accusation d un
acte criminel,
c) envoyes en prison a quelque etape d un
proces pour acte criminel ou pour infraction
punissable apres declaration sommaire de
culpabilite, ou
d) envoyes en prison apres ce proces, mais
avant leur incarceration en execution de la
sentence,
sont detenus a part des adultes accuses d actes
criminels et de toutes les personnes qui
subissent une sentence d emprisonnement ; et
ils ne peuvent etre envoyes dans les lieux
d arret ou postes de police avec les adultes
accuses d actes criminels ni avec les criminels
ordinaires. S.R., c. 217, art. 29.

**28.** (1) La cour ou la personne devant
laquelle un delinquant qui n a pas, selon
1 opinion de la cour, plus de seize ans au
moment du proces, est trouve coupable, par
voie sommaire ou autrement, d une infraction
punissable d emprisonnement, peut, sauf les
dispositions de toute loi concernant 1 incarce-
ration dans une maison de correction, con
damner ce delinquant a etre incarcere dans
une maison de correction de la province ou il
a etc declare coupable.
(2) Dans aucun cas, la condamnation a la
detention dans une maison de correction n est
prononcee pour moins de deux ans ni pour
plus de cinq ans.
(3) Cette incarceration tient lieu, dans ce
cas, de I emprisonnement au penitencier ou
dans un autre lieu de detention dont le
delinquant aurait d ailleurs ete passible aux
termes de toute loi en 1 espece; mais, dans
tous les cas ou la duree de remprisonnement
est portee par la loi a plus de cinq ans,
1 emprisonnement est subi au penitencier.
(4) Quiconque est incarcere dans une maison
de correction est tenu d y faire le travail qui
lui est commande. S.R., c. 217, art. 30.

**29.** Si les lois de la province ou a lieu la
declaration de culpabilite le prescrivent, toute
personne declaree coupable de libertinage,
desceuvrement ou inconduite, peut, au lieu
d etre incarceree dans la prison commune ou
dans une autre prison publique, etre internee
dans une institution d industrie ou de correc
tion, ou dans un hospice, dans un asile ou
dans une maison de correction. S.R., c. 217,
art. 31.
Garde en attendant le transport a la prison, etc.

**30.** Tout sherif ou autre personne ayant
sous sa garde un prevenu condamne a
1 emprisonnement dans une prison, une mai-
son de correction, un refuge ou une ecole
..... . . . . .
mdustnelle, peut le retenir dans la prison
commune du comte ou du district dans lequel
la condamnation a ete prononcee, ou dans
tout autre lieu de detention ou ce prevenu se
trouve, jusqu a ce que quelqu un, legalement
autorise a le faire, lui demande de livrer ce
prevenu pour le conduire a cette prison ou a
cette maison de correction. S.R., c. 217,
art, 32.

**31.** Si le prevenu condamne a la detention
dans une prison ou un refuge est dans une
telle faiblesse de sante qu il ne peut sans
danger ou sans inconvenient y etre transfere,
il peut etre detenu dans la prison commune
ou autre lieu de detention ou il se trouve,
jusqu a ce qu il soit suffisamment retabli pour
etre, sans danger et sans inconvenient,
transfere a cette prison ou a ce refuge. S.R.,
c. 217, art. 33.

**32.** Si le medecin de la prison, ou tout
autre medecin agissant en cette qualite,
certifie qu un prevenu condamne a la deten-
tion dans une prison ou un refuge est dans un
etat de faiblesse tel qu il est incapable de
faire le travail force, ce prevenu peut etre
garde dans la prison commune ou autre lieu
de detention dans lequel il se trouve, jusqu a
ce qu il soit suffisamment retabli pour se
livrer au travail force. S.R., c. 217, art. 34.

**33.** Le temps pendant lequel toute per-
prison ou un refuge, a etc en etat de
en execution de Particle 30, 31 ou 32, est
compte en calculant la duree de 1 emprison-
nement subi par elle dans cette prison ou ce
refuge. S.R., c. 217, art. 35.

**34.** (1) Tout contrevenant qui, sous 1 auto-
rite de la presente loi, est passible d etre
transporte d une prison commune a une autre
prison ou a un refuge ou d un refuge a une
prison ou a un penitencier, peut, pour cette
fin, etre transporte a travers tout comte,
district ou toute division territoriale de la
province ou ce contrevenant a ete declare
coupable, et il est repute sous bonne garde
pendant qu il est ainsi transporte.
(2) Toute personne legalement autorisee a
, I . \ j
transporter le contrevenant susdit, possede,
jusqu a ce que ce contrevenant soit livre au
prefet, ou au surintendant, ou a quelque autre
chef de cette prison ou de ce refuge ou au
prefet du penitencier, suivant le cas, la meme
autorite et le meme pouvoir sur ce contreve
nant ou a son egard et pour empecher les
evasions, et pour reprendre ce contrevenant
en cas d evasion que le sherif du comte, du
district ou de quelque autre division territo
riale ou ce contrevenant a ete declare coupable
aurait lui-meme pour transporter ce contreve
nant d une partie de ce comte, de ce district
ou de cette autre division territoriale a une
autre. S.R., c. 217, art. 36.

**35.** (1) Le constable ou autre fonctionnaire
,i ill i &amp;gt;
ayant la garde d une personne, condamnee a
1 incarceration dans une prison commune de
la province d Ontario parce qu elle a ete
accusee ou declaree coupable d une infraction
dans un district judiciaire provisoire de cette
province, et charge de la conduire a cette
prison commune, peut passer par tout comte
de cette province avec la personne confiee a
sa garde.
(2) Le geolier de la prison commune de tout
comte de la province d Ontario ou il est juge
necessaire d incarcerer la personne ainsi
conduite sous escorte a travers ce comte, doit
la recevoir et la garder en surete dans cette
prison commune pendant un temps juge
raisonnable ou necessaire.
(3) Le geolier de toute prison commune
dans ladite province a qui cette personne est
remise comme il est susdit, doit la recevoir et
la tenir sous bonne garde dans cette prison
commune jusqu a ce qu elle soit elargie par
1 operation de la loi, ou admise a caution
dans les cas ou le cautionnement est permis
par la loi. S.R., c. 217, art. 37.
Absence temporaire

**36.** Lorsque, de 1 avis d un fonctionnaire
designe par le lieutenant-gouverneur de la
province ou un prisonnier est incarcere dans
un lieu autre qu un penitencier, il est
necessaire ou souhaitable que le prisonnier
soit absent, avec ou sans escorte, pour des
raisons medicales ou humanitaires ou pour
contribuer au redressement moral du prison
nier a un moment quelconque pendant la
duree de son emprisonnement, 1 absence du
prisonnier peut etre autorisee de temps a
autre par ledit fonctionnaire pendant une
periode illimitee pour des raisons medicales
et pendant une periode n excedant pas quinze
jours pour des raisons humanitaires ou pour
contribuer au redressement moral du prison
nier. 1968-69, c. 38, art. 110.
Elargissement et reincarceration

**37.** (1) Nul prisonnier ou prisonniere, qui
souffre alors de quelque maladie contagieuse
ou infectieuse, ou de quelque maladie aigue
ou dangereuse, ne doit obtenir sa liberation
de la prison, ou du refuge pour les femmes, a
1 expiration de la periode de son emprisonne
ment ; mais il doit lui etre permis de rester a
la prison ou au refuge jusqu a son retablisse-
ment.
(2) Toute personne qui, pour pareille cause,
reste a la prison ou au refuge est assujettie a
la meme discipline et au meme controle que
si son emprisonnement n etait pas termine.
S.R., c. 217, art. 38.

**38.** (1) Toute personne qui, sous le regime
de la presente loi, est susceptible d etre
transferee d une prison ou d un refuge, peut
etre ainsi transferee nonobstant que cet
emprisonnement ait ete, en totalite ou en
partie, impose a defaut du paiement d une
amende ou d une peine pecuniaire et que
cette personne ait le droit d etre elargie sur
paiement de cette amende ou peine.
(2) Si 1 amende ou la peine pecuniaire est
payee apres le transfert du delinquant, elle
est versee au fonctionnaire competent de cette
prison ou de ce refuge pour couvrir les frais
de transfer! du delinquant et, d autre part,
pour les besoins de la prison.
(3) Rien dans le present article ne porte
atteinte au droit d un particulier a 1 amende
ou a la peine pecuniaire ou a partie de
1 amende ou de la peine pecuniaire. S.R., c.
217, art. 40.

**39.** Le juge de tOUte COUr de COmte OU tOUt
magistral de police peut, sur preuve satisfai-
sante qu un jeune delinquant, garc.on ou fille,
condamne en vertu d une loi du Parlement
du Canada, et libere conditionnellement, a
viole les conditions de sa liberation, ordonner
qu il soit reintegre dans le refuge, et des lors
il y est detenu en vertu de sa premiere
condamnation comme s il n eut jamais ete
libere. S.R., c. 217, art. 41.

**40.** Le gouverneur en conseil peut etablir
les reglements qu il juge utiles pour 1 elargis-
sement, apres 1 expiration de la periode fixee
d emprisonnement, de prisonniers detenus
dans un refuge en execution d une loi du
Parlement du Canada, et cet elargissement
peut etre absolu ou conditionnel sous reserve
des conditions imposees en vertu desdits
reglements. S.R., c. 217, art. 42.

**41.** Le lieutenant-gouverneur de la pro-
vince d Ontario peut nommer, pour ladite
province, un Bureau de liberation condition-
nelle, qui doit, de temps a autre, s enquerir
des causes des prisonniers condamnes a la
maison de correction de 1 Ontario, a la maison
de correction Andrew Mercer ou a une ferme
industrielle. Lorsque, a la suite de ladite
enquete, le bureau le juge utile, il peut
permettre que des prisonniers qui purgent des
condamnations indeterminees, soient liberes
a des conditions approuvees par le solliciteur
general du Canada, et , lorsqu ont ete observees
les conditions auxquelles les prisonniers ont
ete liberes, le bureau peut recommander a la
consideration du solliciteur general 1 elargis-
sement definitif de ces prisonniers. S.R., c.
217, art. 43; 1966-67, c. 25, art. 37.

## PARTIE II

## ONTARIO
Application

**42.** La presente Partie ne s applique qu a
la province d Ontario. S.R., c. 217, art. 44.
Interpretation

**43.** Dans la presente Partie, ecole indus-
trielle signifie une ecole industrielle etablie
ou autorisee par le lieutenant-gouverneur de
la province d Ontario sous le regime de la loi
intitulee The Training Schools Act, 1965, et
comprend, pour toutes les fins de la presente
loi, la maison de correction de 1 Ontario pour
les gargons. S.R., c. 217, art. 45. [Voir aussi
1965 Ont. c. 132]
La maison de correction de la province
d Ontario

**44.** Tout tribunal de la province d Ontario,
devant lequel une personne du sexe masculin
est declaree coupable d une infraction aux
lois du Canada, punissable d une periode
d emprisonnement de trois mois, ou plus, dans
la prison commune, peut condamner cette
personne a une periode d emprisonnement de
trois mois au moms et a une periode
subsequente indeterminee d au plus deux
annees moins un jour, a la maison de
correction de POntario au lieu de la prison
commune du comte ou du district judiciaire
ou cette infraction a ete commise ou jugee.
1968-69, c. 38, art. 112.

**45.** (1) Toute personne detenue dans quel-
, i j i
qu une des prisons communes de la province,
sous condamnation a 1 emprisonnement pour
une infraction aux lois du Canada, peut, sur
un mandat signe par un fonctionnaire autorise
a cet egard par le lieutenant-gouverneur, etre
transferee de cette prison commune a la
maison de correction de 1 Ontario, ou a une
ferine industrielle, pour y etre detenue
pendant la partie non expiree de la periode
d emprisonnement a laquelle ladite personne
avait ete en premier lieu condamnee.
(2) Cette personne est des lors detenue dans
la maison de correction de 1 Ontario ou a la
ferme industrielle pour le reste de ladite
periode, a moins que, dans 1 intervalle, elle
ne soit legalement elargie ou transferee, et
elle est assujettie aux regies et reglements de
la maison de correction de 1 Ontario ou de la
ferme industrielle, selon le cas. S.R., c. 217,
art. 47.

**46.** Le surintendant de la division dite
Custodial Branch de la maison de correction
de 1 Ontario ou le surintendant d une ferme
industrielle, selon le cas, doit recevoir tout
delinquant ainsi transfere et tout delinquant
dont la condamnation a 1 emprisonnement
dans cette maison ou cette ferme lui a ete
legalement certifiee, et il doit 1 y garder en
conformite des regies et reglements et de la
discipline de ces institutions respectives jus-
qu a 1 expiration de la periode pour laquelle
ce delinquant a ete condamne ou jusqu a ce
qu il ait ete autrement libere conditionnelle-
ment ou elargi suivant le cours de la loi. S.R.,
c. 217, art. 48.

**47.** (1) Le lieutenant-gouverneur peut, a
i, j
1 occasion, autonser, ordonner ou approuver
1 emploi, a quelque travail ou service particu-
lier, en dehors ou au-dela de 1 enceinte de la
maison de correction de 1 Ontario ou de la
ferme industrielle, des prisonniers y detenus
ou condamnes a y etre emprisonnes ou y
transferes selon les prescriptions de la presente
loi.
(2) Tous ces prisonniers, pendant qu ils sont
employes selon le paragraphe (1), sont
assujettis aux regies, reglements et a la
discipline qu approuve le lieutenant-gouver
neur a cette fin. S.R., c. 217, art. 49.

**48.** Tout fonctionnaire autorise a cette fin
par le lieutenant-gouverneur, peut, a Pocca-
sion, par mandat, ordonner qu un delinquant
soit transfere de la maison de correction de
1 Ontario a une ferme industrielle ou a la
prison commune du comte dans lequel il a ete
condamne ou a toute autre prison, ou d une
ferme industrielle a la maison de correction
de 1 Ontario ou a la prison commune du comte
dans lequel il a ete condamne ou a toute
autre ferme industrielle ou prison. S.R., c.
217, art. 50.
Ecoles industrielles pour les gargons

**49.** Si un ganjon qui, lors de son proces,
parait a la cour age de moins de seize ans, est
declare coupable de quelque infraction aux
lois du Canada au sujet de laquelle une
sentence d emprisonnement pour une periode
de trois mois ou plus, mais de moins de
ans, peut etre prononcee contre un
declare coupable d une meme infraction, et si
la cour devant laquelle ce gargon est declare
coupable est d avis que le bien-etre materiel
et moral du gar$on exige evidemment qu il
soit envoye a une ecole industrielle, alors la
cour peut condamner le gar$on a 1 incarcera-
tion dans une ecole industrielle pour la
periode que la cour juge a propos d infliger;
mais cette periode ne doit pas etre plus longue
que la periode d emprisonnement qui pourrait
etre imposee a un adulte pour pareille
infraction. La cour peut, de plus, condamner
ce garc.on a etre interne dans cette ecole
industrielle pour un temps indefini apres
1 expiration de cette periode fixe ; mais la
periode totale de sa detention dans cette ecole
industrielle ne doit pas exceder cinq ans a
compter du commencement de son incarcera
tion. S.R., c. 217, art. 51.

**50.** Si un gargon paraissant age de moins
de seize ans est declare coupable d une
infraction aux lois du Canada, punissable
apres declaration sommaire de culpabilite, et
s il est de ce fait condamne a la prison et
incarcere dans une prison commune pendant
quatorze jours au moins, tout juge de 1 une
des cours superieures, ou tout juge d une cour
de comte, dans toute cause survenant dans
son comte, peut evoquer la cause devant lui
et s enquerir des faits et de la condamnation ;
et, s il trouve que le bien-etre materiel et
moral du gargon 1 exige, il peut, a titre de
punition supplementaire de 1 infraction, con
damner ce gargon a etre envoye, soit imme-
diatement, soit apres 1 expiration de la periode
de son incarceration dans cette prison, a une
ecole industrielle pour y etre detenu et y
recevoir un enseignement industriel et moral,
pendant une periode indefinie, n excedant
pas cinq ans en tout, a compter du commen
cement de son incarceration dans la prison
commune. S.R., c. 217, art. 52.

**51.** Par un mandat sous sa signature, le
gouverneur general peut, a discretion, apres
que le consentement du secretaire provincial
de 1 Ontario a etc obtenu, faire transferer a
une ecole industrielle de la province, pour le
reste de la periode de son emprisonnement,
tout garc.on qui est incarcere dans une maison
de correction ou dans une prison de la
infraction a quelque loi du Canada, et que le
tribunal, le juge ou le magistrat qui 1 a
condamne certifie avoir etc, a son avis, age
de treize ans ou moins lors de son proces.
S.R., c. 217, art. 53.

**52.** (1) Lorsque, en vertu de quelque loi du Galons ag&de
.-, , , , / i i .13 ans ou moms
Canada, un gargon est declare coupable, soit
par voie sommaire, soit autrement, de quelque
infraction punissable par Pemprisonnement,
et que la cour, le juge, le magistrat stipendiaire
ou magistrat de police devant lequel il a ete
declare coupable est d avis que ce gargon n est
pas age de plus de treize ans, cette cour, ce
juge ou ce magistrat peut condamner le
coupable a etre incarcere dans une ecole
industrielle pendant une periode de cinq ans
au plus et de deux ans au moins ; mais aucun
gargon ne doit etre detenu dans une ecole
industrielle apres qu il a atteint 1 age de dix-
sept ans.
(2) Aucun gargon ne doit etre condamne a Avis public de
pareille ecole a moins qu avis public n ait ete
donne dans la gazette officielle de 1 Ontario,
et n ait pas ete revoque, que cette ecole est
prete a recevoir et a entretenir les gargons
condamnes en vertu des lois du Canada. S.R.,
c. 217, art. 54.

**53.** Tout gargon condamne ou transfere a Detention
une ecole industrielle y est detenu jusqu a
1 expiration de sa peine, si le terme en a ete
fixe, a moins qu il ne soit plus tot elargi par
autorite legitime; et, sous reserve des disposi
tions de la presente loi et des reglements
etablis comme il est susdit, il est ensuite
detenu dans cette ecole industrielle, pendant
une periode n excedant pas cinq ans a compter
du commencement de son incarceration, pour
y recevoir son enseignement industriel et
moral. S.R., c. 217, art. 55.

**54.** Une copie de la sentence de la cour, Incarceration
des dlinquante
regulierement attestee par le fonctionnaire dans la prison
competent, ou le mandat ou 1 ordre du juge jusqu a ce qu ils
ou autre magistrat qui a condamne ce gargon soient conduits
I e cole
a 1 incarceration dans cette ecole industrielle, industrielle
est une autorisation suffisante pour le sherif,
le constable, ou autre fonctionnaire qui en
regoit 1 ordre, verbalement ou autrement, de
conduire ce gargon a la prison commune du
comte dans lequel la sentence a ete prononcee,
et pour le geolier de cette prison de recevoir
et de detenir ce garc.cn, jusqu a ce que quelque
personne, legalement autorisee, demande qu il
lui soit livre pour qu elle le conduise a 1 ecole
industrielle. S.R., c. 217, art. 56.
Maison de correction pour les femmes

**55.** Toute cour devant laquelle une femme
est trouvee coupable d une infraction aux lois
du Canada, punissable d une incarceration de
deux mois, ou plus, dans la prison commune,
, , . / /
peut condamner cette femme a etre mcarceree
pendant une periode indeterminee, ne depas-
sant pas deux ans, dans une maison de
correction pour les femmes, ci-apres visee dans
le present article et dans les articles 56 a 61
sous le nom de la maison de correction*, au
lieu de la prison commune du comte ou du
district judiciaire ou 1 infraction a ete commise
ou jugee. 1968-69, c. 38, art. 113.

**56.** (1) Toute delinquante detenue de
\ i \ i
temps a autre dans une prison commune a la
suite d une condamnation a un emprisonne-
ment pour une infraction aux lois du Canada,
peut, par mandat signe par un fonctionnaire
autorise a cette fin par le lieutenant-
gouverneur, etre transferee de ladite prison
commune a une maison de correction ou a
une ferme industrielle pour y etre detenue
durant la partie inexpiree de la periode
d emprisonnement a laquelle cette delin
quante a ete en premier lieu condamnee ou
envoyee a la prison commune.
(2) Cette delinquante est des lors detenue
dans cette maison de correction ou ferme
industrielle pour le reste de ladite periode, a
moins que, dans 1 intervalle, elle ne soit
legalement elargie ou transferee, et elle est
assujettie aux regies et reglements de la
maison de correction ou de la ferme indus
trielle, selon le cas. S.R., c. 217, art. 58.

**57.** (1) Lorsqu une femme est, sous le
regime du Code criminel, decla-ee coupable de
libertinage, de desceuvrement, d inconduite
ou de vagabondage, ou qu elle est declaree
coupable d une infraction visee par les articles
dudit code relatifs au proces par voie sommaire
des actes criminels, elle peut etre condamnee
a la maison de correction pour une periode
indeterminee, mais inferieure a deux annees.
(2) Lorsque cette periode depasse six mois,
il ne doit etre impose aucune amende en plus.

**58.** Tout fonctionnaire nomme par le
. .
lieutenant-gouverneur, ou tout autre fonc
tionnaire ou personne agissant sous ses ordres,
ou sous les ordres de la cour ou autre autorite
legitime, peut conduire a cette maison de
correction toute delinquante condamnee a y
etre incarceree, ou passible de 1 etre, et la
livrer au surintendant ou gardien de cette
maison, sans autre mandat qu une copie de la
sentence extraite des registres de la cour
devant laquelle la delinquante a subi son
proces, et certifiee conforme par le juge ou
par le greffier ou par le greffier suppleant de
la cour. S.R., c. 217, art. 60.

**59.** (1) Le surintendant d une maison de
correction ou le surintendant d une ferme
industrielle, selon le cas, doit recevoir toute
delinquante ainsi transferee, et toute delin
quante qui y est conduite avec une attestation
legale qu elle a ete condamnee a y etre
detenue. II doit 1 y detenir conformement aux
regies et aux reglements et a la discipline de
ces institutions respectives, jusqu a ce que la
periode pour laquelle elle a ete condamnee
soit expiree, ou jusqu a ce qu elle soit liberee
conditionnellement ou elargie suivant le cours
de la loi.
(2) Le lieutenant-gouverneur peut, de temps
a x autre, autonser, . ordonner i ou approuver
1 emploi, a quelque travail ou service particu-
lier en dehors ou au-dela de Tenceinte de la
maison de correction ou de la ferme indus
trielle, des prisonnieres y detenues ou con-
damnees a y etre emprisonnees ou transferees
selon les prescriptions de la presente loi.
(3) Toutes ces prisonnieres, pendant qu elles
sont employees selon le paragraphs (2), sont
assujetties aux regies, aux reglements et a la
discipline qu approuve le lieutenant-gouver
neur a cette fin. S.R., c. 217, art. 61.

**60.** L inspecteur des prisons et des oeuvres
de charite, ou tout autre fonctionnaire autorise
a cette fin par le lieutenant-gouverneur, peut,
a 1 occasion, ordonner, par mandat, qu une
delinquante soit transferee de la maison de
correction a une ferme industrielle ou a la
prison commune du comte dans lequel elle a
ete condamnee, ou a toute autre prison,
d une ferme industrielle a la maison de
correction ou a la prison commune du
dans lequel elle a etc condamnee, ou a
autre ferme industrielle ou prison. S.R.,
217, art. 62.
6L Le surintendant de la maison de
correction, le surintendant d une ferme
trielle ou le geolier d une prison commune
qui a la garde de quelque delinquante dont
le transfert a ete ordonne, doit, sur un ordre
a cette fin, livrer la delinquante au constable
ou autre fonctionnaire ou personne qui
produit le mandat, et lui remettre une copie,
attestee par le surintendant ou par le geolier,
de la sentence et de la date de la condamna-
tion, telle qu elle lui a ete remise lors de la
reception de la delinquante sous sa garde.
S.R., c. 217, art. 63.
Refuge industriel pour lea filles

**62.** Si une fille qui, lors de son proces,
A, \ i / I j
parait a la cour agee de moms de quatorze
ans, est declaree coupable de quelque infrac
tion au sujet de laquelle une sentence
d emprisonnement pour une periode d un
mois ou plus, mais de moins de cinq ans, peut
etre prononcee contre un adulte declare
coupable d une meme infraction, et si la cour
devant laquelle cette fille est declaree coupa
ble est d avis que son bien-etre materiel et
moral exige evidemment qu elle soit envoyee
au refuge industriel de 1 Ontario pour les
filles, cette cour peut condamner cette fille a
y etre incarceree pendant telle periode
determinee que la cour juge a propos; mais
cette periode ne doit pas etre plus longue que
la periode d emprisonnement qui pourrait etre
infligee a un adulte pour pareille infraction.
La cour peut, de plus, condamner cette fille a
la detention dans ce refuge industriel pour un
temps indefini apres Pexpiration de cette
periode determinee ; mais la periode totale de
sa detention dans ce refuge industriel ne doit
pas exceder cinq ans a compter du commen
cement de son incarceration. S.R., c. 217,
art. 64.

**63.** Si une fille paraissant agee de moins
de quatorze ans est declaree coupable d une
infraction punissable par la loi, apres decla
ration sommaire de culpabilite, et si elle est
de ce fait condamnee a la prison et incarceree
dans une prison commune pendant quatorze
jours au moins, tout juge de 1 une des cours
superieures, ou tout juge d une cour de comte,
dans toute cause qui a pris naissance dans son
comte, peut evoquer la cause devant lui et
s enquerir des faits et de la condamnation; et
s il trouve que le bien-etre materiel et moral
de la fille 1 exige, il peut, a titre de punition
supplemental de 1 infraction, condamner
cette fille aetre envoyee,soit immediatement,
soit apres 1 expiration de la periode de son
incarceration dans cette prison, au refuge
industriel pour les filles, pour y etre detenue
et y recevoir un enseignement industriel et
moral, pendant une periode indefinie, n exce-
dant pas cinq ans en tout a compter du
commencement de son incarceration dans la
prison commune. S.R., c. 217, art. 65.

**64.** Toute fille ainsi condamnee est detenue
au refuge jusqu a 1 expiration de la periode
determinee de son emprisonnement, a moins
qu elle ne soit plus tot elargie par une autorite
legitime ; et par la suite cette fille ainsi que
toute fille condamnee sous le regime de
1 article 63, sauf, dans 1 un et dans 1 autre cas,
les dispositions de la presente Partie et les
reglements etablis conformement aux pres
criptions suivantes de la presente Partie, sont
detenues au refuge pendant une periode
n excedant pas cinq ans a compter du
commencement de leur detention, pour y
recevoir leur enseignement industriel et moral.
S.R., c. 217, art. 66.
Apprentissage

**65.** (1) Si quelque personne respectable et
digne de confiance veut se charger d un
garden incarcere dans une ecole industrielle,
lorsque ce garjon a atteint douze ans revolus,
ou d une fille incarceree dans le refuge
industriel pour les filles, soit comme apprenti
dans le metier ou la profession de cette
personne, soit comme domestique, et si ce
garc.on ou cette fille est en detention dans
1 ecole industrielle ou le refuge a la suite
d une sentence prononcee ou d une ordon-
nance decernee en vertu d une loi du
Parlement du Canada, le surintendant de
1 ecole industrielle ou le surintendant du
refuge peut, du consentement et au nom du
lieutenant-gouverneur de 1 Ontario, engager
ce garjon ou cette fille au service de
personne pour une periode ne devant pas
exceder, sans 1 assentiment du garc,on ou de
la fille en cause, cinq ans a compter
commencement de son incarceration.
(2) Le lieutenant-gouverneur doit alors
ordonner que ce garcon ou cette fille soit
liberee conditionnellement de 1 ecole ou du
refuge et reste ainsi en liberte si sa conduite
est bonne pendant le reste de la duree de cinq
ans a compter du commencement de son
incarceration, et ce garc.on ou cette fille doit
etre liberee en consequence.
(3) Les gages stipules dans tout contrat
d apprentissage passe en execution du present
article, sont payables au garcon ou a la fille,
ou a quelque autre personne, a son avantage.
S.R., c. 217, art. 67.
Autres dispositions relatives aux jeunes
delinquants

**66.** Sauf sur autorisation du gouverneur
/ i i i !! j . A.. i-i / /
general, nul garcon ou fille ne doit etre liberee
en execution de Particle 65, si ce n est
conditionnellement ainsi qu il est susdit,
avant 1 expiration de la periode determinee
de son emprisonnement. S.R., c. 217, art. 68.

**67.** Si un enfant qui, aux yeux du tribunal
j. i .j .i if i
ou du juge de paix devant lequel s mstruit
son proces, parait age de moins de quatorze
ans, est declare coupable d une infraction aux
lois du Canada, que cette infraction comporte
raise en accusation ou qu elle soit punissable
apres declaration sommaire de culpabilite, le
tribunal ou le juge de paix, au lieu de
condamner 1 enfant a 1 emprisonnement
decrete par la loi en pareil cas, peut ordonner
qu il soit confie a un asile pour les enfants
necessiteux ou abandonnes, ou a une societe
d aide a 1 enfance, regulierement organisee et
approuvee par le lieutenant-gouverneur de
POntario, ou a une ecole industrielle. S.R., c.
217, art. 69.

**68.** (1) Des qu une denonciation est faite
, i , . ,
ou qu une plamte est portee contre un garc.on
age de moins de douze ans, ou contre une
fille agee de moins de treize ans, pour une
infraction aux lois du Canada, que cette
infraction comporte raise en accusation ou
qu elle soit punissable apres declaration
sommaire de culpabilite, le tribunal ou le juge
de paix saisi de Paffaire, en donne avis par
ecrit au directeur de la societe d aide a
1 enfance, s il en existe une dans le comte, et
lui procure Poccasion de faire enquete sur
1 accusation formulee; et il peut aussi en
1 autre d entre eux ou toute autre personne
qui semble s interesser au sort de 1 enfant.
(2) Le tribunal ou le juge de paix peut
consulter et deliberer avec ce directeur et avec
les pere et mere ou avec telle autre personne,
et peut examiner tout rapport presente par ce
directeur sur 1 accusation.
(3) Si, apres cette consultation et cette
deliberation, apres examen du rapport pre
sente, et apres audition du sujet de la
denonciation ou de la plainte, le tribunal ou
le juge de paix est d avis que les mesures ci-
dessous indiquees sont les meilleures a prendre ,
dans 1 interet public et pour le bien de
1 enfant, alors, au lieu d instruire le proces de
1 enfant, ou de prononcer sentence centre lui,
selon le cas, le tribunal ou le juge de paix
peut, par ordre,
a) autoriser ledit directeur a prendre 1 en
fant, et, sous 1 autorite des lois de 1 Ontario,
1 engager a quelque personne convenable,
jusqu a ce qu il ait atteint l age de vingt et
un ans, ou un age moindre ;
6) placer 1 enfant dans un foyer autorise;
c) imposer une amende de dix dollars au
plus;
d) suspendre la sentence pour une periode
determined ou pour une periode indetenni-
nee; ou,
e) si 1 enfant a ete declare coupable de
1 infraction dont il a ete accuse, ou s il est
demontre qu il est indocile et mechant de
propos delibere, envoyer 1 enfant a une
ecole industrielle, ou a la maison de
correction de 1 Ontario pour les gardens, ou
au refuge pour les filles, selon le cas ; et le
rapport dudit directeur est alors annexe au
mandat de detention. S.R., c. 217, art. 70.

**69.** Lorsqu un ordre a ete rendu en execu-
tion de 1 article 67 ou 68, 1 enfant peut ensuite
etre traite, sous 1 autorite des lois de la
province d Ontario, de la meme maniere, a
tous egards, que si cet ordre eut ete legalement
rendu en conformite d une procedure intentee
sous 1 autorite d un statut de la province
d Ontario. S.R., c. 217, art. 71.

**70.** Excepte dans le cas des enfants rec.us
dans un asile ou refuge temporaire, etabli
sous 1 autorite de la loi de la legislature de la
province d Ontario, adoptee en 1 an 1893, et
doit, en vertu de Particle 67, 68 ou 69, etre
confie aux soins d une societe catholique
romaine d aide a 1 enfance ni etre place dans
une famille catholique romaine pour y etre
eleve ; et nul enfant catholique romain ne
doit, sous le regime de ces memes articles, etre
confie aux soins d une societe protestante
d aide a 1 enfance ni etre place dans une
famille protestante pour y etre eleve. S.R., c.
217, art, 72.
Maisons de refuge pour les femmes

**71.** (1) Les femmes ou filles condamnees a
un emprisonnement, ou detenues, a toute
epoque, dans une des prisons communes de la
province d Ontario en vertu d une sentence
prononcee par un magistral de police d une
ville, pour une infraction a une loi du
Parlement du Canada, peuvent etre envoyees
a un refuge situe dans le comte, dans les
comtes unis, dans la cite ou dans la ville ou
elles ont etc respectivement declarees coupa-
bles de 1 infraction; ou elles peuvent etre
transferees, par ordre du magistral de police,
de la prison commune au refuge, pour y etre
respectivement detenues pendant la duree
entiere ou ce qui reste a courir de la peine
d emprisonnement a laquelle les delinquantes
ont ete primitivement condamnees ou pour
laquelle elles ont ete respectivement envoyees
a la prison commune.
(2) Ces femmes ou filles sont des lors
enfermees dans le refuge pour la totalite ou
pour le reste de la duree de leur peine, et y
sont assujetties en tout aux reglements de
1 institution.
(3) Aucune delinquante protestante ne peut
etre A. envoyee / ou transferee, ft sous le i regime / de i
la presente Partie, a un etablissement catho
lique romain, et aucune catholique romaine
ne peut 1 etre a un etablissement protestant.
S.R., c. 217, art. 73.

**72.** Le magistral de police peut, a 1 occa-
sion, ordonner soit le transfer! de la delin-
quante d une maison de refuge a la prison
commune, dans laquelle sa condamnation
primitive portait de 1 enfermer, ou d ou elle
avait ete retiree en premier lieu, soit de la
conduire a quelque autre prison ou, d apres la
loi, elle peut etre transferee. S.R., c. 217, art. 74.

**73.** Tout fonctionnaire, a qui le mandat
, . i) j.
du magistral en 1 espece est adresse, peut
conduire a la maison de refuge pour les
femmes, designee dans le mandat, la delin-
quante passible d emprisonnement en cette
maison, et la livrer au surintendant, sans
autre mandat qu une copie de la sentence ou
du mandat d incarceration de la delinquante
par la cour competente en la matiere, ladite
copie devant etre certifiee conforme sous la
signature du geolier a qui elle a ete adressee.
S.R., c. 217, art. 75.

**74.** Le surintendant du refuge, ou le
gardien 1-11- de la prison commune, qui a i la garde j
d une delinquante dont le transfert d un
refuge a une prison commune ou autre, ou de
la prison commune au refuge, est ordonne,
doit, lorsque la demande lui en est faite, livrer
au constable ou autre fonctionnaire ou
personne qui produit ledit mandat, la delin
quante y mentionnee ainsi qu une copie,
certifiee par lui, du mandat de detention de
la delinquante ou de la copie de ce mandat
reue par lui en prenant la delinquante sous
sa garde. S.R., c. 217, art. 76.

**75.** Ce fonctionnaire, ou cette autre per-
sonne, donne rec.u de la prisonniere au
surintendant ou au geolier; apres quoi, il
doit, avec toute la diligence possible, conduire
la delinquante et la remettre, avec ladite
copie conforme du mandat, au surintendant
du refuge ou au gardien de la prison ou autre
lieu de detention designe dans le mandat. Le
surintendant ou le gardien donne regu par
ecrit, de toute delinquante ainsi placee sous
sa garde, au fonctionnaire ou autre personne
pour sa decharge ; et la delinquante est gardee
dans le refuge ou dans la prison ou autre lieu
de detention ou elle a ete ainsi conduite,
jusqu au terme de sa condamnation, ou jusqu a.
ce qu elle soit graciee ou relachee ou liberee
en vertu de la loi, a moins que, dans
1 intervalle, elle ne soit transferee ailleurs par
ordre d une autorite competente. S.R., c. 217,
art. 77.

**76.** La delinquante, qui s evade d un refuge
avant d y avoir completement purge sa peine,
peut etre arretee de nouveau, sans mandat,
du comte, de la cite, de la ville ou du village
ou elle est trouvee et etre reconduite au refuge
d ou elle s est evadee, ou a la prison de comte
d ou elle avait etc retiree primitivement ; et
elle y est renfermee pour le temps qui restait
a courir de sa condamnation au jour de son
evasion. S.R., c. 217, art. 78.

**77.** Aucune prisonniere ne peut etre
r \ e i j
envoyee a un refuge sans le consentement du
surintendant de 1 etablissement. S.R., c. 217,
art. 79.

## PARTIE III

## QUEBEC
Application

**78.** La presente Partie ne s applique qu a
la province de Quebec. S.R., c. 217, art. 80.
Ecoles de reforme pour les garcons

**79.** Toute personne, apparemment agee de
moms de i seize ans, qui, devant i une cour
exercant juridiction criminelle, ou devant un
juge des sessions de la paix, un recorder, un
magistral de district ou un magistral de
police, est declaree coupable de quelque
infraction pour laquelle elle serait passible de
1 emprisonnement, peut etre condamnee, sur
cette declaration de culpabilite, a la detention
dans une ecole de reforme autorisee, pendant
deux ans au moins et pendant cinq ans au
plus, ou elle peut etre condamnee a etre
incarceree, en premier lieu, dans la prison
commune pendant trois mois au plus, et a
etre transferee, a 1 expiration de sa peine, a
une ecole de reforme autorisee pour y etre
detenue pendant deux ans au moins et
pendant cinq ans au plus. S.R., c. 217, art. 81.

**80.** Le lieutenant-gouverneur peut, a dis-
cretion, ordonner a toute epoque 1 elargisse-
ment de tout delinquant detenu, a la suite
d une condamnation par voie sommaire, dans
cette ecole de reforme. S.R., c. 217, art. 82.

**81.** (1) Nulle personne apparemment agee
de la prison.
(2) S il existe plus d une ecole de reforme
dans ce rayon, le prevenu est detenu dans
celle dont la direction est la plus conforme
aux croyances religieuses de ses pere et mere,
ou aux croyances dans lesquelles il a ete eleve.
S.R., c. 217, art. 83.

**82.** (1) Tout delinquant detenu dans une
ecole , , de reforme , , autorisee, . , qui . neglige , . . ou
refuse de propos delibere de se conformer aux
reglements de 1 institution, est, apres declara
tion sommaire de culpabilite devant un juge
de paix qui a juridiction dans la localite ou
dans le district ou 1 ecole est situee, condamne
a la prison et aux travaux forces pendant trois
mois au plus.
(2) A 1 expiration de la periode de son
emprisonnement, il est, par les directeurs de
1 ecole et a leurs frais, ramene a 1 ecole de
laquelle il a ete transfere, pour y etre detenu
durant une periode egale a la partie non
expiree de sa detention a 1 epoque ou il a ete
envoye en prison. S.R., c. 217, art. 84.
Maisons de correction pour les femmes

**83.** Lorsque le lieutenant-gouverneur de la
province de Quebec a declare, par proclama-
tion publiee dans la gazette officielle de cette
province, que des arrangements convenables
ont ete faits dans quelque district de cette
province pour la detention, la bonne gouverne
et discipline des condamnees, dans quelque
edifice distinct ou dans quelque partie separee
de la prison commune de ce district, comme
maison de correction destinee a ces condam
nees, et que cet edifice distinct ou cette partie
separee d une prison commune constitue une
maison de correction pour les fins de la
presente loi, alors, si une femme est declaree
coupable, dans ladite province, d une infrac
tion non capitale, pour laquelle, sans la
presente Partie, elle serait punissable d un
emprisonnement d au moins deux ans, mais
non de plus de sept ans, elle est punissable
d incarceration dans une maison de
pour les femmes pendant moins de sept
et au moins cinq ans, et la
d incarceration peut etre prononcee centre
elle en consequence, bien qu elle ne soit pas
r passible de 1 incarceration au *. penitencier
r\f\mrtr\r\+ pendant 11*^^ une periode -k f\ * t r\ /-I f\ aussi niioal longue l/~mmlA /~1 que 1 1 j celle rtal\G a O
laquelle elle peut etre incarceree dans la
maison de correction pour les femmes. S.R.,
c. 217, art. 85.

**84.** (1) Si, apres cette proclamation, une
femme est declaree coupable de quelque acte
criminel punissable par 1 emprisonnement
pendant moins de deux ans, ou de libertinage,
de desceuvrement, d inconduite ou de vaga
bondage vises par le Code criminel, alors, a
moins qu il ne soit prouve qu elle a etc
anterieurement declaree coupable et empri-
sonnee deux fois ou plus souvent comme il
est susdit, le juge, recorder, juge des sessions
de la paix, commissaire de police, magistral
de district, magistral de police ou magistral
stipendiaire, maire, prefet, ou les deux juges
de paix, ou tout autre fonctionnaire saisi de
1 affaire, doit demander a cette personne si
elle consent, au lieu de 1 emprisonnement
dont elle serait par ailleurs passible, a etre
condamnee a une incarceration de cinq ans
dans la maison de correction pour les femmes.
(2) Si elle refuse de donnerceconsentement,
la sentence est prononcee contre elle tout
comme si la presente Partie n eut pas etc
adoptee ; mais si elle donne ce consentement,
ou s il est prouve qu elle a etc deux fois
declaree coupable comme il est susdit, le fait
est consigne regulierement dans le dossier de
la cause, et elle est condamnee en consequence
a 1 incarceration dans la maison de correction
pour les femmes pour une periode de cinq
annees. S.R., c. 217, art. 86.

**85.** Si, lors du prononce de la sentence, il
existe dans cette province, plus d une maison
de correction pour les femmes, 1 incarceration
a lieu dans celle de ces maisons de correction
qui se trouve dans le meme district que
1 endroit ou la sentence a ete prononcee ; mais
s il n existe pas de maison de correction dans
ce district, elle a lieu dans la maison de
correction la plus voisine de cet endroit ;
cependant, s il n existe pas plus d une maison
de correction dans la province, 1 incarceration
a lieu dans cette maison de correction. S.R.,
c. 217, art. 87.

**86.** Chaque maison de correction pour les
. . / i
femmes susmentionnee est une maison de
correction et une prison publique, au sens du
paragraphe six de 1 article 92 de I Acte de
I Amerique du Nord britannique, 1867, et est
assujettie aux lois edictees par la legislature
de la province au sujet de son etablissement,
de son entretien et de son administration.
S.R., c. 217, art. 88.
Emploi des detenus

**87.** (1) Tout sherif ou geolier de la province
j f\ a, 11-
de Quebec y autorise par le lieutenant-
gouverneur, ou de la maniere prescrite par
toute loi de la legislature de la province, et
en execution des reglements que la legislature
etablit ou permet d etablir a cet egard, peut
employer aux travaux forces, en dehors des
murs ou de 1 enceinte de toute prison, tout
detenu du sexe masculin qui y est condamne
aux travaux forces, et peut exercer les memes
pouvoirs quant a la contrainte et a la
discipline, et pour empecher son evasion,
pendant que ce detenu est ainsi employe en
dehors des murs ou de 1 enceinte, que s il y
etait a 1 interieur, et alors meme que son
travail est directement utilise au profit du
gouvernement de la province ou a celui d un
entrepreneur auquel ce travail a ete afferme
par le gouvernement ou par toute autorite
competente.
(2) La sentence prononcee centre tout
detenu du sexe masculin est censee comprendre
le travail fait dans les conditions ci-dessus
mentionnees.
(3) Le temps qu un detenu consacre ainsi a
ce travail est compute comme partie de la
periode pour laquelle il a ete condamne a
{ incarceration dans cette prison. S.R., c. 217,
art. 89.
Prisons communes

**88.** Toute prison commune est une maison
de correction et un lieu de detention. S.R., c.
217, art. 90.

## PARTIE IV

## NOUVELLE-ECOSSE
Application

**89.** La presente Partie ne s applique qu a
la province de la Nouvelle-Ecosse. S.R., c.
217, art. 91.
Interpretation

**90.** (1) Dans la presente Partie
enfant signifie un enfant defini a 1 article
2 de la Loi sur les jeunes delinquents ;
etablissemenl de correction* signifie et
comprend i run i , des i suivants:
a) le Maritime Home for Girls a Truro,
b) le Good Shepherd Industrial Refuge a
Halifax,
c) le Halifax Industrial School a Halifax,
d) le St. Patrick s Home a Halifax,
e) le Nova Scotia School for Boys.
(2) Si un enfant est declare coupable d une
.
,,. i i &amp;lt;~i j !!
infraction aux lois du Canada, qui, si elle
etait commise par un adulte declare coupable,
entrainerait une peine d emprisonnement, le
tribunal ou le magistral devant lequel 1 enfant
est declare coupable, peut condamner ce
dernier a la detention dans un etablissemenl
de correction durant la periode, d au moins
trois mois et d au plus trois ans, que le
tribunal ou le magistral juge a propos de
fixer.
(3) Tout tribunal ou magistral devant
lequel 1 enfant est declare coupable doit,
avant de prononcer la peine, faire les enqueles
necessaires pour determiner la denomination
religieuse a laquelle appartienl eel enfanl.
Nul enfant de la foi prolestante ne doit etre
condamne a la delenlion dans un elablisse-
ment catholique romain, et nul enfant de la
foi catholique romaine ne doit 1 etre dans un
etablissement protestanl.
(4) En cas de condamnalion, les filles de
] i , A, /
religion prolestante doivent etre envoyees au
Maritime Home for Girls, a Truro, et les filles
de religion catholique romaine, au Good
Shepherd Induslrial Refuge, a Halifax. En
cas de condamnalion, les gardens de religion
proleslante doivenl elre envoyes au Halifax
Induslrial School, a Halifax, ou au Nova
Scotia School for Boys; et les gardens de
religion calholique romaine, au St. Palrick s
Home, a Halifax, ou au Nova Scolia School
for Boys.
(5) Lorsqu un enfant est, dans la Nouvelle-
Ecosse, declare coupable d infraction aux lois
du Canada el qu il esl condamne et
en prison ou a la prison du comte, un juge
la Cour supreme de la Nouvelle-Ecosse, si
de la cour de comte, si le cas se presente dans
son district, peut faire un examen et une
enquete sommaires des faits de cette declara
tion de culpabilite, annuler ladite condamna-
tion a ladite prison ou prison de comte et, au
lieu de cette condamnation, prononcer centre
cet enfant la peine prevue au present article.
(6) Tout enfant, condamne sous le regime
du i present article, , i doit i , etre A detenu i/i dans j un
etablissement de correction jusqu a 1 expira-
tion de la periode determined de sa peine, a
moins qu il ne soit plus tot libere par une
autorite competente, et apres qu il a purge
cette peine, tout enfant doit, sans prejudice
des lois et reglements edictes par la legislature
de la province de la Nouvelle-Ecosse, regissant
les etablissements de correction, etre detenu
durant une periode indeterminee ne depassant
pas trois ans a compter du commencement de
son emprisonnement dans ledit etablissement
de correction.
(7) Si une personne responsable et digne de
confiance veut se charger d un enfant con
damne a la detention dans un etablissement
de correction en execution du present article,
le surintendant de cet etablissement de
correction peut, avec 1 assentiment et 1 appro-
bation du surintendant des enfants delaisses
et delinquants de la province de la Nouvelle-
Ecosse, mettre cet enfant en apprentissage
chez cette personne durant une periode ne
devant pas se prolonger au-dela du jour ou
cet enfant atteint 1 age de vingt et un ans.
(8) Tout enfant condamne a un etablisse-
ment de correction doit, dans un delai de trois
ans a compter de la date de sa reception dans
cet etablissement de correction, a moins qu il
ne soit libere sous le regime du present article,
etre remis a la garde de ses pere et mere ou
tuteurs ou etre mis en apprentissage dans un
foyer d adoption pour une periode ne devant
pas se prolonger au-dela de la date a laquelle
cet enfant atteindra 1 age de vingt et un ans,
que le surintendant de cet etablissement de
correction peut juger a propos, du consente-
ment du surintendant des enfants delaisses et
delinquants de la province de la Nouvelle-
Ecosse.
(9) Apres qu un enfant a ete ainsi remis a
la garde de ses pere et mere ou tuteurs ou
qu il a ete place dans un foyer d adoption en
vertu d un contrat d apprentissage qui ne doit
pas se prolonger au-dela de 1 epoque a laquelle
cet enfant atteint 1 age de vingt et un ans, le
surintendant des enfants delaisses et delin-
quants de la province de la Nouvelle-Ecosse
peut, s il le juge dans 1 interet de cet enfant,
ordonner que ce dernier soit ramene audit
etablissement de correction pour y etre detenu
pendant une periode indefinie; mais la
periode totale de detention de cet enfant dans
cet etablissement de correction ne doit pas
depasser cinq ans.
(10) Le surintendant des enfants delaisses
et delinquants de la province de la Nouvelle-
Ecosse ordonne alors que cet enfant soit libere
conditionnellement de cet etablissement de
correction, pour rester ainsi en liberte, pourvu
que sa conduite soit bonne durant le reste
dudit contrat d apprentissage, et cet enfant
est libere en consequence, sauf sa reintegration
dans ledit etablissement de correction, pen
dant une periode indeterminee, sur 1 ordre du
surintendant des enfants delaisses et delin
quants de la province de la Nouvelle-Ecosse ;
mais la periode totale de detention dans un
etablissement de correction ne doit pas
depasser cinq ans.
(11) Les gages stipules dans un contrat
d apprentissage, passe en vertu du present
article, sont verses a cet enfant ou a quelque
personne au profit de cet enfant.
(12) Quiconque induit ou tente d induire,
j , ,
ou aide, assiste, encourage, incite ou engage
un enfant a quitter la personne chez qui cet
enfant est place aux termes des dispositions
du present article, est passible, apres declara
tion sommaire de culpabilite, d une amende
n excedant pas cent dollars ou d un emprison-
nement d au plus six mois.
(13) A moins d une autorisation du gouver-
neur general, nul enfant n est libere d un
etablissement de correction avant 1 expiration
de la periode determined de sa peine, sauf
sous le regime du present article.
(14) Le surintendant des enfants delaisses
et delinquants de la province de la Nouvelle-
Ecosse doit, sous reserve des lois de cette
province, exercer et maintenir la surveillance
de tout enfant apres sa liberation d un
etablissement de correction sous le regime du
present article.
(15) Si un enfant condamne a la detention
dans un etablissement de correction en vertu
du present article, s echappe de cet
ment, il peut, en tout temps, etre
sans mandat et reintegre dans cet
ment de correction, pour y etre detenu en
vertu de la sentence primitive.
(16) Quiconque aide, assiste ou encourage
un enfant dans cette evasion, est passible,
apres declaration sommaire de culpabilite,
d une amende d au plus cent dollars, ou d un
emprisonnement pour une periode d au plus
six mois.
(17) Les etablissements de correction men-
, / , . , / i
tionnes au present article, sont regis par les
Ipis edictees par la legislature de la Nouvelle-
Ecosse au sujet de ces etablissements de
correction.
(18) La formule, enoncee a 1 annexe I, de
mandat d incarceration dans des etablisse-
ments de correction sous le regime du present
article, ou des formules equivalentes, peuvent
servir a cette fin, et lorsqu elles sont employees
elles sont, en droit, valides et suffisantes pour
cet objet.
^ (19) Le procureur general de la Nouvelle-
Ecosse peut donner, a la personne ayant la
direction d un etablissement de correction,
1 ordre de transferor tout garc.on y detenu
selon le present article a quelque autre
etablissement de correction auquel un gargon
peut etre condamne en vertu du present
article ; mais nul gargon de religion protestante
ne doit etre transfere au St. Patrick s Home;
nul gargon de religion catholique romaine ne
doit etre transfere au Halifax Industrial
School. L ordre du procureur general consti-
tue, pour les personnes ayant la direction
desdits etablissements de correction et pour
leurs agents, une autorisation suffisante de
transferer le gargon et de le detenir selon les
exigences de sa sentence et du present article,
et il est cense avoir ete condamne a
1 etablissement de correction auquel il a ete
ainsi transfere. S.R., c. 217, art. 92.

**91.** Le maire, les echevins et le magistrat
stipendiaire de la ville d Halifax, ou n importe
lequel d entre eux, sont admis en tout temps
a inspecter 1 ecole industrielle. S.R., c. 217,
art. 93.

**92.** Le conseil de cette ecole industrielle
est tenu d enseigner la lecture, 1 ecriture et
1 arithmetique jusqu a la regie de trois, a tout
garon ainsi condamne et detenu, et, en outre,
de lui apprendre celui des metiers ou etats
enseignes dans 1 ecole, que le conseil juge le
plus conforme aux aptitudes de cet enfant.
S.R., c. 217, art. 94.

**93.** (1) Le surintendant du St. Patrick s
TT ^ / / i
Home peut, a toute epoque, prevemr le maire,
le prefet ou autre premier magistral de
quelque municipality, qu aucun prisonnier,
sauf ceux qui y sont deja detenus, n y peut
plus etre re$u.
(2) Apres cette notification, nul gar$on de
cette municipalite ne doit etre condamne a la
detention dans le St. Patrick s Home a moins
que le maire, le prefet ou le premier magistral
n ait ete avise par le surintendant que
1 etablissement est en etat de recevoir de
nouveau d autres prisonniers. S.R., c. 217,
art. 95.

**94.** Tout fonctionnaire nomme par le
gouverneur en conseil pour inspecter le St.
Patrick s Home est admis en tout temps a le
visiter; et, tant et aussi longtemps que cet
etablissement rec,oit quelque secours pecu-
niaire de la ville d Halifax, la meme faculte
d admission est accordee au maire, aux
echevins et au magistral stipendiaire de la
ville, ou a chacun d eux. S.R., c. 217, art. 96.

**95.** La direction du St. Patrick s Home est
tenue de f aire enseigner et apprendre a chaque
garc.cn condamne et detenu comme il est
susdit, la lecture, 1 ecriture et 1 arithmetique,
jusqu a et y compris la regie de trois. Elle
doit, en outre, lui faire apprendre celui des
metiers ou etats qui sont, a 1 occasion,
enseignes dans 1 etablissement, que la direc
tion juge le mieux adapte a ses dispositions.
S.R., c. 217, art. 97.

**96.** (1) Si la direction du St. Patrick s
Home est d avis qu un gargon ainsi condamne
a cet etablissement et y detenu s est, durant
six mois consecutifs, comporte de maniere a
meriter, par sa bonne conduite, son application
et son assiduite au travail, qu il soit mis en
liberte et non detenu davantage dans 1 eta-
blissement, le solliciteur general du Canada,
ou toute personne par lui nominee pour
delivrer les permis de cette nature, peut en
Ecosse, ou dans telle partie de cette
que specific le permis.
(2) Le solliciteur general, ou la personne
nominee par lui comme il est sudit, peut
revoquer ou modifier ce permis a volonte.
(3) Le solliciteur general peut determiner,
au moyen de tout reglemenl qu il juge
convenable, la formule des permis, les condi
tions a observer pour en jouir et celles de leur
decheance, et la maniere de constater si les
conditions sont bien observees.
(4) Sur denonciation, faite sous serment,
. i j ,
d, une contravention par le porteur d un
permis a quelqu une de ses conditions, la cour
de police ou le magistral stipendiaire de la
ville d Halifax peut decerner un mandat pour
1 arrestation du contrevenant en quelque
endroit du Canada qu il se trouve, et le faire
amener devant elle ou devant lui; et, s il est
declare coupable, la cour ou le magistral le
reintegre dans le St. Patrick s Home pour y
completer la duree de sa premiere condamna-
tion et y subir telle nouvelle peine de
detention, d un an au plus, que la cour ou le
magistral juge a propos de lui infliger. S.R.,
c. 217, art. 98; 1966-67, c. 25, art. 37.
Maison de correction du Bon-Pasteur pour les
femmes

**97.** Tout juge, magistral stipendiaire ou
magistral de la province, par qui une femme
ou fille calholique romaine, agee de plus de
seize ans, est declaree coupable d une infrac
tion aux lois du Canada, punissable d empri-
sonnement dans une prison de ville ou dans
une prison commune pendant une periode de
deux mois ou plus, peut condamner cette
personne a 1 emprisonnement dans le Good
Shepherd Reformatory, a Halifax, pour une
periode prolongee ou substitute, aux condi
tions qui suivent :
a) si la delinquante esl agee de moins de
vingl el un ans, eel emprisonnemenl peul
se prolonger jusqu a ce qu elle ail alleint
1 age de vingt et un ans, ou pour une
periode plus courte ou plus longue, d au
moins deux ans et d au plus qualre ans en
tout; et
6) si cette delinquante est agee de vingt et
un ans ou plus, cet emprisonnement
longe peut etre pour une duree d au
un an et d au plus deux ans. S.R., c.
art. 99.

**98.** Lorsqu une personne catholique ro-
maine du sexe feminin est declaree coupable,
en Nouvelle-Ecosse, d une infraction aux lois
du Canada, et est condamnee et incarceree
dans une prison de ville ou dans une prison
commune, tout juge de la Cour supreme de
la Nouvelle-Ecosse dans une cause surgissant
dans la province de la Nouvelle-Ecosse, ou
tout juge d une cour de comte dans une cause
surgissant dans son comte ou district, peut
proceder a un examen et a une enquete
sommaires des faits de cette declaration de
culpabilite, et annuler cette condamnation a
ladite prison de ville ou prison commune, et,
pour la remplacer, condamner cette personne
du sexe feminin en execution de Particle 97.
S.R., c. 217, art. 100.

**99.** (1) Toute femme ou fille catholique
romaine, declaree coupable, sous 1 autorite du
Code criminel, de libertinage, de desoeuvre-
ment, d inconduite ou de vagabondage, ou
declaree coupable d une infraction visee par
les articles du Code criminel relatifs au proces
par voie sommaire des actes criminels, peut
etre condamnee a la detention dans la maison
de correction pour une periode de moins de
deux ans.
(2) Si la peine imposee depasse six mois de
prison, il ne peut etre impose d amende en
sus. S.R., c. 217, art. 101.

**100.** Tout fonctionnaire nomme par le
lieutenantrgouverneur ou tout autre fonction-
naire ou personne agissant sous ses ordres ou
sous les ordres du juge, magistral stipendiaire,
magistral ou autre autorite legale, peut
conduire a la maison de correction toute
delinquante condamnee a y etre detenue ou
passible de 1 etre, et la livrer au surintendant,
sans autre mandat qu une copie de la sentence
extraite des registres de la cour devant laquelle
la delinquante a subi son proces, et certifiee
conforme par un juge, un magistral ou un
juge de paix, ou par le greffier ou le greffier
suppleant de cette cour. S.R., c. 217, art. 102.

**101.** Sauf les dispositions qui suivent, le
surintendant de la maison de correction y
re$oit toute delinquante qui lui est amenee
avec une attestation legale qu elle a ete
condamnee a y etre emprisonnee, et 1 y
detient selon les regies, les reglements et la
discipline de 1 institution jusqu a 1 expiration
de sa periode d emprisonnement, ou jusqu a
ce qu elle soit autrement liberee suivant le
cours de la loi. S.R., c. 217, art. 103.

**102.** Le lieutenant-gouverneur peut, a
1 occasion, par mandat sous la signature du
secretaire provincial ou de tout autre fonc-
tionnaire autoriseenPespece par le lieutenant-
gouverneur, ordonner de retransferer de la
maison de correction a la prison de ville ou a
la prison commune, ou a toute autre prison
de la Nouvelle-Ecosse, toute personne trans
feree a la maison de correction en vertu de la
presente Partie. S.R., c. 217, art. 104.

**103.** Le surintendant de la maison de
correction ou le geolier d une prison de ville
ou d une prison commune qui a la garde
d une delinquante dont le transfert a ete
ordonne, doit, quand il en est requis, livrer la
delinquante au constable ou autre fonction-
naire ou personne qui presente le mandat, et
lui remettre en meme temps une copie certifiee
par le surintendant ou par le geolier, de la
sentence et de la date de la condamnation de
la delinquante, telles qu elles lui ont ete
communiquees lors de la remise de la
delinquante sous la garde du surintendant ou
du geolier. S.R., c. 217, art. 105.
Dispositions applicables a la maison de
correction et au refuge

**104.** (1) Le surintendant du Good Shep-
herd Reformatory ou du Good Shepherd
Industrial Refuge peut, a toute epoque, noti-
fier au maire, au prefet ou autre premier
magistral de toute cite, ville ou autre munici
palite, qu elle ne peut plus recevoir de prison-
nieres venant de cette municipalite, en sus de
celles qui y sont deja detenues.
(2) Apres cette notification, nulle personne
de cette municipalite ne doit etre condamnee
a la detention dans la maison de correction
ou le refuge industriel, a moins que le maire,
le prefet ou le premier magistrat n ait ete
avise par le surintendant que le refuge ou la
maison de correction est en etat de recevoir
de nouveau des prisonnieres. S.R., c. 217,
art. 106.

**105.** (1) Si le surintendant du Good Shep
Industrial Refuge trouve qu une fille detenue
par suite de condamnation dans son
sement, s est, durant six moins consecutifs,
comportee de maniere a meriter, par sa bonne
conduite, son application et son assiduite au
travail, qu elle soit raise en liberte et non
detenue davantage, et si la cour de police ou
le magistrat stipendiaire de la ville d Halifax
recommande, d accord avec le surintendant,
qu un permis de liberation soit remis a cette
fille, dans ce cas, le solliciteur general du
Canada, ou toute personne par lui nominee
pour delivrer ces permis, peut en delivrer un
a cette fille pour qu elle soit laissee en liberte
dans la province de la Nouvelle-Ecosse, ou
dans telle partie de cette province que specifie
le permis.
(2) Le solliciteur general ou la personne
nommee par lui comme il est susdit, peut, a
volonte, revoquer ou modifier ce permis de
liberation.
(3) Le solliciteur general peut etablir les
reglements qu il juge convenables pour deter
miner la formule des permis, les conditions a
observer pour en jouir et celles de leur
decheance, ainsi que la maniere de constater
si ces conditions sont bien observees.
(4) Sur denonciation, faite sous serment,
d une contravention, par la porteuse d un
permis, a quelqu une de ses conditions, un
juge ou un magistrat stipendiaire peut
decerner un mandat pour son arrestation en
quelque lieu qu elle se trouve au Canada, et
la faire amener devant lui; et, si elle est
declaree coupable de cette contravention, il
la renvoie au refuge industriel qu il juge
convenable pour y purger le reste de sa
premiere condamnation et y subir telle duree
additionnelle, d une annee au plus, qu il juge
a propos de lui infliger. S.R., c. 217, art. 107;
1966-67, c. 25, art. 37.

## PARTIE V

## NOUVEAU-BRUNSWICK
Application

**106.** La presente Partie ne s applique qu a
la province du Nouveau-Brunswick. S.R., c.
217, art. 108.
Interpretation

**107.** Dans les articles de la presente Partie
qui ont trait a la maison de correction du
Bon-Pasteur d Halifax, province de la
Nouvelle-Ecosse, 1 expression cour com-
prend un magistral de police, un magistral
stipendiaire ou un juge de paix. 1959, c. 31,
art. 1.
Refuge industriel pour garqons

**108.** Si un garc,on qui, lors de son proces,
, ^ I j j 4.
parait a la cour age de moms de seize ans, est
trouve coupable d une infraction pouvant
entramer, si elle etait commise par un adulte,
une sentence d emprisonnement pour une
periode de trois mois ou plus, la cour devant
laquelle ce garcon est declare coupable peut,
si elle est d avis que le bien-etre materiel et
moral de ce garden exige manifestement qu il
soit envoye au Refuge industriel pour garcons
etabli dans la province, condamner le garcon
a 1 incarceration dans ce Refuge pour une
periode que la cour estime convenable; mais
cette periode ne doit pas etre plus longue que
celle de 1 emprisonnement qui pourrait etre
infligee a un adulte declare coupable de la
meme infraction; et la cour peut, en outre,
condamner le garc.on a etre detenu au Refuge
industriel pour garfons durant une periode
indefinie apres 1 expiration de la periode
determined. Mais la periode totale de deten
tion au Refuge industriel pour garons ne
doit pas depasser cinq annees a compter du
commencement de 1 incarceration. 1955, c. 40,
art. 1.

**109.** Si un garc.on, paraissant age de moins
de seize ans, est declare coupable d une
infraction legalement punissable apres decla-
ration sommaire de culpabilite, et s il est alors
condamne a la prison et incarcere dans une
prison commune pendant quatorze jours au
moins, tout juge de la Cour supreme ou d une
cour de comte, en toute cause survenue dans
le comte ou dans les comtes dont il est juge,
peut evoquer la cause devant lui et s enquerir
des faits et de la condamnation; et si le juge
considere que le bien-etre materiel et moral
du gar$on 1 exige, il peut, a titre de punition
supplementaire de 1 infraction, condamner ce
garcon a etre envoye, soit immediatement,
soit a 1 expiration de la periode de son
incarceration dans cette prison, au Refuge
industriel pour gardens, afin d y etre detenu
pas depasser en totalite cinq annees a compter
du commencement de son incarceration dans
la prison commune. 1955, c. 40, art. 1.

**110.** Le lieutenant-gouverneur peut nom-
mer un Comite de liberation conditionnelle
ayant pour fonctions de s enquerir a discretion
des cas de detenus condamnes au Refuge
industriel pour gardens; et lorsque, comme
resultat de ces enquetes, le Comite le juge a
propos, il peut autoriser, a des conditions
approuvees par le solliciteur general du
Canada, la liberation sur parole de detenus
purgeant une sentence au Refuge industriel
pour garcons. 1955, c. 40, art. 1 ; 1966-67, c. 25,
art. 37.

**111.** Les pretres ou ministres de toutes
communions religieuses sont admis au Refuge,
a toutes heures convenables et subordonne-
ment aux regies et reglements en vigueur au
Refuge industriel pour gardens, afin de donner
des avis spirituels et des instructions religieuses
aux detenus de leurs communions respectives.
1955, c. 40, art. 1.

**112.** (1) Le president du conseil consultatif
du Refuge industriel pour gargons peut, par
mandat emis sous son sceau officiel, comman
der au sherif, a un constable ou a un autre
fonctionnaire, de remettre au surintendant du
Refuge industriel pour gargons tout gargon
condamne a y etre detenu.
(2) Une copie de la sentence de la cour,
regulierement certifiee par le fonctionnaire
competent, ou le mandat ou 1 ordonnance du
juge ou du magistral qui a condamne le
gargon a cette incarceration, constitue une
autorisation suf fisante pour le sherif, constable
ou autre fonctionnaire, s il est charge verba-
lement ou autrement de ce faire, de conduire
le gargon a la prison commune du comte ou
la sentence a ete prononcee et, pour le geolier
de cette prison, de recevoir le gargon et de le
retenir jusqu a ce qu un tel mandat ait ete
remis au geolier. 1955, c. 40, art. 1.

**113.** (1) Si quelque personne respectable
et digne de confiance veut se charger d un
gargon incarcere au Refuge industriel pour
gardens, lorsque ce gargon a atteint douze ans
revolus, en qualite d apprenti dans le metier
ou la profession de cette personne, et si ce
garc,on a etc enferme dans le Refuge industriel
pour garjons a la suite d une sentence ou
d une ordonnance rendue sous Pautorite d une
loi du Parlement du Canada, le Comite de
liberation conditionnelle peut, du consente-
ment du pere ou de la mere ou du tuteur du
garjon, et au nom du conseil consultatif du
Refuge industriel pour garcons, engager ce
garjon a cette personne pour une periode qui
ne doit pas exceder, sans son consentement,
cinq annees a compter du commencement de
son incarceration.
(2) Ledit conseil consultatif peut alors
ordonner que ce garc.on soit conditionnelle-
ment libere du Refuge industriel pour gargons
et qu il reste ainsi libere s il continue a se bien
conduire durant le reste de la periode de cinq
annees, a compter du commencement de son
incarceration; et le garc.on doit etre en
consequence libere.
(3) Les gages stipules dans un central
d apprentissage passe en vertu du present
article sont payables au garcon ou a quelque
autre personne au profit du garcon. 1955, c.
40, art. 1.
1 14. Le juge d une cour de comte ou d une
cour juvenile ou un magistrat peut, sur preuve
suffisante qu un garc.on condamne sous 1 au-
torite d une loi du Parlement du Canada, et
qui a ete libere sur parole, a viole les
conditions auxquelles il a ete libere, ordonner
que ce gar$on soit reintegre au Refuge
industriel pour gar$ons, et ce gargon doit alors
y etre detenu d apres la sentence qui lui a
d abord ete infligee, comme s il n avait jamais
ete libere. 1955, c. 40, art. 1.

**115.** Le gouverneur general, par mandat
sous son seing, peut, a discretion, sur demande
du Procureur general de la province de
Nouveau-Brunswick, faire transferer audit
Refuge industriel pour garjons de la province,
pour le reste de la periode d incarceration a
laquelle il a ete condamne, et pour telle
periode supplementaire que le gouverneur
general, sur le rapport et la recommandation
d un pareil juge, estime convenable, tout
garc.on detenu au penitencier de Dorchester
ou dans une prison de la province pour une
infraction aux lois du Canada et qui, d
le certificat d un juge de la Cour supreme
d une cour de comte, et d apres 1 opinion d
tel juge, n avait pas atteint 1 age de
ans au moment de son proces ; mais la periode
totale de 1 incarceration ne doit pas
cinq annees a compter du commencement de
la detention au penitencier ou a la prison.
1955, c. 40, art, 1.
1 16. Par mandat sous son seing, le gouver-
neur general peut, a discretion, sur demande
du Procureur general de la province de
Nouveau-Brunswick, faire transferer au peni
tencier de Dorchester pour le reste de la
periode d incarceration qui lui a etc infligee,
tout gargon detenu au Refuge industriel pour
garc.ons en vertu d une sentence pour infrac
tion a quelque loi du Canada et durant une
periode pour laquelle il pourrait avoir ete
condamne au penitencier. 1955, c. 40, art. 1.
Maison de correction centrale de Nouveau-
Brunswick

**117.** (1) Toute personne incarceree dans
une prison commune de i la i province en
execution d une sentence d emprisonnement
qui lui a ete infligee pour infraction centre
...,.- i / i
les lois du Canada peut, par mandat signe de
1 inspecteur des institutions penales ou de tel
autre fonctionnaire que le lieutenant-gouver-
neur autorise a cet egard, etre transferee de
cette prison commune a la Maison de
correction centrale de Nouveau-Brunswick,
pour y etre detenue durant la partie non
expiree de la periode d emprisonnement a
laquelle cette personne a d abord ete condam-
nee.
(2) Cette personne doit alors etre incarceree
a la Maison de correction centrale de Nouveau-
Brunswick pour le reste d une telle periode a
moins que, dans 1 intervalle, elle ne soit
legalement liberee ou deplacee, et elle est
assujettie a toutes les regies et a tous les
reglements de la maison de correction centrale
de Nouveau-Brunswick. 1955, c. 40, art. 1.

**118.** Le surintendant de la Maison de
correction centrale de Nouveau-Brunswick
doit recevoir tout delinquant ainsi transfere
et tout delinquant qui est legalement declare,
par certificat a lui adresse, comme ayant ete
condamne a etre incarcere ; et il doit le
detenir, subordonnement a toutes les regies et
a tous les reglements et suivant la discipline
de 1 institution, jusqu a la terminaison de la
periode a laquelle il a ete condamne ou
jusqu a ce qu il soit d autre maniere libere
parole ou libere suivant le cours regulier
laloi. 1955, c. 40, art. 1.

**119.** (1) Le lieutenant-gouverneur peut, a
discretion, autoriser, commander ou confirmer
1 emploi, a quelque travail ou ouvrage
determine, en dehors ou au-dela des limites
de la Maison de correction centrale de
Nouveau-Brunswick, de tout prisonnier y
incarcere ou condamne a y etre incarcere, ou
qui y a etc transfere, ainsi qu y pourvoit la
presente loi.
(2) Durant 1 emploi mentionne au paragra-
phe (1), tous pareils detenus sont assujettis
aux regies, reglements et discipline qu ap-
prouve le lieutenant-gouverneur a cet egard.
1955, c. 40, art. 1.

**120.** L inspecteur des institutions penales,
ou tel autre fonctionnaire autorise par le
lieutenant-gouverneur, peut, lorsqu il y a lieu,
par mandat, ordonner le transfert d un
delinquant de la Maison de correction centrale
de Nouveau-Brunswick a une prison commune
de la province, ou d une prison commune de
la province a toute autre prison commune de
la province. 1955, c. 40, art. 1.
Maison de correction du Bon-Pasteur d Halifax

**121.** Lorsqu une femme ou fille catholique
romaine est declaree coupable, dans la
province du Nouveau-Brunswick, d une infrac
tion a quelque loi du Canada, punissable
d emprisonnement pendant une periode maxi
mum de moins de deux ans, la cour peut
condamner cette femme ou fille a 1 incarcera-
tion dans la maison de correction du Bon-
Pasteur en la ville d Halifax, province de la
Nouvelle-Ecosse , au lieu de la prison commune
ou autre prison. 1959, c. 31, art. 2.

**122.** (1) Tout juge, magistral stipendiaire
ou magistral devant qui une personne catho-
lique romaine du sexe feminin est declaree
coupable, dans la province du Nouveau-
Brunswick, d une infraction aux lois du
Canada, punissable d emprisonnement dans
une prison de ville ou dans une prison
commune pendant une periode de deux mois
ou plus, peut condamner cette personne du
sexe feminin a une detention prolongee ou
substitute dans la maison de correction
Bon-Pasteur en la ville d Halifax, province
de la Nouvelle-Ecosse, sous reserve des
conditions suivantes :
a) si cette femme ou fille est agee de moins
de vingt et un ans, cette detention peut etre
prolongee jusqu a ce qu elle ait atteint 1 age
de vingt et un ans, ou pour toute periode
plus courte ou pluslongue, d au moins deux
ans et, au total, d au plus quatre ans; et
b) si cette femme ou fille est agee de vingt
et un ans ou plus, cette detention prolongee
peut etre pour toute periode d au moins un
an et d au plus deux ans.
(2) Si une femme ou fille catholique romaine
est declaree coupable, dans le Nouveau-
Brunswick, d une infraction aux lois du
Canada, et est condamnee et incarceree dans
une prison de ville ou dans une prison
commune, tout juge de la Cour supreme du
Nouveau-Brunswick dans une cause surgissant
dans sa province, ou tout juge d une cour de
comte dans une cause surgissant dans son
comte ou district, peut proceder a un examen
et a une enquete sommaires des circonstances
de cette declaration de culpabilite, et il peut
annuler cette condamnation a ladite prison
de ville ou prison commune, et, pour la
remplacer, condamner cette femme ou fille en
execution du present article.
(3) Si une femme ou fille, condamnee a une
detention dans la maison de correction du
Bon-Pasteur sous le regime des dispositions
du present article, s evade de cette institution,
elle peut, en tout temps, etre arretee sans
mandat et reintegree dans ladite institution,
pour y etre detenue en vertu de la condam
nation initiale. S.R., c. 217, art. 122; 1959, c.
31, art. 3.

**123.** Le surintendant ou gardien de la
maison de correction du Bon-Pasteur peut, a
toute epoque, notifier au maire, au prefet ou
autre premier magistral d une municipalite
dans la province du Nouveau-Brunswick,
qu aucune de ces femmes ou filles, outre celles
qui sont deja assujetties a une condamnation
dans ladite maison de correction du Bon-
Pasteur, n y sera regue, et, apres cette
notification, aucune femme ou fille ne doit
etre condamnee, dans cette municipalite, a
une detention dans la maison de correction
du Bon-Pasteur, jusqu a ce que ce maire, ce
prefet ou ce premier magistral ait rec.u dudit
surintendant ou gardien un avis que des
personnes seront de nouveau reues dans la
maison de correction du Bon-Pasteur. S.R., c.
217, art. 123.

**124.** Le procureur general du Nouveau-
Brunswick peut, a 1 occasion, a la demande
du surintendant ou gardien de la maison de
correction du Bon-Pasteur, prescrire, par
ordre, de transferer de cette maison de
correction toute femme ou fille condamnee a
y etre detenue en vertu des dispositions de la
presente loi et venant de la province du
Nouveau-Brunswick, a une prison de ville ou
a une prison commune, pour le reste de la
partie non purgee de la condamnation
maximum originairement imposee a cette
femme ou fille. S.R., c. 217, art. 124.

**125.** (1) Lorsque, sous le regime du Code
criminel, une telle femme ou fille est declaree
coupable, dans la ville ou le comte de Saint-
Jean,
a) de tenir une maison de debauche ou d y
avoir etc surprise, sans excuse legitime, ou
d habiter une maison de debauche,
6) d etre une personne desceuvree, libertine,
debauchee, ou vagabonde, ou
c) de toute infraction punissable en vertu
des articles du Code criminel relatifs aux
proces par voie sommaire des actes criminels,
elle peut etre condamnee a 1 incarceration
dans la maison de correction du Bon-Pasteur
pour une periode de moins de deux ans.
(2) Si la periode imposee depasse six mois,
nulle amende additionnelle n est imposee a
la delinquante. S.R., c. 217, art. 125.

**126.** Tout fonctionnaire, nomme par le
lieutenant-gouverneur, ou tout autre fonc
tionnaire ou personne agissant sous ses ordres
ou sous les ordres de la cour ou autre autorite
legale, peut conduire a la Maison de correction
du Bon-Pasteur toute delinquante condamnee
a y etre incarceree, et la livrer au surintendant
ou gardien de la maison, sans autre mandat
qu une copie de la sentence extraite des
registres de la cour devant laquelle la
delinquante a subi son proces, et certifiee
conforme par le juge ou par le greffier ou le
greffier suppleant de la cour, ainsi qu un
certificat d un medecin dument qualifie,
attestant que cette femme ou fille est exempte
de maladies infectieuses et contagieuses, et
ledit surintendant ou gardien de 1 institution
peut refuser d admettre toute delinquante
de correction du Bon-Pasteur en vertu de la
presente loi, a moins que ce certificat medical
n accompagne la copie de la sentence. S.R.,
217, art. 126.

**127.** Le surintendant ou gardien de la
maison de correction du Bon-Pasteur y rejoit
toute delinquante qui y est conduite avec une
attestation legale qu elle a ete condamnee a
y etre incarceree, et 1 y detient, soumise aux
regies et aux reglements et a la discipline de
1 institution, jusqu a 1 expiration de la peine
d emprisonnement a laquelle elle a ete
condamnee, ou jusqu a ce qu elle soit autre-
ment liberee suivant le cours de la loi. S.R.,
c. 217, art. 127.

## PARTIE VI

## ILE-DU-PRINCE-EDOUARD
Application

**128.** La presente Partie ne s applique qu a
la province de I lle-du-Prince-Edouard. S.R.,
c. 217, art. 128.
Maison de correction pour les jeunes
delinquants

**129.** (1) Aussitot que le lieutenant-gouver-
neur de la province de 1 Ile-du-Prince-Edouard
a, par proclamation, declare qu une maison
de correction pour les jeunes delinquants a
ete etablie et preparee pour 1 incarceration
des prisonniers, toute personne paraissant
agee de moins de seize ans qui est convaincue
dans cette province, devant la Cour supreme
ou devant le magistral stipendiaire, d une
infraction pour laquelle elle est, par la loi,
passible d emprisonnement, peut etre con
damnee par la cour ou par le magistral
stipendiaire a la detention dans cette maison
de correction pendant une periode d au moins
deux ans et d au plus cinq ans, selon que la
cour ou le magistral le juge a propos.
(2) Tant qu une ecole industrielle ou une
i , /, . i- j i
maison de correction n est pas etablie dans la
province, le lieutenant-gouverneur de la
province peut conclure des arrangements en
du-Prince-Edouard, 1 ecole industrielle dont
il est question dans la Loi sur les
delinquants, signifie 1 ecole industrielle ou la
maison de correction avec laquelle
arrangements sont ainsi conclus en dehors
la province. S.R., c. 217, art. 129.

**130.** Nulle personne, paraissant agee de
i . . / , /
moms de seize ans, arretee desormais sur
accusation d avoir commis dans cette province
une infraction non capitale, ne doit etre
detenue, en attendant son proces, dans une
prison commune; mais elle Test dans la
maison de correction. S.R., c. 217, art. 130.

**131.** Si un delinquant, detenu dans cette
maison de correction, neglige volontairement
de se conformer a ses reglements, il peut,
apres declaration sommaire de culpabilite,
etre incarcere dans la prison commune, aux
travaux forces, pendant trois mois au plus; et
a 1 expiration de sa peine d emprisonnement,
il est ramene a la maison de correction pour
y etre detenu pendant une periode egale a
celle qui restait a courir sur la duree de son
emprisonnement lorsqu il a ete envoye en
prison. S.R., c. 217, art, 131.
Transfert des delinquants

**132.** Le substitut du procureur-general de
I lle-du-Prince-Edouard ou tel autre fonction-
naire de la Couronne de cette province qui
est autorise par le lieutenant-gouverneur de
ladite province peut, a 1 occasion, par mandat,
ordonner le transfert de tout delinquant de
toute prison commune, prison agricole ou
institution correctionnelle de la province dans
une autre prison commune, prison agricole ou
institution correctionnelle de la meme pro
vince. 1968-69, c. 38, art, 114.

## PARTIE VII

## MANITOBA
Application

**133.** La presente Partie ne s applique qu a
la province du Manitoba. S.R., c. 217, art. 135.
Maisons de correction pour les garfons et les
filles

**134.** Si un garc.on ou une fille qui, a
1 epoque de son proces, parait a la cour
de moins de seize ans, est declare
d une infraction au sujet de laquelle
sentence d emprisonnement de trois mois ou
plus peut etre prononcee centre un
convaincu d une infraction similaire, la cour
devant laquelle ce gar$on ou cette fille est
declare coupable, peut, si elle juge que le
bien-etre moral et materiel du gar$on ou de
la fille exige evidemment son envoi dans une
maison de correction ou dans un refuge
industriel pour les gargons ou pour les filles,
dans la province du Manitoba, condamner ce
garc.on ou cette fille a Pemprisonnement dans
une maison de correction ou un refuge
industriel dument etabli comme tel par et
sous 1 autorite de la legislature de ladite
province, ou reconnu comme tel par une
proclamation du lieutenant-gouverneur sous
ladite autorite, pour la periode que la cour
juge convenable, mais qui ne peut exceder
celle qui pourrait etre infligee a un adulte
coupable d une semblable infraction; la cour
peut en outre condamner le gargon ou la fille
a une detention indeterminee dans cette
maison de correction ou ce refuge industriel,
apres 1 expiration de cette periode determined ;
mais la peine totale d emprisonnement dans
la maison de correction ou le refuge industriel
ne doit pas depasser cinq annees a compter
du commencement de l emprisonnement. S.R.,
c. 217, art. 136.

**135.** Si un gar$on ou une fille, paraissant
age de moins de seize ans, est convaincu d une
infraction legalement punissable apres decla-
ration sommaire de culpabilite, et est par
suite condamne a la prison et incarcere dans
une prison commune pendant une periode
d au moins quatorze jours, tout juge de 1 une
des cours superieures ou tout juge d une cour
de comte du district judiciaire dans lequel la
condamnation a lieu, peut evoquer la cause
devant lui, s enquerir des faits et de la
condamnation, et, s il juge que 1 interet moral
et materiel de ce garc.on ou de cette fille
1 exige, il peut, a titre de punition supple-
mentaire de cette infraction, le ou la condam
ner a etre envoye dans une maison de
correction ou un refuge industriel soit,
immediatement, soit apres 1 expiration de son
incarceration dans cette prison, pour y etre
detenu et y recevoir un enseignement indus
triel et moral pendant une periode indetermi
nee n excedant pas cinq ans en tout a compter
du commencement de son incarceration dans
la prison commune. S.R., c. 217, art. 137.

**136.** Tout gargon ou fille, ainsi
est detenu dans la maison de correction ou le
refuge industriel jusqu a 1 expiration de sa
peine, si la duree en a ete fixee, a moins qu il
ou elle ne soit plus tot libere par une autorite
competente ; et, sauf les dispositions de la
presente loi et les reglements etablis, ci-dessus
prevus, il est ensuite detenu dans la maison
de correction ou le refuge industriel pour y
recevoir son enseignement moral et industriel,
pendant une periode n excedant pas cinq ans
a compter du commencement de son empri-
sonnement. S.R., c. 217, art. 138.

**137.** Si une fille ou une femme est declaree
coupable, au Manitoba, d une infraction visee
par le Code criminelpour laquelle une sentence
d emprisonnement de trois mois ou plus peut
etre prononcee, et si la cour devant laquelle
ladite fille ou femme est declaree coupable
juge que son interet materiel et moral exige
d une fajon manifeste son incarceration dans
une maison de correction ou un refuge
industriel pour les filles ou les femmes dans
la province, cette cour peut alors, nonobstant
les dispositions du Code criminel concernant
la duree de la periode d emprisonnement a
appliquer pour une semblable infraction,
condamner, pour une periode qu elle juge a
propos d infliger, mais ne depassant pas en
tout trois ans, la fille ou la femme a etre
incarceree dans quelque maison de correction
ou refuge industriel du Manitoba, reguliere-
ment etabli comme tel par et sous 1 autorite
de la legislature de la province, ou reconnu
comme maison de correction ou refuge
industriel par une proclamation du lieutenant-
gouverneur, sous la meme autorite. S.R., c.
217, art, 139.

**138.** Une copie de la sentence de la cour,
dument certifiee conforme par le fonctionnaire
competent, ou le mandat ou 1 ordre du juge
ou autre magistral qui a condamne une
femme, un garon ou une fille a la detention
dans une maison de correction ou un refuge
industriel, est une autorite suffisante pour le
sherif, le constable ou autre fonctionnaire
charge, verbalement ou autrement, d agir
ainsi, de conduire cette femme, ce garjon ou
cette fille a la maison de correction ou au
refuge industriel ou a la prison commune du
comte dans lequel la sentence a ete prononcee,
et pour le geolier de cette prison de recevoir
et de detenir cette femme, ce gar$on ou cette
fille jusqu a ce qu une personne legalement
autorisee exige que cette femme, ce garc.on ou
cette fille, lui soit livre pour le ou la transferer
a la maison de correction ou au refuge
industriel. S.R., c. 217, art. 140.

**139.** (1) Le procureur general du Manitoba
ou son suppleant peut ordonner, par mandat,
qu une personne incarceree pour la perpetra
tion d un acte criminel, dans une prison
commune de la province, soit transferee a une
autre prison commune de la province, chaque
fois que la chose est opportune, a son avis, et
une personne transferee en conformite du
present article doit etre detenue dans la prison
commune a laquelle elle est transferee pour
la partie non expiree de la periode d empri-
sonnement a laquelle elle a ete en premier
lieu condamnee, sauf si elle est transferee de
nouveau ou legalement elargie dans 1 inter-
valle.
(2) Le gardien d une prison commune
charge de la surveillance d un delinquant
dont on ordonne le transferement selon le
present article, doit, quand il en est requis,
remettre au constable ou autre agent ou
personne qui produit ledit mandat, le delin
quant susmentionne, avec une copie, attestee
par le gardien, de la sentence, y compris la
date de la condamnation du delinquant, telle
qu elle a ete donnee a la reception de celui-ci
sous la surveillance du gardien. 1959, c. 31,
art. 4.

## PARTIE VIII

## COLOMBIE-BRITANNIQUE
Application

**140.** La presente Partie ne s applique qu a
la province de la Colombie-Britannique. S.R.,
c. 217, art. 141.

**141.** Si une fille qui, lors de son proces,
parait . a \ la i cour agee / de j moms -j de seize ans,
est convaincue de quelque infraction aux lois
du Canada, au sujet de laquelle une sentence
d emprisonnement pour une periode d un
mois ou plus, mais de moins de cinq ans, peut
etre prononcee centre une adulte convaincue
d une infraction similaire, et si la cour devant
laquelle cette fille est declaree coupable, est
d avis que son bien-etre materiel et moral
exige evidemment qu elle soit envoyee au
refuge industriel pour les f illes de la
Britannique, cette cour peut condammer cette
fille a etre incarceree dans ce refuge industriel,
pendant une periode determinee que la cour
juge a propos d infliger, mais cette periode
d emprisonnement ne doit pas etre plus longue
que celle qui pourrait etre infligee a une
adulte pour une infraction similaire. S.R., c.
217, art. 142.

**142.** Si une fille, paraissant agee de moins
. .
&amp;lt; i, f ,
de seize ans, est convamcue d une infraction
aux lois du Canada punissable apres declara-
tion sommaire de culpabilite, et si elle est
condamnee a la prison et incarceree dans une
prison commune pendant quatorze jours au
moins, tout juge del une descourssuperieures,
ou tout juge d une cour de comte, peut
evoquer la cause devant lui et s enquerir des
faits et de la condamnation ; et, s il trouve
que le bien-etre materiel et moral de la fille
1 exige, il peut, a titre de punition supple-
mentaire de 1 infraction, condamner cette fille
a etre envoyee, soit immediatement, soit apres
1 expiration de la duree de son incarceration
dans cette prison, au refuge industriel pour
les filles, ou elle est detenue et y regoit un
enseignement industriel et moral, pendant
une periode indefinie, n excedant pas cinq
ans en tout a compter du commencement de
son incarceration dans la prison commune.
S.R., c. 217, art, 143.

**143.** Toute fille ainsi condamnee est
detenue dans le refuge industriel pour les
filles jusqu a 1 expiration de sa peine deter
minee, a moins qu elle ne soit plus tot liberee
par une autorite competente ; et cette fille est
ensuite, ainsi que toute fille condamnee en
vertu de 1 article 142, sauf, dans 1 un et dans
1 autre cas, les dispositions de la presente
Partie et les reglements etablis sous son regime
et ci-apres prevus, detenue dans le refuge
pendant une periode n excedant pas cinq ans
a compter du commencement de son interne-
ment, pour y recevoir un enseignement
industriel et moral. S.R., c. 217, art. 144.

**144.** Le lieutenant-gouverneur peut, a
discretion, ordonner que toute fille detenue
apres declaration sommaire de culpabilite,
dans ce refuge industriel pour les filles, soit
liberee. S.R., c. 217, art. 145.

**145.** (1) Si quelque personne respectable
et digne de confiance veut se charger d une
fille incarceree dans le refuge industriel pour
les filles, soit comme apprentie dans le metier
ou la profession de cette personne, soit comme
domestique, et si cette fille a etc enfermee
dans le refuge industriel pour les filles a la
suite d une sentence ou d une ordonnance
decernee en vertu d une loi du Parlement du
Canada, le surintendant ou tout autre
fonctionnaire superieur du refuge industriel
pour les filles peut, du consentement du
procureur general de la Colombie-Britanni-
que, engager cette fille a cette personne, pour
une periode ne devant pas exceder, sans son
consentement, cinq ans a compter du com
mencement de son incarceration.
(2) Le procureur general de la Colombie-
Britannique ordonne alors que cette fille soit
liberee conditionnellement, du refuge indus
triel pour les filles, et qu elle reste ainsi en
liberte pourvu que sa conduite soit bonne
pendant le reste de la periode de cinq ans a
compter du commencement de son incarcera
tion, et cette fille est liberee en consequence.
(3) Les gages stipules dans tout contrat
d apprentissage passe en vertu du present
article sont payables a la fille ou a quelque
autre personne au profit de la fille.
(4) Sauf sur 1 autorisation du gouverneur
en conseil, aucune fille n est liberee, sous le
regime du present article, si ce n est de fagon
conditionnelle comme il est susdit, avant que
la periode determined de sa peine soit expiree.
S.R., c. 217, art. 146.

**146.** (1) Toute fille incarceree dans une
j i i, , /
prison commune de la province, sous rautonte
d une sentence d emprisonnement pour quel
que infraction aux lois du Canada, peut, sur
1 ordre du procureur general de la Colombie-
Britannique, etre transferee de cette prison
commune au refuge industriel pour les filles,
et y etre detenue durant la periode non
expiree de la peine d emprisonnement pour
laquelle elle a ete primitivement condamnee.
(2) Cette fille est alors enfermee dans le
refuge industriel pour les filles pour le reste
de la duree de ladite peine, a moins que, dans
1 intervalle, elle ne soit legalement liberee ou
transferee, et elle est assujettie aux regies et
reglements de 1 institution. S.R., c. 217,
art, 147.

**147.** Afin d encourager la bonne conduite
et le travail parmi les filles detenues dans le
refuge industriel pour les filles, le
gouverneur peut edicter des reglements en
vertu desquels toute fille emprisonnee dans le
refuge industriel pour les filles, aura droit,
par sa bonne conduite et son travail, a la
remise d une partie de la peine a laquelle elle
a ete condamnee. S.R., c. 217, art. 148.

**148.** Le juge de toute cour de comte ou
tout magistral de i police | ou magistral stipen-
diaire peut, sur preuve satisfaisante qu une
fille, liberee conditionnellement ou placee en
apprentissage, a viole les conditions de son
elargissement ou de son contrat d apprentis-
sage, ordonner que cette fille soit reconduite
au refuge industriel pour les filles pour y
rester enfermee en vertu de la sentence
primitivement prononcee centre elle. S.R., c.
217, art. 149.

**149.** (1) Toute fille qui s evade du refuge
industriel pour les filles ou neglige de le
frequenter ou s absente du service de la
personne aupres de laquelle elle est placee en
apprentissage sans le consentement de cette
personne, peut, en tout temps, avant 1 expira-
tion de sa periode de detention ou d appren-
tissage, selon le cas, etre arretee sans mandat,
et etre reconduite a ladite institution ou chez
ladite personne, pour y etre detenue durant
une periode egale a la periode de detention
ou d apprentissage qui restait a courir au
moment de son evasion.
(2) Toute personne qui aide ou incite une
fille a s evader est passible, apres declaration
sommaire de culpabilite, d une amende d au
plus vingt-cinq dollars. S.R., c. 217, art. 150.

**150.** Tout tribunal de la province de la
Colombie-Britannique devant lequel une per-
sonne agee, en apparence, de moins de vingt-
deux ans, est declaree coupable d une infrac
tion aux lois du Canada, punissable d une
periode d emprisonnement de trois mois ou
plus dans la prison commune, peut condamner
cette personne a une periode d emprisonne
ment de trois mois au moins et a une periode
masculin, en apparence agee de moins de
dix-huit ans, dans la Haney Correctional
Institution,
6) dans le cas de toute autre personne du
sexe masculin a laquelle s applique le
present article, dans 1 Oakalla Prison Farm
ou a New Haven, ou
c) dans le cas d une personne du sexe
feminin a laquelle s applique le present
article, a un endroit designe par le
lieutenant-gouverneur pour ces personnes
du sexe feminin
plutot que la prison commune du comte ou
district judiciaire ou 1 infraction a etc commise
ou jugee. Cette personne doit etre alors
incarceree en consequence jusqu a ce qu elle
soit legalement elargie ou raise en liberte
conditionnelle conformement a 1 article 151
ou transferee selon la loi, et elle est assujettie
aux reglements et regies de 1 institution que
le lieutenant-gouverneur peut de temps a
autre approuver a cet egard. 1952-53, c. 7, art.
2; 1968-69, c. 38, art. 115.

**151.** Le lieutenant-gouverneur peut nom-
mer, pour la province de Colombie-Britanni-
que, un bureau de liberation conditionnelle
ayant pour devoir de s enquerir, a 1 occasion,
du cas des prisonniers condamnes a 1 incarce-
ration pour des periodes indeterminees. Lors-
que le bureau le juge utile, il peut permettre
que des prisonniers purgeant de telles senten
ces soient mis en liberte conditionnelle a des
conditions approuvees par le solliciteur gene
ral du Canada; et, lorsque les conditions de
la liberte conditionnelle ont ete respectees par
ces prisonniers, le bureau peut recommander
a la consideration du solliciteur general du
Canada 1 elargissement definitif de ces pri
sonniers. 1952-53, c. 7, art. 2; 1966-67, c. 25,
art. 37; 1968-69, c. 38, art. 115.

**152.** (1) L inspecteur des prisons, OU Un
autre fonctionnaire y autorise a 1 occasion par
le lieutenant-gouverneur, peut, lorsqu il le
juge a propos, ordonner, par mandat, qu une
personne emprisonnee a 1 Oakalla Prison
Farm soit transferee a New Haven, ou qu une
personne emprisonnee a New Haven soit
transferee a 1 Oakalla Prison Farm, et une
personne transferee en conformite du present
condamnee, a moins que dans Pintervalle elle
ne soit transferee de nouveau ou legalement
elargie.
(2) Dans le present article, 1 expression
penode ,.,,.. d empnsonnement comprend , la .
periode d emprisonnement determinee et la
periode posterieure indeterminee auxquelles
une personne a ete condamnee en premier
lieu.
(3) L inspecteur des prisons, ou toute autre
/ j v i
personne y autonsee, de temps a autre, par le
lieutenant-gouverneur, peut ordonner, par
mandat, qu une personne detenue dans 1 une
quelconque des prisons communes de la
province soit transferee a la prison appelee
Haney Correctional Institution, ou qu une
personne detenue dans la Haney Correctional
Institution soit transferee a quelque autre
prison commune dans la province, lorsque la
chose lui parait opportune. Une personne
transferee en conformite du present paragra-
phe doit etre detenue dans la prison ou
1 institution ou elle est transferee durant la
partie non expiree de la periode d emprison
nement a laquelle elle a ete en premier lieu
condamnee, a moins que, dans 1 intervalle,
elle ne soit transferee de nouveau ou
legalement elargie. 1952-53, c. 7, art. 2; 1957,
c. 34, art. 1 ; 1968-69, c. 38, art. 115.

**153.** Les articles 150, 151 et 152 ne
s appliquent pas a un enfant defini dans la
Loi sur les jeunes delinquents, a moins qu on
n ait ordonne, en vertu de 1 article 9 de ladite
loi, de le poursuivre par voie de mise en
accusation devant les tribunaux ordinaires.
1952-53, c. 7, art. 2.

**154.** Dans la presente Partie, 1 expression
New-Haven signifie 1 institution etablie en
Colombie-Britannique pour la reforme des
jeunes delinquants, connue sous le nom de
New-Haven et situee sur le lot 164, Groupe 1,
district de New-Westminster, dans cette pro
vince. 1952-53, c. 7, art. 2.

## PARTIE IX

## NOUVELLE-ECOSSE, NOUVEAU-

## BRUNSWICK ET

## ILE-DU-PRINCE-EDOUARD

**155.** Les articles 156 a 161 ne s
qu aux provinces du Nouveau-Brunswick et
168 s appliquent aux provinces de la
Ecosse, du Nouveau-Brunswick et de l
Prince-Edouard. S.R., c. 217, art. 155.

**156.** Si une fille protestante qui, au
, \ . &amp;gt; 1 A /
moment de son proces, parait a la cour agee
de moins de seize ans, est convaincue de
quelque infraction aux lois du Canada, au
sujet de laquelle une sentence d emprisonne-
ment pour une periode d un mois ou plus,
mais de moins de cinq ans, peut etre prononcee
centre une adulte convaincue d une infraction
similaire, la cour devant laquelle cette fille
est declaree coupable peut condamner ladite
fille a etre internee au Maritime Home for
Girls, a Truro, pendant la periode que la cour
juge a propos de fixer ; mais cette periode ne
doit pas etre plus longue que la periode
d emprisonnement qui peut etre prononcee
contre une adulte coupable d une infraction
similaire. La cour peut en outre condamner
ladite fille a etre gardee au Maritime Home
for Girls, pendant une periode indefinie apres
1 expiration de la periode determinee; mais
la duree totale de l internement au Maritime
Home for Girls ne doit pas exceder cinq
annees a compter de la date de 1 emprisonne-
ment de cette fille. S.R., c. 217, art. 156.

**157.** Si une fille protestante qui, au
j v A, | A /
moment de son proces, parait a la cour agee
de moins de seize ans, est convaincue d une
infraction aux lois du Canada, punissable
apres declaration sommaire de culpabilite, et
en consequence condamnee a la prison et
envoyee a une prison commune pour une
periode d au moins quatorze jours, tout juge
de la Cour supreme du Nouveau-Brunswick
ou de rile-du-Prince-Edouard, respective-
ment, dans toute cause survenant dans sa
province, ou tout juge d une cour de comte,
dans toute cause survenant dans son comte
ou district, peut evoquer la cause devant lui
et s enquerir des fails et de la condamnation ;
et, a titre de peine supplemental pour cette
infraction, il peut condamner cette fille a etre
envoyee soit immediatement, soit a 1 expira-
tion de sa peine d emprisonnement dans
ladite prison, au Maritime Home for Girls,
pour y etre detenue et recevoir un enseigne-
ment industriel et moral pendant une periode
indeterminee ; mais la duree totale de son
intemement dans cette institution ne doit
exceder cinq annees, a compter du
cement de son emprisonnement dans la
commune. S.R., c. 217, art. 157.

**158.** Toute fille ainsi condamnee et dete-
nue dans le Maritime Home for Girls jusqu
1 expiration de la periode determined de sa
peine, a moins qu elle ne soit plus tot liberee
par une autorite competente; et toute fille,
ainsi que toute fille condamnee en vertu de
1 article 157, sauf, dans 1 un et dans 1 autre
cas, les dispositions de la presente Partie et
les reglements etablis sous son regime et ci-
apres prevus, est ensuite detenue dans le
Maritime Home for Girls pendant une periode
n excedant pas cinq ans, a compter du
commencement de son internement, pour y
recevoir un enseignement industriel et moral.
S.R., c. 217, art. 158.

**159.** (1) Si quelque personne respectable
et digne de confiance veut se charger d une
fille incarceree dans le Maritime Home for
Girls, soit comme apprentie dans le metier ou
la profession de cette personne, soit comme
domestique, le surintendant du Maritime
Home for Girls peut, du consentement et au
nom du surintendant des enfants abandonnes
ou de tout fonctionnaire designe par le
gouvernement de la province dans laquelle
cette fille a ete condamnee, engager cette fille
a cette personne, pour toute periode ne devant
pas exceder, sans son consentement, cinq ans
a compter du commencement de son incarce
ration.
(2) Le surintendant des enfants abandonnes
ou tout autre fonctionnaire designe par le
gouvernement de la province ou cette fille a
ete condamnee, ordonne alors qu elle soit
liberee conditionnellement du Maritime
Home for Girls, et qu elle reste ainsi en liberte
si sa conduite est bonne pendant le reste de
la periode de cinq ans a compter du
commencement de son incarceration, et cette
fille est liberee en consequence, sous reserve
qu elle peut etre ramenee au Maritime Home
for Girls, pour y purger la partie non terminee
de sa peine primitive, sur 1 ordre du surinten
dant des enfants abandonnes ou de tout autre
fonctionnaire designe par le gouvernement de
la province dans laquelle ladite fille a ete
declaree coupable.
(3) Les gages stipules dans tout contrat
d apprentissage passe sous le regime du
present article sont payables a la fille ou
S.R., c. 217, art. 159.

**160.** Sauf sur Pautorisation du gouverneur
general, aucune fille n est liberee sous Pauto-
rite de Particle 159, si ce n est de fac.on
conditionnelle comme il est susdit, avant que
la duree de sa sentence soit expiree. S.R., c.
217, art. 160.

**161.** Le surintendant du Maritime Home
for Girls et les autres personnes qui en ont la
direction sont tenus d enseigner a chaque fille
ainsi condamnee et detenue dans cette
institution la lecture, Pecriture et Parithmeti-
que jusqu a la fin des proportions simples, et
aussi de lui apprendre celui des metiers ou
occupations enseignes au Maritime Home for
Girls, qu ils jugent le plus conforme a ses
aptitudes. S.R., c. 217, art. 161.

**162.** (1) Tout juge, magistral stipendiaire
ou magistral devant qui une femme ou fille
protestante, agee de plus de seize ans, est
declaree coupable d une infraction aux lois
du Canada, punissable d emprisonnement
dans une prison de ville ou prison commune
pour une periode de deux mois ou pour toute
periode plus longue, peut condamner cette
femme ou fille a une detention prolongee ou
substitute au Refuge interprovincial pour
jeunes femmes, a Coverdale, dans le comte
d Albert, dans la province du Nouveau-
Brunswick, sous reserve des conditions suivan-
tes:
a) si cette femme ou fille est agee de moins
de vingt et un ans, cette detention peut etre
prolongee jusqu a ce qu elle ait atteint Page
de vingt et un ans, ou pour toute periode
plus courte ou plus longue, de deux ans au
moins et, au total, de quatre ans au plus; et
6) si cette femme ou fille est agee de vingt
et un ans ou plus, cette detention prolongee
peut etre pour toute periode d un an au
moins et de deux ans au plus.
(2) Si une femme ou fille protestante est
declaree coupable, dans la Nouvelle-Ecosse,
le Nouveau-Brunswick ou Plle-du-Prince-
Edouard, d infraction aux lois du Canada et
est condamnee et incarceree dans une prison
de ville ou dans la prison du comt,^tout juge
d une cour de comte, dans une cause qui se
presente dans son comte ou district, peut
sommairement proceder a 1 examen et s en-
querir des circonstances de cette declaration
de culpabilite et peut annuler cette condam-
nation a ladite prison de ville ou de comte et,
pour la remplacer, condamner cette femme ou
fille en execution des dispositions du present
article.
(3) Si une femme ou fille, condamnee au
Refuge interprovincial pour jeunes femmes
en vertu du present article, s echappe de cet
etablissement, elle peut, en tout temps, etre
apprehendee sans mandat et reintegree dans
ledit etablissement, pour y etre detenue en
vertu de la condamnation primitive. S.R., c.
217, art. 162.

**163.** Le surintendant ou gerant dudit
Refuge interprovincial pour jeunes femmes
peut, a toute epoque, prevenir le maire, le
prefet ou autre premier magistral de toute
municipality de 1 une ou 1 autre^des provinces
du Nouveau-Brunswick ou de Plle-du-Prince-
Edouard, que nulle de ces femmes ou filles,
outre celles qui sont deja assujetties a une
condamnation au Refuge interprovincial pour
jeunes femmes, n y sera regue, et apres cette
notification, nulle femme ou fille ne doit etre
condamnee, dans cette municipalite, au
Refuge interprovincial pour jeunes femmes,
jusqu a ce que ce maire, prefet ou premier
magistral ait re$u du surintendant un avis
que des detenues seront de nouveau regues au
Refuge interprovincial pour jeunes femmes.
S.R., c. 217, art. 163.

**164.** Tout officier de police OU tOUte
personne a qui le tribunal peut en donner
1 ordre peut transporter au Refuge interpro
vincial pour jeunes femmes une femme ou
fille condamnee a y etre internee sous le
regime de la presente loi et la remettre au
surintendant, avec un mandat d incarceration,
tel que le present la presente loi, ainsi qu avec
un certificat d un medecin regulierement
autorise, attestant que cette femme ou fille
est exempte d infections et de maladies
contagieuses, et le surintendant du Refuge
interprovincial pour jeunes femmes peut
refuser d admettre toute femme ou fille
condamnee en vertu de la presente loi, a
moins que le certificat medical n accompagne
le mandat d incarceration. S.R., c. 217,
art. 164.

**165.** Le Refuge Intel-provincial pour
femmes doit etre, a toutes heures
ouvert a 1 inspection par un fonctionnaire
designe a cette fin par le lieutenant-gouver-
neur du Nouveau-Brunswick, de la Nouvelle-
Ecosse ou de 1 Ile-du-Prince-Edouard, et le
conseil d administration du Refuge interpro-
vincial pour jeunes femmes est tenu d ensei-
gner et d instruire toutes ces femmes ou filles
condamnees et detenues au Refuge interpro-
vincial pour jeunes femmes sous le regime de
la presente loi, et de leur enseigner les metiers
ou occupations qui peuvent a 1 occasion etre
enseignes dans ledit etablissement, en vue de
la reformation de ces femmes ou filles. S.R.,
c. 217, art. 165.

**166.** Le procureur general de la Nouvelle-
Ecosse, du Nouveau-Brunswick ou de 1 Ile-
du-Prince-Edouard peut, a 1 occasion, a la
demande du surintendant du Refuge inter
provincial pour jeunes femmes, ordonner par
decret le depart du Refuge interprovincial
pour jeunes femmes de toute femme ou fille
qui y a etc internee sous le regime de la
presente loi et venant de la province dont il
est le procureur general, et son retour a une
prison de ville ou prison commune pour le
reste de la partie non purgee de la condam-
nation primitivement imposee a cette femme
ou fille. S.R., c. 217, art. 166.

**167.** (1) Si, de 1 avis du surintendant du
Refuge interprovincial pour jeunes femmes,
une personne du sexe feminin condamnee et
detenue dans ledit refuge a montre, durant
six mois consecutifs, une bonne conduite, une
assiduite et une application qui permettent
qu elle soit elargie et qu elle ne soit pas
detenue plus longtemps dans ledit refuge, et
si le magistral ou le magistral adjoint du
comte d Albert est d accord avec le surinten
dant pour recommander 1 emission d un
permis d elargissement en faveur de cette
personne, le solliciteur general du Canada, ou
loule personne qu il aulorise a cet effet, peut
emettre, en faveur de cette personne du sexe
feminin, un permis d elargissement dans les
provinces de la Nouvelle-Ecosse, du Nouveau-
Brunswick ou de 1 Ile-du-Prince-Edouard, ou
dans toute partie de ces provinces que specific
le permis.
(2) Tout permis emis conformement au
paragraphs (1) peut etre revoque ou modifie
a volonte par le solliciteur general, ou par
une personne qu il autorise a cet effet.
(3) Le solliciteur general peut etablir les
reglements qu il juge convenables, pour pres-
crire la formule des permis, les conditions qui
permettent de jouir d un permis ou qui en
justifient la revocation, ainsi que pour s assurer
que ces conditions sont regulierement obser-
vees.
(4) Sur information sous serment qu une
personne du sexe feminin, qui a obtenu, sous
1 autorite du paragraphic (1), un permis
d elargissement, a enfreint quelque condition
de ce permis, tout juge, magistral stipendiaire
ou magistral au Canada peut emettre un
mandat pour son arrestation, quel que soit
1 endroit au Canada ou elle puisse etre, et il
peut la faire comparaitre devant lui pour
subir son proces. Si elle est declaree coupable
de cette infraction, elle doit etre internee dans
le refuge interprovincial pour jeunes femmes
afin d y purger le reste de sa sentence initiale,
ainsi que tel autre terme supplemental, ne
depassant pas une annee, que le juge,
magistral stipendiaire ou magistral jugera
convenable. S.R., c. 333, art, 1 ; 1966-67, c. 25,
art. 37.

**168.** La formule, enoncee a 1 annexe II, de
mandat d incarceration au Refuge interpro-
vincial pour jeunes femmes en vertu de la
presente loi, ou des formules equivalentes,
peuvent servir a cette fin, et lorsqu elles sont
employees elles sont en droit valides et
suffisantes pour cet objet. S.R., c. 217, art. 167.

## PARTIE X

## ALBERTA
Application

**169.** La presente Parlie ne s applique qu a
la province d Alberta. S.R., c. 217, art, 168.
Interpretation

**170.** Dans la presente Partie, 1 expression
Institution autorisee designe une ecole
industrielle ou autre institution dans la
province d Alberta qui, d apres la loi intitulee
The Gaols and Prisons Act de la province
d Alberta, est declaree constituer une prison,
maison de correction ou autre institution.
S.R., c. 217, art, 169.
L Institution Bowden

**171.** (1) Toute personne enfermee dans
1 une quelconque des prisons communes de la
province en vertu d une sentence d emprison-
nement pour une infraction aux lois du
Canada ou de la province peut, au moyen
d un mandat signe par 1 inspecteur des prisons
ou par tel autre fonctionnaire que le
lieutenant-gouverneur autorise a cet egard,
etre transferee de cette prison commune a
1 Institution Bowden ou a une institution
autorisee, pour y etre enfermee pendant la
partie non expiree de la periode d emprison-
nement a laquelle cette personne a ete
condamnee en premier lieu.
(2) Cette personne doit des lors etre empri-
sonnee dans 1 Institution Bowden ou autre
institution autorisee pour le reste de ladite
periode, a moins que, dans 1 intervalle, elle
ne soit legalement elargie ou transferee, et
elle est assujettie a tous les reglements et
regies de 1 Institution Bowden ou autre
institution autorisee, selon le cas. S.R., c. 217,
art. 170.

**172.** Le surintendant ou directeur de
1 Institution Bowden ou autre institution
autorisee, selon le cas, doit recevoir tout
delinquant ainsi transfere et tout delinquant
dont la condamnation a remprisonnement
dans le lieu en question lui a ete legalement
certifiee, et il doit le detenir sous reserve de
tous les reglements et regies et de la discipline
de leurs institutions respectives jusqu a 1 ex-
piration de la periode pour laquelle le
delinquant a ete condamne ou jusqu a ce qu il
soit autrement libere conditionnellement ou
elargi d apres la loi. S.R., c. 217, art. 171.

**173.** Le lieutenant-gouverneur peut, a
ii- .
1 occasion, autoriser, ordonner ou sanctionner
1 emploi, a quelque tache ou fonction parti-
culiere en dehors ou au-dela des limites de
1 Institution Bowden ou autre institution
autorisee, de prisonniers y enfermes ou
condamnes a y etre emprisonnes, ou y
transferes, ainsi qu il est prevu aux presentes.
S.R., c. 217, art. 172.

**174.** L inspecteur des prisons, le surinten-
dant ou directeur de 1 Institution Bowden
autre institution autorisee, ou tel autre
fonctionnaire autorise par le lieutenant-
gouverneur, selon le cas, peut a 1 occasion,
par mandat, ordonner le transferement de
tout delinquant, de I Institution Bowden ou
autre institution autorisee a 1 une des prisons
communes de la province ou a quelque autre
institution autorisee dans les limites de la
province. S.R., c. 217, art, 173.
[Voir 1 annexe a la page suivante.]

## ANNEXE I

# FORMULE DE MANDAT
CANADA In re Loi SUR LES PRISONS
PROVINCE DE LA NOUVELLE- LES MAISONS DE CORRECTION*
ECOSSE, COMTE DE
MANDAT D INCARCERATION DANS UN ETABLISSEMENT
DE CORRECTION
A tous les constables et autres agents de la paix dudit
comte et a chacun d eux, et au surintendant ou directeur ou
a la personne qui a la charge de ... ... .a .... , dans
ladite province, etablissement de correction :
ATTENDU que ... , garQon (ou fille), enfant de la
religion , a ete ce jour dument declare coupable
devant moi ...., .. ... , dans et pour le....
de ...., davoir et que ledit enfant,
le ou vers le jour de , a illegalement
L enquete requise ayant ete faite, il a ete constate que ledit
enfant appartient a la religion
JUGE EN CONSEQUENCE que ledit enfant doit, pour ladite
infraction, etre condamne a la detention dans ledit etablisse
ment de correction, pendant la periode de.... , sous
reserve des lois et reglements regissant les etablissements de
correction de ladite province de la Nouvelle-Ecosse.
A CES CAUSES, LES PRESENTES VOUS ENJOIGNENT, a VOUS
lesdits constables et agents de la paix dudit comte, ou a Fun
de vous, d arreter et de conduire surement ledit enfant audit
etablissement de correction et de le livrer au surintendant, au
directeur ou a la personne chargee de la conduite dudit
etablissement de correction, en meme temps que le present
mandat; et je vous enjoins par les presentes, a vous, ledit
surintendant, directeur, ou ladite personne chargee de la
conduite dudit etablissement de correction, de recevoir ledit
enfant sous vos soins et garde dans ledit etablissement, et d y
detenir ledit enfant pendant ladite periode, a moins qu il ne
soit plus tot libere par I autorite competente, et pour ce
faire, le present mandat vous est une autorisation suffisante.
DONNE sous mon seing, ce jour de ,
en 1 an de Notre-Seigneur 19 , a , dans le
comte de , dans la province de la Nouvelle-
Ecosse.
S.R., c. 217, art. 92.
PROVINCE DE LES MAISONS DE CORRECTION*
COMTE DE I
MANDAT D INCABCERATION DE FEMMES ou FILLES AU REFUGE
TERPROVINCIAL POUR JEUNES FEMMES, A COVERDALE, COMTE
D ALBERT, PROVINCE DU NOUVEAU-BRUNSWICK
A et
A tous les constables et autres agents de la paix dudit comte
ou a chacun d eux; et au surintendant ou a la personne qui a
la direction du Refuge interprovincial pour jeunes femmes a
Coverdale. dans le comte d Albert, dans la province du
Xouveau-Brunswick, etablissement de correction :
ATTENDU que ..., agee de plus de seize ans, de reli
gion protestante, a ete ce jour dument declaree coupable
devant moi , dans et pour le ... , de
...., d avoir . ...., et que ladite .... .....
le ou vers le.. . jour de ... , a illegalement
JUGE EN CONSEQUENCE que ladite devrait, pour
ladite infraction, etre condamnee a la detention dans ledit
Refuge interprovincial pour jeunes femmes a Coverdale, dans
le comte d Albert. dans la province du Nouveau-Brunswick,
etablissement de correction, pendant la periode de ....,
sous reserve des lois et reglements regissant ledit etablisse
ment de correction.
A CES CAUSES, LES PRESENTES VOUS ENJOIGNENT, a VOUS
ledit ou a vous lesdits constables ou agents de la
paix dudit comte, ou a 1 un de vous, de prendre ladite
et de la conduire surement audit etablissement de correction
et de la livrer au surintendant ou a la personne chargee de la
direction dudit etablissement de correction, en meme temps
que le present mandat et un certificat que ladite ...
est exempte d infections et de maladies contagieuses ; et je
vous enjoins par les presentes, a vous, ledit surintendant, ou
ladite personne chargee de la direction dudit etablissement de
correction, de recevoir ladite sous vos soins et garde
dans ledit etablissement, et de 1 y detenir pendant ladite
periode, a moins qu elle ne soit plus tot liberee par 1 autorite
competente, et pour ce faire le present mandat vous est une
automation suffisante.
DONNE sous mon seing, ce jour de ,
en 1 an de Notre-Seigneur 19 , a , dans le
comte de.... , dans la province de
S.R., c. 217, art. 167.
