
## CHAPITRE P-22
Loi visant les immunites et privileges relatifs
aux Nations Unies et aux organisations
internationales. 1964-65, c. 47, art. 1.

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les privileges et immunites des
organisations internationales. 1964-65, c. 47, art.

**2.**

**2.** Le gouverneur en conseil peut autoriser
1 adhesion du Canada a la Convention sur les
privileges et immunites des Nations Unies
(dans la presente loi, appelee la Convention*)
reproduite en annexe, a la reserve qu une
exoneration d impots, etablis par quelque loi
edictee au Canada sur les traitements et
emoluments, ne s etend pas a un citoyen
canadien residant ou ayant sa residence
ordinaire au Canada. II peut rendre les decrets
qui lui semblent necessaires a cette fin, ainsi
que pour remplir les obligations du Canada y
prevues. S.R., c. 219, art. 2.

**3.** (1) Aux fins du present article, 1 expres-
sion organisation designe
a) toute institution specialised dont le
Canada fait partie et qui est reliee a
1 Organisation des Nations Unies en confor-
mite de 1 article 63 de la Charte des Nations
Unies; et
6) toute organisation Internationale dont le
Canada fait partie et qui a pour objet
essentiel le maintien de la paix internatio-
nale ou le bien-etre economique ou social
de la communaute des nations.
(2) Sous reserve du paragraphe (3), le
gouverneur en conseil peut, par decret,
a) qu une organisation possede la capacite
juridique d un corps constitue;
6) qu une organisation, dans la mesure
specif iee dans le decret, possede les immu
nites et privileges enonces aux articles II et
III de la Convention, pour les Nations
Unies ;
c) que les representants d Etats et gouver-
nements membres d une organisation pos-
sedent, dans la mesure specif iee dans le
decret, les immunites et privileges enonces
a 1 article IV de la Convention, pour les
representants de membres ;
d) que les fonctionnaires d organisation qui
peuvent etre designes par le gouverneur en
conseil possedent, dans la mesure specifiee
dans le decret, les immunites et privileges
enonces a 1 article V de la Convention, pour
les fonctionnaires des Nations Unies ; et
e) que les experts qui peuvent etre designes
par le gouverneur en conseil, accomplissant
des missions pour une organisation, posse-
dent, dans la mesure que prevoit le decret,
les immunites et privileges enonces a
1 article VI de la Convention a 1 egard des
experts en missions pour 1 Organisation des
Nations Unies.
(3) Nulle disposition d un decret rendu
selon le paragraphe (2) ne doit exempter un
citoyen canadien, residant ou ayant sa
residence ordinaire au Canada, de 1 assujet-
, . .,,.ii-
tissement a des impots ou droits etablis par
une loi au Canada. S.R. c. 219, art. 3; 1964-
65, c. 47, art. 3.

## ANNEXE
Convention sur les privileges et immunites des Nations Unies
APPROUVEE PAR L ASSEMBLES GENERALE DES NATIONS UNIES LE 13
FEVRIER 1946
Conside rant que 1 Article 104 de la Charte des Nations Unies
stipule que 1 Organisation jouit, sur le territoire de chacun de
ses Membres, de la capacite juridique qui lui est ne"cessaire pour
exercer ses fonctions et atteindre ses buts ;
Considerant que 1 Article 105 de la Charte des Nations Unies
stipule que 1 Organisation jouit, sur le territoire de chacun de
ses Membres, des privileges et immunites qui lui sont necessaires
pour atteindre ses buts, et que les representants des Membres
des Nations Unies et les fonctionnaires de 1 Organisation
jouissent egalement des privileges et immunites qui leur sont
necessaires pour exercer en toute independance leurs fonctions
en rapport avec 1 Organisation ;
En consequence, par une resolution adoptee le 13 fevrier 1946,
l Assemble gen^rale a approuve la convention suivante et 1 a
proposee a 1 adhesion de chacun des Membres des Nations Unies.
Article premier
Personnalite juridique
Section 1. L Organisation des Nations Unies possede la
personnalite juridique. Elle a la capacite:
o) de contracter;
6) d acquerir et de vendre des biens immobiliers et mobiliers;
c) d ester en justice.
Article II
Biens, fonds et avoirs
Section 2. L Organisation des Nations Unies, ses biens et
avoirs, quels que soient leur siege et leur detenteur, jouissent de
I immunite de juridiction, sauf dans la mesure ou 1 Organisation
y a expressement renonce dans un cas particulier. II est toutefois
entendu que la renonciation ne peut s etendre a des mesures
d execution.
Section 3. Les locaux de 1 Organisation sont inviolables. Ses
biens et avoirs, ou qu ils se trouvent et quel que soit leur
detenteur, sont exempts de perquisition, requisition, confiscation,
expropriation ou de toute autre forme de contrainte executive,
administrative, judiciaire ou legislative.
Section 4. Les archives de 1 Organisation et, d une maniere
generale, tous les documents lui appartenant ou detenus par
elle, sont inviolables, ou qu ils se trouvent.
Section 5. Sans etre astreinte a aucun controle, reglementation
ou moratoire financiers :
a) 1 Organisation peut detenir des fonds, de 1 or ou des devises
quelconques et avoir des comptes en n importe quelle monnaie ;
b) 1 Organisation peut transferor librement ses fonds, son or
ou ses devises d un pays dans un autre ou a 1 interieur d un
pays quelconque et convertir toutes devises d^tenues par
en toute autre monnaie.
Section 6. Dans 1 exercise des droits qui lui sont accordes en
vertu de la Section 5 ci-dessus, 1 Organisation des Nations
tiendra compte de toutes representations du Gouvernement d
Etat Membre, dans la mesure oil elle estimera pouvoir y
suite sans porter prejudice a ses propres interets.
Section 7. L Organisation des Nations Unies, ses avoirs,
revenus et autres biens sont :
o) exoneres de tout impot direct. II demeure entendu,
toutefois, que 1 Organisation ne demandera pas 1 exoneration
d impots qui ne seraient pas en exces de la simple remuneration
de services d utilite publique.
b) exoneres de tous droits de douane et prohibitions et
restrictions d importation ou d exportation a 1 egard d objets
imports ou exportes par 1 Organisation des Nations Unies
pour son usage officiel. II est entendu, toutefois, que les
articles ainsi importes en franchise ne seront pas vendus sur
le territoire du pays dans lequel ils auront etc introduits, a
moins que ce ne soit a des conditions agreees par le
Gouvernement de ce pays.
c) exoneres de tout droit de douane et de toutes prohibitions
et restrictions d importation et d exportation a 1 egard de ses
publications.
Section 8. Bien que 1 Organisation des Nations Unies ne
revendique pas, en principe, 1 exoneration des droits d accise et
des taxes a la vente entrant dans le prix des biens mobiliers ou
immobiliers, cependant, quand elle effectue pour son usage
officiel des achats importants dont le prix comprend des droits
et taxes de cette nature, les Membres prendront, chaque fois
qu il leur sera possible, les dispositions administratives appro-
prices en vue de la remise ou du remboursement du montant de
ces droits et taxes.
Article III
Facilites de communications
Section 9. reorganisation des Nations Unies beneficiera, sur
le territoire de chaque Membre, pour ses communications
officielles, d un traitement au moins aussi favorable que le
traitement accorde par lui a tout autre gouvernement, y compris
sa mission diplomatique, en ce qui concerne les priorites, tarifs
et taxes sur le courrier, les cablogrammes, telegrammes,
radiotelegrammes, telephotos, communications telephoniques et
autres communications, ainsi que sur les tarifs de presse pour les
informations a la presse et la radio. La correspondance officielle
et les autres communications officielles de 1 Organisation ne
pourront etre censurees.
Section 10. L Organisation des Nations Unies aura le droit
d employer des codes ainsi que d expedier et de recevoir sa
correspondance par des courriers ou valises qui jouiront des
memes privileges et immunites que les courriers et valises
diplomatiques.
Article IV
Representants des membres
Section 11. Les representants des Membres aupres des organes
principaux et subsidiaires des Nations Unies et aux conferences
convoquees par les Nations Unies jouissent, durant 1 exercice de
leurs fonctions et au cours des voyages a destination ou en
provenance du lieu de la reunion, des privileges et immunites
suivants :
a) immunite d arrestation personnelle ou de detention et de
saisie de leurs bagages personnels et, en ce qui concerne les
actes accomplis par eux en leur qualite de representants, (y
compris leurs paroles et ecrits), immunite de toute juridiction;
b) inviolabilite de tous papiers et documents;
c) droit de faire usage de codes et de recevoir des documents
ou de la correspondance par courrier ou par valises scellees ;
d) exemption pour eux-memes et pour leurs conjoints a 1 egard
de toutes mesures restrictives relatives a rimmigration, de
toutes formalites d enregistrement des etrangers, et de toutes
obligations de service national dans les pays visites ou
traverses par eux dans 1 exercice de leurs fonctions;
e) les memes facilites en ce qui concerne les reglementations
monetaires ou de change que celles accordees aux representants
de gouvernements etrangers en mission officielle temporaire ;
/) les memes immunites et facilites en ce qui concerne leurs
bagages personnels que celles accordees aux agents diplomati-
ques; et egalement,
g) tels autres privileges, immunites et facilites non incompa-
tibles avec ce qui precede dont jouissent les agents
diplomatiques, sauf le droit de reclamer 1 exemption desdroits
de douane sur des objets importes (autres que ceux qui font
partie de leurs bagages personnels) ou de droits d accise ou de
taxes a la vente.
Section 12. En vue d assurer aux representants des Membres
aux organes principaux et subsidiaires des Nations Unies et aux
conferences convoquees par 1 Organisation une complete liberte
de parole et une complete independance dans 1 accomplissement
de leurs fonctions, 1 immunite de juridiction en ce qui concerne
les paroles ou les ecrits ou les actes emanant d eux dans
1 accomplissement de leurs fonctions continuera a leur etre
accordee, meme apres que ces personnes auront cesse d etre les
representants des Membres.
Section 13. Dans le cas ou 1 incidence d un impot quelconque
est subordonnee a la residence de 1 assujetti, les periodes,
pendant lesquelles les representants des Membres aupres des
organes principaux et subsidiaires des Nations Unies et aux
conferences convoquees par 1 Organisation des Nations Unies se
trouveront sur le territoire d un Etat Membre pour 1 exercice de
leurs fonctions, ne seront pas considerees comme des periodes de
residence.
Section 14. Les privileges et immunites sont accordes aux
representants des Membres non a leur avantage personnel, mais
dans le but d assurer en toute independance 1 exercice de leurs
fonctions en rapport avec 1 Organisation. Par consequent, un
Membre a non seulement le droit, mais le devoir de lever
1 immunite de son representant dans tous les cas ou, a son avis,
rimmunite empecherait que justice soit faite et oil elle peut etre
levee sans nuire au but pour lequel 1 immunite est accordee.
Section 15. Les dispositions des Sections 11, 12 et 13 ne sont
pas applicables dans le cas d un representant vis-a-vis des
autorites de 1 Etat dont il est ressortissant ou dont il est ou a
ete le representant.
Section 16. Aux fins du present article , le terme representants
est considere comme comprenant tous les delegues, delegues
adjoints, conseillers, experts techniques et secretaires de
delegation.
Article V
Fonctionnaires
Section 17. Le Secretaire general determinera les categories
des fonctionnaires auxquels s appliquent les dispositions
present article ainsi que de 1 article VII. II en soumettra la
a 1 Assemblee generale et en donnera ensuite
aux Gouvernements de tous les Membres. Les noms
fonctionnaires compris dans ces categories seront
periodiquement aux Gouvernements des Membres.
Section 18. Les fonctionnaires de 1 Organisation des
Unies
o) jouiront de 1 immunite de juridiction pour les actes
accomplis par eux en leur qualite officielle (y compris
paroles et ecrits) ;
b) seront exoneres de tout impot sur les traitements et
emoluments verses par 1 Organisation des Nations Unies;
c) seront exempts de toute obligation relative au service
national ;
d) ne seront pas soumis, non plus que leurs conjoints et les
membres de leur famille vivant a leur charge, aux dispositions
limitant rimmigration et aux formalites d enregistrement des
etrangers ;
e) jouiront, en ce qui concerne les facilites de change, des
memes privileges que les fonctionnaires d un rang comparable
appartenant aux missions diplomatiques accreditees aupres
du Gouvernement interesse ;
/) jouiront, ainsi que leurs conjoints et les membres de leur
famille vivant a leur charge, des memes facilites de
rapatriement que les envoyes diplomatiques en periode de
crise Internationale ;
g) jouiront du droit d importer en franchise leur mobilier et
leurs effets a 1 occasion de leur premiere prise de fonction
dans le pays interesse.
Section 19. Outre les privileges et immunites prevus a la
Section 18, le Secretaire general et tous les Sous-Secretaires
generaux, tant en ce qui les concerne qu en ce qui concerne leurs
conjoints et enfants mineurs, jouiront des privileges, immunites,
exemptions et facilites, accordes, conformement au droit
international, aux envoyes diplomatiques.
Section 20. Les privileges et immunites sont accordes aux
fonctionnaires uniquement dans 1 interet des Nations Unies et
non a leur avantage personnel. Le Secretaire general pourra et
devra lever I immunite accordee a un fonctionnaire dans tous
les cas ou, a son avis, cette immunite empecherait que justice
soit faite et pourra etre levee sans porter prejudice aux interets
de 1 Organisation. A 1 egard du Secretaire general, le Conseil de
Securite a qualite pour prononcer la levee des immunites.
Section 21. L Organisation des Nations Unies collaborera, en
tous temps, avec les autorites competentes des Etats Membres
en vue de faciliter la bonne administration de la justice, d assurer
1 observation des reglements de police et d eviter tout abus
auquel pourraient donner lieu les privileges, immunites et
facilites enumeres dans le present article.
Article VI
Experts en missions pour 1 Organisation des Nations Unies
Section 22. Les experts (autres que les fonctionnaires vises a
1 article V) lorsqu ils accomplissent des missions pour 1 Organi
sation des Nations Unies, jouissent, pendant la duree de cette
mission, y compris le temps du voyage, des privileges et
immunites necessaires pour exercer leurs fonctions en toute
independance. Us jouissent en particulier des privileges et
immunites suivants :
a) immunite d arrestation personnelle ou de detention et de
saisie de leurs bagages personnels ;
6) immunite de toute juridiction en ce qui concerne les actes
accomplis par eux au cours de leurs missions (y compris leurs
paroles et ecrits). Cette immunite continuera a leur etre
accordee meme apres que ces personnes auront cesse de remplir
des missions pour 1 Organisation des Nations Unies;
c) inviolabilite de tous papiers et documents;
d) droit de faire usage de codes et de recevoir des
et de la correspondance par courrier ou par valises scellees,
pour leurs communications avec 1 Organisation des Nations
Unies ;
e) les memes facilites, en ce qui concerne les reglementations
monetaires ou de change que celles qui sont accordees aux
representants des gouvernements etrangers en mission off icielle
temporaire ;
f) les memes immunites et facilites en ce qui concerne leurs
bagages personnels que celles qui sont accordees aux agents
diplomatiques.
Section 23. Les privileges et immunites sont accordes aux
experts dans 1 interet de 1 Organisation des Nations Unies, et
non a leur avantage personnel. Le Secretaire general pourra et
devra lever 1 immunite accordee a un expert, dans tous les cas
oil, a son avis, cette immunite empecherait que justice soit faite
et ou elle peut etre levee sans porter prejudice aux interets de
1 Organisation.
Article VII
Laissez-passer des Nations Unies
Section 24. L Organisation des Nations Unies pourra delivrer
des laissez-passer a ses fonctionnaires. Ces laissez-passer seront
reconnus et acceptes, par les autorites des Etats Membres, comme
titre valable de voyage en tenant compte des dispositions de la
Section 25.
Section 25. Les demandes de visas (lorsque des visas sont
necessaires) emanant des titulaires de ces laissez-passer, et
accompagnees d un certificat attestant que ces fonctionnaires
voyagent pour le compte de 1 Organisation, devront etre
examinees dans le plus bref delai possible. En outre, des facilites
de voyage rapide seront accordees aux titulaires de ces laissez-
passer.
Section 26. Des facilites analogues a celles qui sont mention-
nees a la Section 25 seront accordees aux experts et autres
personnes qui, sans etre munis d un laissez-passer des Nations
Unies, seront porteurs d un certificat attestant qu ils voyagent
pour le compte de 1 Organisation.
Section 27. Le Secretaire general, les Sous-Secretaires generaux
et les directeurs, voyageant pour le compte de 1 Organisation et
munis d un laissez-passer delivre par celle-ci, jouiront des memes
facilites que les envoyes diplomatiques.
Section 28. Les dispositions du present article peuvent etre
appliquees aux fonctionnaires, de rang analogue, appartenant a
des institutions specialisees, si les accords fixant les relations
desdites institutions avec 1 Organisation, aux termes de 1 article
63 de la Charte, comportent une disposition a cet effet.
Article VIII
Reglement des differends
Section 29. L Organisation des Nations Unies devra prevoir
des modes de reglement appropries pour :
a) les differends en matiere de contrats ou autres differends
de droit prive dans lesquels 1 Organisation serait partie;
6) les differends dans lesquels serait implique un fonctionnaire
de 1 Organisation qui, du fait de sa situation officielle, jouit
de l immunite, si cette immunite n a pas etc levee par le
Secretaire general.
Section 30. Toute contestation portant sur Interpretation
1 application de la presente convention sera portee devant la
Cour Internationale de Justice, a moins que, dans un cas donne,
les parties ne conviennent d avoir recours a un autre mode de
reglement. Si un differend surgit entre 1 Organisation des
Nations Unies, d une part, et un Membre, d autre part, un avis
consultatif sur tout point de droit souleve, sera demande en
conformite de 1 Article 96 de la Charte et de 1 Article 65 du
Statut de la Cour. L avis de la Cour sera accepte par les parties
comme decisif.
Article final
Section 31. La presente convention est soumise pour adhesion
a tous les Membres de 1 Organisation des Nations Unies.
Section 32. L adhesion s effectuera par le depot d un instru
ment aupres du secretaire general de 1 Organisation des Nations
Unies, et la convention entrera en vigueur a 1 egard de chaque
Membre, a la date du depot par ce Membre de son instrument
d adhesion.
Section 33. Le Secretaire general informera tous les Membres
de 1 Organisation des Nations Unies du depot de chaque
adhesion.
Section 34. II est entendu que lorsqu un instrument d adhesion
est depose par un Membre quelconque, celui-ci doit etre en
mesure d appliquer, en vertu de son propre droit, les dispositions
de la presente convention.
Section 35. La presente convention restera en vigueur entre
1 Organisation des Nations Unies et tout Membre qui aura
depose son instrument d adhesion, tant que ce Membre sera
Membre de 1 Organisation ou jusqu a ce qu une convention
generale revisee ait ete approuvee par 1 Assemblee generale et
que ledit Membre soit devenu partie a cette derniere convention.
Section 36. Le Secretaire general pourra conclure, avec un ou
plusieurs Membres, des accords additionnels, amenageant, en ce
qui concerne ce Membre ou ces Membres, les dispositions de la
presente convention. Ces accords additionnels seront dans
chaque cas soumis a 1 approbation de 1 Assemblee generale. S.R.,
c. 219, annexe.
