
## CHAPITRE P-24
Loi etablissant une cour des prises et une loi
de prise au Canada

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi canadienne sur les prises. S.R., c. 28,
art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi, 1 expression na-
vire comprend un vaisseau et un bateau avec
les agres, 1 ameublement et les apparaux du
navire, vaisseau ou bateau, et les autres mots
et expressions ont le meme sens que dans la
Loi sur I amiraute. S.R., c. 28, art. 2.

## COUR DES PRISES

**3.** (1) La Cour de 1 Echiquier du Canada
en sa Juridiction d amiraute possede et exerce,
sous reserve de la presente loi, une Juridiction
sur toutes questions de prise au Canada.
(2) Un juge peut exercer la Juridiction de
prise de la Cour de la meme maniere et dans
la meme mesure qu il peut exercer la
Juridiction d amiraute de la Cour.
(3) Le ministre de la Justice peut, a
1 occasion, au moyen d un avis public dans la
Gazette du Canada, designer, par leurs noms
ou leurs fonctions, les personnes qui peuvent
agir en qualite de registraires, prevots ou
autres fonctionnaires de la Cour dans 1 exercice
de sa Juridiction de prise. S.R., c. 28, art. 3.

**4.** Appel peut etre interjete de toute
decision de la Cour ou d un juge, rendue dans
1 exercice de la Juridiction de prise de la Cour,
selon les dispositions de la Loi sur I amiraute,
concernant les appels de decisions de la Cour.
S.R., c. 28, art. 4.

## LOI CANADIENNE SUR LES PRISES

**5.** (1) Sous reserve du present article, la
Cour doit connaitre de toute forme de
saisie, prise ou reprise de navires, aeronefs ou
marchandises, effectuee sous 1 autorite de sa
Majeste du chef du Canada, et elle precede
judiciairement en 1 espece. Elle doit etudier
et juger cette capture, saisie, prise ou reprise
et, conformement au Reglement d amiraute
et au droit international, adjuger et condam-
ner les navires, aeronefs ou marchandises qui
appartiennent a un pays ennemi ou aux
citoyens ou sujets de ce dernier ou a toute
autre personne habitant quelque region,
territoire ou possession d un pays ennemi, ou
qui sont autrement condamnables comme
prises.
(2) Sous reserve des decrets rendus ou des
reglements edictes en vertq de la presente loi
et tant qu il n y a pas ete autrement pourvu
sous le regime d une autre loi du Parlement
du Canada, toutes les lois edictees par le
Parlement du Royaume-Uni, et tous leurs
decrets, reglements ou regies d execution, en
vigueur dans le Royaume-Uni le 10 septembre
1939, touchant les navires, aeronefs ou
marchandises saisis comme prises sous 1 auto
rite de Sa Majeste du chef du Royaume-Uni,
et dans les limites ou conduits dans les limites
de ce dernier ou de ses eaux territoriales, et
touchant les questions relatives a leur capture,
ou autrement en ce qui les concerne comme
prises, s appliquent au Canada et en devien-
nent la loi, mutatis mutandis, quant aux
navires, aeronefs ou marchandises saisis
comme prises sous 1 autorite de Sa Majeste du
chef du Canada, et dans les limites ou
conduits dans les limites de ce dernier ou de
ses eaux territoriales, et quant aux questions
relatives a leur capture, ou autrement en ce
qui les concerne comme prises. Sous reserve
de ce qui precede, la Cour exerce sa juridiction
de prise a 1 egard des memes personnes,
matieres et choses, de la meme maniere et
avec une autorite semblable, et dans une
mesure aussi complete, quant aux navires,
aeronefs ou marchandises mentionnes en
dernier lieu, que la Haute Cour de Justice en
Angleterre pouvait le faire, a ladite
pour les navires, aeronefs ou marchandises
indiques en premier lieu. S.R., c. 28, art. 5.

**6.** (1) II ne doit etre intente aucune
procedure tendant a faire valoir une reclama-
tion pour sen-ices rendus a 1 occasion de la
reprise d un navire, d un aeronef ou de
marchandises saisis par un ennemi. Nulle
reclamation de ce genre ne doit etre formulee
ni invoquee dans une procedure, par voie de
defense ou autrement, sans le consentement
du procureur general du Canada.
(2) La preuve du consentement requis par
, , . , . r
le present article peut etre fournie au moyen
d un document paraissant donner le consen
tement en question et porter la signature du
procureur general du Canada. S.R., c. 28, art.

**6.**

## PROCEDURE ET DECRETS OU REGLEMENTS

**7.** Le gouverneur en conseil peut, sur la
recommandation du ministre de la Justice,
rendre des decrets ou edicter des reglements
a) determinant la pratique et la procedure
dans les causes ou affaires tombant sous la
juridiction de prise de la Cour ou d un juge
de cette derniere ;
b) fixant le tarif des frais, depens et
honoraires dans ces causes ou affaires et
regissant leur taxation, lorsque des frais
sont adjuges pour ou centre une partie dans
une telle cause ou affaire ;
c) fixant les droits payables a la Cour ou a
ses fonctionnaires relativement a toute
chose faite ou procedure intentee dans de
telles causes ou affaires ;
d) prescrivant les pouvoirs et devoirs des
registraires et prevots ou de leurs delegues,
ainsi que les pouvoirs et devoirs d autres
fonctionnaires de la Cour ; et
e) pour telles autres fins qu il juge oppor-
tunes, concernant 1 exercice de la juridiction
de prise de la Cour ou pour donner effet
aux dispositions de la presente loi ou
autrement, en ce qui regarde les prises. S.R.,
c. 28, art. 7.

## ARRANGEMENTS RECIPROQUES AVEC

## D AUTRES GOUVERNEMENTS

**8.** (1) Lorsque Sa Majeste, du chef d un
Majeste du chef du Canada, de
aeronefs ou marchandises dans le territoire ou
les eaux territoriales de Sa Majeste, du
dudit gouvernement , ou de ce cobelligerant,
ou a la conduite, dans les limites dudit
territoire ou dans lesdites eaux territoriales,
des navires, aeronefs ou marchandises ainsi
captures en dehors du territoire ou des eaux
territoriales en question, la GOUT possede et
exerce une juridiction de prise en ce qui
concerne lesdits navires, aeronefs ou marchan
dises, de la meme maniere et dans la meme
mesure que dans le cas de navires, aeronefs
ou marchandises ainsi saisis en haute mer et
conduits dans les limites du Canada ou de ses
eaux territoriales.
(2) Lorsque Sa Majeste, du chef d un
gouvernement autre que celui du Canada, ou
un cobelligerant de Sa Majeste, a donne le
consentement prevu au paragraphe (1), les
navires, aeronefs ou marchandises saisis
comme prises sous 1 autorite de Sa Majeste du
chef du Canada, dans les limites ou ainsi
saisis et conduits dans les limites du territoire
ou des eaux territoriales de Sa Majeste, du
chef dudit gouvernement, ou de ce cobellige
rant, avant que le consentement en question
ait ete donne, sont censes avoir ete ainsi saisis
ou conduits avec le consentement en question,
sauf s il est expressement declare dans le
consentement qu il ne doit produire son effet
qu a 1 egard des navires, aeronefs ou mar
chandises ainsi saisis ou conduits apres la
date du consentement.
(3) Sans limiter ni restreindre 1 autorite que
possede la Cour d autrement recevoir ou
accueillir une preuve, lorsque Sa Majeste, du
chef d un gouvernement autre que celui du
Canada, ou un cobelligerant de Sa Majeste, a
donne le consentement prevu au paragraphe
(1), la Cour peut recevoir une preuve en ce
qui concerne la saisie comme prises, sous
1 autorite de Sa Majeste du chef du Canada,
des navires, aeronefs ou marchandises saisis
dans les limites, ou ainsi saisis et conduits
dans les limites du territoire ou des eaux
territoriales de Sa Majeste, du chef dudit
gouvernement, ou de ce cobelligerant, ou en
ce qui concerne toutes autres questions de
prise y afferentes, accueillie et consignee par
un tribunal des prises constitue par ou sous
1 autorite de Sa Majeste, du chef dudit
gouvernement, ou de ce cobelligerant, lorsque
la preuve serait regue et admissible par la
Cour si cette derniere en etait saisie. S.R.,
28, art. 8.

**9.** (1) Lorsque Sa Majeste, du chef d un
gouvernement autre que celui du Canada, ou
un cobelligerant de Sa Majeste, a donne le
consentement prevu a 1 article 8, ou s il a ete
convenu qu un tel consentement sera donne,
le gouverneur en conseil peut autoriser le
secretaire d Etat aux Affaires exterieures a
consentir, au nom de Sa Majeste du chef du
Canada, et aux conditions que le gouverneur
en conseil juge opportunes, a la saisie comme
prises, sous 1 autorite de Sa Majeste, du chef
dudit gouvernement, ou de ce cobelligerant,
des navires, aeronefs ou marchandises dans
les limites du Canada ou de ses eaux
territoriales, ou a la conduite des navires,
aeronefs ou marchandises ainsi captures dans
les limites du Canada ou de ses eaux
territoriales.
(2) Lorsqu un consentement a ete donne
sous le regime du paragraphe (1) a Sa Majeste,
du chef d un gouvernement autre que le
gouvernement du Canada, ou a un cobellige-
 .,.. , -on*- /i i /
rant de ba Majeste, si ba Majeste, du cnei
dudit gouvernement, ou si ledit cobelligerant
s engage envers Sa Majeste du chef du
Canada, a supporter toutes les depenses y
afferentes, la Cour peut ordonner que les
navires, aeronefs ou marchandises saisis
comme prises, sous 1 autorite de Sa Majeste,
du chef dudit gouvernement, ou de ce
cobelligerant, dans les limites, ou ainsi saisis
et conduits dans les limites du Canada, ou de
ses eaux territoriales, soient confies a la garde
de la Cour jusqu a 1 etablissement d une
ordonnance par un tribunal des prises consti-
tue par ou sous 1 autorite de Sa Majeste, du
chef dudit gouvernement, ou de ce cobellige
rant, en vue de les liberer ou d en disposer.
(3) La Cour doit reconnaitre et rendre
efficace toute procedure intentee ou ordon-
nance etablie touchant des navires, aeronefs
ou marchandises confies a la garde de la
Cour, conform ement a une ordonnance prevue
par le paragraphe (2), devant ou par un
tribunal des prises ayant juridiction en 1 espece
et constitue par ou avec 1 autorisation de Sa
Majeste du chef du gouvernement, ou
cobelligerant de Sa Majeste, sous 1 autorite
duquel lesdits navires, aeronefs ou marchan
dises ont ete saisis ou conduits dans les
du Canada ou de ses eaux territoriales.
(4) La Cour peut accueillir et consigner
preuve relative a la capture de
aeronefs ou marchandises saisis ou conduits
dans les limites du Canada ou de ses eaux
territoriales, sous 1 autorite de Sa Majeste, du
chef d un gouvernement autre que le gouver-
nement du Canada, ou d un cobelligerant de
Sa Majeste, auquel un consentement a etc
donne sous le regime du present article, ou en
ce qui concerne toute autre question de prise
y afferente, si une requete a cette fin lui est
formulee au nom de Sa Majeste du chef dudit
gouvernement, ou de ce cobelligerant. S.R., c.
28, art. 9.

**10.** Avis d un consentement prevu a 1 arti-
cle 8 ou a 1 article 9, et de ses conditions, est
donne au moyen d une proclamation du
gouverneur en conseil, publiee dans la Gazette
du Canada, et cette proclamation constitue
une preuve peremptoire dudit consentement
et de ses conditions. S.R., c. 28, art. 10.

## MAINTIEN DE LA PROCEDURE

**11.** Les ordonnances et regies generates
executoires immediatement avant le ISdecem-
bre 1945 en ce qui concerne 1 exercice de la
juridiction de prise par la Cour, ainsi que la
pratique et la procedure dans ladite Cour,
sont, sauf dans la mesure de leur incompati-
bilite avec la presente loi ou avec ses decrets
ou reglements d execution, censees avoir etc
reedictees sous le regime de la presente loi le
18 decembre 1945 et regissent, jusqu a leur
revocation ou modification, 1 exercice de la
juridiction de prise conferee a la Cour par la
presente loi. S.R., c. 28, art. 11.
