
## CHAPITRE P-25
Loi concernant les specialites pharmaceuti-
ques ou medicaments brevetes

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Lot sur les specialites pharmaceutiques ou
medicaments brevetes. S.R., c. 220, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** (1) Dans la presente loi
analyste signifie un analyste tel que le
definit la Loi sur les aliments et drogues ;
bureau consultatif signifie le bureau con-
sultatif nomme sous le regime de 1 article
9;
medicament dit specialite pharmaceutique
ou medicament brevete signifie une pre-
paration pharmaceutique ou un medica-
ment artificiel fabrique pour 1 usage interne
ou externe de 1 homme, et dont le nom, la
composition ou la definition ne se trouve
ni dans la pharmacopee britannique, ni
dans le Codex medicamentarius de France,
ni dans la pharmacopee des Etats-Unis, ni
dans aucune pharmacopee etrangere agreee
par le Ministre, ni dans le formulaire
canadien, ni dans le formulaire national
des Etats-Unis d Amerique, ni dans aucun
formulaire adopte par une association
pharmaceutique dument constitute repre-
sentant le Canada et approuvee par le
Ministre ; ou sur lequel n est pas imprimee
ostensiblement sa veritable formule ou la
liste des ingredients medicinaux qui le
composent ;
Ministre designe le ministre de la
nationale et du Bien-etre social.
(2) Pour les fins de la presente loi,
proprietaire d un medicament dit specialite
pharmaceutique ou medicament brevete est
cense en etre le fabricant, et lorsque le
fabricant d un medicament dit specialite
pharmaceutique ou medicament brevete ne
reside pas au Canada ou a son principal lieu
d affaires ou siege social en un lieu situe en
dehors du Canada, ce fabricant doit fournir
au Ministre le nom d une personne ou
corporation du Canada ou y ayant son siege
social comme etant son agent ; et pour les fins
de la presente loi, cet agent est cense le
fabricant.
(3) Chaque fois qu un fabricant ne se
conforme pas a 1 obligation susdite de fournir
le nom d un agent, le Ministre peut intenter
ex parte toute procedure ou action autorisee
par la presente loi et sans en donner avis
audit fabricant ni communiquer avec lui.
S.R., c. 220, art. 2.

## ADMINISTRATION

**3.** L administration de la presente loi et de
tous les arretes et reglements rendus sous son
regime est sous la direction et le controle du
Ministre. S.R., c. 220, art. 3.

**4.** (1) Tout fabricant d un medicament dit
specialite / i r pharmaceutique i ou medicament f i
brevete, ou 1 agent de ce fabricant, doit, avant
d offrir un medicament en vente, se procurer
du Ministre un certificat d inscription nume-
rote pour chaque medicament dit specialite
pharmaceutique ou medicament brevete qu il
a 1 intention d importer ou d offrir en vente
au Canada, et il doit payer au Ministre un
droit de deux dollars pour chacun de ces
certificats.
(2) Ce fabricant ou agent doit, en deman-
dant ledit certificat d inscription pour tout
medicament contenant 1 une des drogues
enumerees ou ajoutees a 1 annexe, fournir au
Ministre une declaration sous serment de la
quantite de cette drogue ou de ces drogues
contenue dans ce medicament, et cette
declaration doit etre deposee au ministere de
la Sante nationale et du Bien-etre social et
traitee comme confidentielle.
(3) Toute personne qui fournit au Ministre
une declaration inexacte ou fausse est passible,
outre la penalite qu elle encourt en faisant
sous serment une declaration fausse ou
inexacte, d une amende n excedant pas cent
dollars et les frais ou d un emprisonnement
d au plus deux mois, et le Ministre a le
pouvoir d annuler tout certificat d inscription
qu il aurait accorde pour le medicament decrit
dans cette declaration.
(4) Quand le Ministre le prescrit, pour
raison valable, , i , un pharmacien , . ou un chimiste i ,
doit constamment surveiller la preparation de
tout medicament contenant une drogue men-
tionnee a 1 annexe, et quiconque enfreint les
dispositions du present paragraphe est coupa-
ble d une contravention et passible d une
amende d au plus cent dollars et les frais, ou
d un emprisonnement d au plus deux mois.
(5) Si, a un moment donne, le fabricant
decide j j de i modifier j f ou de it changer de j quelque i
maniere que ce soit la composition ou le nom
d un medicament qui porte un numero
d inscription, il doit en donner avis au
Ministre et demander un nouveau numero
d inscription, lequel peut etre accorde aux
memes conditions que dans le premier cas, et
1 ancien numero d inscription est des lors
revoque et ne doit pas etre emis de nouveau.
(6) Le numero sous lequel un medicament
dit specialite pharmaceutique ou medicament
brevete est inscrit est cense designer suffisam-
ment ce medicament pour les fins de la
presente loi, et il doit etre imprime visiblement
sur 1 enveloppe et 1 etiquette de chaque
bouteille, boite ou autre contenant dans lequel
ce medicament est vendu ou mis en vente.
S.R., c. 220, art. 4.

**5.** Les medicaments dits specialites phar-
maceutiques ou medicaments brevetes doivent
etre mis en paquets ou en bouteilles, dont
chacun, lorsqu il est destine a la vente ou
distribution au Canada, doit porter en
caracteres bien visibles, formant partie inse
parable de 1 etiquette generale et de 1 enve
loppe, le nom et le numero sous lesquels la
specialite ou le medicament est inscrit, avec
les mots Loi sur les specialites pharmaceuti-
ques ou medicaments brevetes, ainsi que le
nom et 1 adresse du fabricant, lesquels nom et
numero constituent une marque d identite
suffisante, relativement au fabricant, aux fins
de 1 article 17. S.R., c. 220, art. 5.

**6.** (1) Tout fabricant d un medicament dit
brevete doit demander tous les ans un
pour vendre ce medicament, et il doit
un droit annuel de un dollar pour chacun de
ces permis, mais si, a la fin de 1 annee, le
fabricant peut demontrer a la satisfaction du
Ministre que ses ventes d un article enregistre
pour 1 annee n ont pas atteint vingt-cinq
dollars, le droit de permis acquitte peut lui
etre rembourse.
(2) Dans ce permis le medicament ne doit
etre indique que parson numero d inscription.
(3) L annee pour laquelle ce permis est
accorde est 1 annee civile, et tout permis de
vente expire le 31 decembre de 1 annee pour
laquelle il a ete accorde.
(4) Ce permis autorise la vente de ce
medicament au Canada pendant la duree du
permis.
(5) II peut etre accorde a un fabricant un
seul permis visant un nombre quelconque de
preparations designees par leurs numeros
d inscription, mais le droit a payer pour ce
permis est de un dollar pour chaque numero
d inscription compris dans le permis.
(6) Nul medicament dit specialite pharma-
ceutique ou medicament brevete ne doit etre
vendu au Canada, a moins qu il n ait ete
accorde un permis susmentionne pour cette
vente, et la duree du permis determine la
periode durant laquelle la vente peut legale-
ment se faire. S.R., c. 220, art. 6.

**7.** Est interdite la fabrication, 1 importation
ou la vente de tous medicaments dits
specialites pharmaceutiques ou medicaments
brevetes contenant de 1 opium ou des derives
d opium pour usage interne. S.R., c. 220, art.

**7.**

**8.** (1) Nul medicament dit specialite phar-
maceutique ou medicament brevete ne doit
etre fabrique, importe, vendu, offert ou mis
en vente au Canada,
a) s il contient de la cocaVne ou des sels ou
preparations de cocaTne ;
6) s il contient de 1 alcool en exces de la
quantite necessaire a titre de dissolvant ou
d antiseptique, ou s il n est pas suffisam-
ment medicamente pour le rendre impropre
a servir de breuvage ;
c) s il contient une drogue comprise dans
1 annexe, dont le nom et la quantite par
ne font pas partie integrante de 1
et enveloppe de la bouteille, boite ou
contenant, ou si la quantite de cette drogue
est en exces de la quantite qu autorise
bureau consultatif ;
d) s il contient une drogue comprise dans
1 annexe et que le nom de cette drogue
figurant sur 1 etiquette ne soit pas le nom
communement employe pour cette drogue ;
e) si 1 article est represente comme gueris-
sant une maladie ; ou
f) s il est fait, sur 1 etiquette ou 1 enveloppe
ou dans les annonces de ce medicament, des
declarations fausses, trompeuses ou exage-
rees.
(2) Nul medicament dit specialite pharma-
ceutique ou medicament brevete destine a
etre administre a des enfants ages de moins
d un an ne doit contenir un derive de coaltar
qui, de 1 avis du bureau consultatif, est
dangereux pour les enfants de moins d un an.
S.R., c. 220, art. 8.

**9.** (1) Le Ministre a le pouvoir de nommer
un bureau consultatif compose d au moins
trois et d au plus cinq membres, dont 1 un
doit etre le directeur general des aliments et
drogues ou, en son absence ou pour cause
d incapacite d agir de sa part, le sous-directeur
general des aliments et drogues, et dont les
autres membres doivent posseder les aptitudes
requises.
(2) Le bureau consultatif a le pouvoir de
prescrire ce qui est cense etre une medication
suffisante de medicaments contenant plus de
deux et demi pour cent d alcool pour les
rendre impropres a servir de breuvages; et
aussi ce que doit etre le maximum de la dose
unique ou quotidienne dans le cas de
medicaments consistant en 1 une des drogues
mentionnees ou ajoutees a 1 annexe ou
contenant 1 une de ces drogues; et la decision
du bureau consultatif est, dans tous ces cas,
finale.
(3) Le directeur general des aliments et
drogues doit fournir ses services a ce bureau
consultatif sans remuneration; les autres
membres touchent pour leur presence les
honoraires que peut autoriser le Ministre, et
tous les membres du bureau ont droit de
present article doit etre payee a meme
deniers que le Parlement affecte a cette fin.
S.R., c. 220, art. 9.

**10.** Le Ministre peut ordonner a tout
prepose / /i de se procurer des ] echantillons ij. ii de j
tout medicament dit specialite pharmaceuti-
que ou medicament brevete, et la maniere
d obtenir et de traiter ces echantillons est
celle qui est prescrite par les reglements
administratifs que le Ministre etablit. S.R., c.
220, art. 10.

**11.** (1) Nulle personne, maison ou corpo-
ration ne peut distribuer, faire distribuer ni
permettre de distribuer de porte en porte, sur
une place publique ou sur la voie publique,
ou par la poste, des echantillons d un
medicament dit specialite pharmaceutique ou
medicament brevete.
(2) Le present article n empeche pas les
fabricants ou les marchands en gros de
distribuer des echantillons au commerce. S.R.,
c. 220, art. 11.

**12.** Tout medicament dit specialite phar-
maceutique ou medicament / i i brevete f trouve . f en
vente au Canada et non marque selon les
prescriptions de 1 article 5, ou mis en vente
ou vendu par un fabricant qui n est pas muni
du permis de vente exige par 1 article 6, peut
etre saisi et doit etre confisque au profit de
Sa Majeste, et peut etre detruit ; il peut aussi
en etre autrement dispose selon ce qu ordonne
le Ministre. S.R., c. 220, art. 12.

**13.** (1) Nul fabricant, importateur ou ven-
deur ne doit, dans une annonce ou de toute
autre maniere, af firmer ou indiquer que le
certificat d inscription accorde par le Ministre
porte sur la valeur d un medicament dit
specialite pharmaceutique ou medicament
brevete, et dans aucune annonce, sur aucune
etiquette apposee sur le paquet ou sur la
bouteille qui contient le medicament, ni de
toute autre maniere, il ne doit etre fait
mention de ce certificat, ni de tout autre
certificat ou garantie, si ce n est la mention
que la presente loi present specialement.
(2) Ne peut etre importe, expose, vendu ou
mis en vente au Canada nul medicament dit
specialite pharmaceutique ou medicament
brevete qui porte, au sujet de certificats emis
par le gouvernement du Canada ou quelque
gouvernement etranger, des declarations dif-
dollars et les frais, et pour toute contravention
subsequente, d une amende d au moins cent
dollars et d au plus cinq cents dollars et les
frais, et le certificat d inscription est revoque.
S.R., c. 220, art. 13.

**14.** Toute personne, maison ou corporation
... .... . /. .
qui utilise ilhcitement, ou qui contrefait ou
altere 1 etiquette d un fabricant ou le certificat
requis sous le regime de la presente loi, ou
qui utilise cette etiquette ou ce certificat, les
sachant contrefaits ou alteres, est coupable
d une infraction et passible d une amende
d au plus cinq cents dollars et d au moins cent
dollars, et d un emprisonnement de trois a
douze mois, avec ou sans travaux forces. S.R.,
c. 220, art. 14.

**15.** Toute personne.maison ou corporation
qui n observe pas quelque disposition de la
presente loi, lorsqu il n est pas prevu de peine
determinee pour cette inobservation, est, pour
une premiere infraction, passible, dans chaque
cas, d une amende d au plus cinquante dollars
et les frais, et pour chaque infraction
subsequente, d une amende d au plus cent
dollars et les frais, et son certificat d inscription
peut etre revoque. S.R., c. 220, art. 15.

**16.** Les administrateurs d une compagnie
constitute en corporation au Canada sont
conjointement et solidairement responsables
de toute infraction a la presente loi par cette
compagnie ou par quelqu un de ses fonction-
naires. S.R., c. 220, art. 16.

**17.** (1) Si une personne est accusee d avoir
vendu, mis ou expose en vente quelque
medicament dit specialite pharmaceutique ou
medicament brevete non conforme aux dispo
sitions de la presente loi et portant le nom et
le numero sous lesquels le medicament est
inscrit, avec les mots Loi sur les specialites
pharmaceutiques ou medicaments brevetes,
ainsi que le nom et 1 adresse du fabricant, et
si la personne ainsi accusee prouve en outre
qu elle a vendu ledit medicament dans le
meme etat qu il etait lorsqu elle en a fait
1 acquisition et qu elle n aurait pas pu, en
faisant diligence raisonnable, obtenir connais-
sance du fait que ce medicament etait d une
nature non conforme aux dispositions de
presente loi, ou obtenir connaissance de la
contrefa$on ou de 1 alteration ou de 1 usage
illicite de 1 etiquette du fabricant et du
certificat, selon le cas, elle doit etre acquittee ;
mais elle est passible du paiement des frais
subis par le poursuivant, a moins qu elle n ait
dument donne avis ecrit au poursuivant,
qu elle invoquera ladite defense, et qu elle
n ait aussi donne au poursuivant avis ecrit du
nom de la personne de qui elle a achete ce
medicament ; mais quoi qu il en soit, si le
medicament est vendu, mis ou expose en
vente contrairement aux dispositions de la
presente loi, le Ministre peut ordonner que le
medicament soit confisque au profit de la
Couronne.
(2) Si la personne qui donne avis de cette
defense, ou le poursuivant, obtient que la
tierce partie soit assignee devant la cour, cette
derniere doit entendre toutes les parties en
meme temps et statuer sur le droit de la cause,
non seulement a 1 egard de la personne en
premier lieu accusee, mais aussi a 1 egard de
la tierce partie ainsi assignee devant la cour.
S.R., c. 220, art. 17.

**18.** Toute amende ou confiscation encou-
f . \ i / i
rue pour une infraction a la presente loi ou
un reglement peut etre recouvree ou executee
au nom de Sa Majeste, par voie sommaire,
avec depens, sous le regime des dispositions
du Code criminel relatives aux declarations
sommaires de culpabilite. S.R., c. 220, art. 18.

**19.** Toute periode d emprisonnement pour
infraction a la presente loi, ajoutee ou non a
une peine pecuniaire, peut etre prononcee et
ordonnee
a) par la Cour de 1 Echiquier du Canada,
ou toute autre cour d archives ayant
juridiction en 1 espece; ou
6) si cette periode d emprisonnement n ex-
cede pas douze mois, a 1 exclusion de tout
emprisonnement prononce ou ordonne faute
d avoir acquitte une peine pecuniaire, que
la presente loi declare ou non acte criminel
1 infraction pour laquelle a ete encouru
1 emprisonnement, par un juge d une cour
de comte, ou par un magistrat de police ou
un magistrat stipendiaire, ou par deux juges
de paix ayant juridiction dans 1 endroit ou
la cause de la poursuite a pris naissance ou
dans lequel 1 exploit a ete signifie au
defendeur, par voie sommaire sous le
des dispositions du Code criminel relatives
aux declarations sommaires de culpabilite.
S.R., c. 220, art. 19.

**20.** Toute peine encourue sous le regime
11 / i / A, j i
de la presente loi est censee etre ajoutee et
non substitute a toute peine encourue sous le
regime de la loi d une province. S.R., c. 220,
art. 20.
2 1. Le gouverneur en conseil peut etablir
les reglements qu il juge opportuns pour
donner effet a 1 une quelconque des disposi
tions de la presente loi ou de toute modifica
tion de la presente loi qui impose une plus
ample restriction, ou a 1 egard de la vente de
quelque medicament dit specialite pharma-
ceutique ou medicament brevete en magasin
le 20 juillet 1908, et en declarer la veritable
portee en cas de doute ; il peut aussi ajouter
a 1 annexe, ou en retrancher, les poisons ou
les drogues actives que, de temps a autre, il
juge a propos d y ajouter ou d en retrancher.
S.R., c. 220, art. 21.

**22.** Toute violation d un reglement assu-
jettit la personne mentionnee audit reglement
a 1 amende ou a la confiscation que ce
reglement impose pour cette violation. S.R.,
c. 220, art. 22.
[Voir 1 annexe a la page suivante.]
A.I
A.2
A.3
A.4
A.5
A. 6
B.I
B.2
B.3
B.4
B.5
B.6
C.I
C.2
C.3
C.4
C.5
C.6
C.7
E.I
E.2
G.I
H.I
H.2
H.3
H.4
L.I
M.I
M.2
M.3
M.4
M.5
P.I
P.2
P.3
P.4
P.5
P.6
S.I

## S2

**5.**3

**5.**4

**5.**5
T.I
T.2
