titre: Loi sur les archives publiques. S.R., c.
222, art. 1.

**2.** Dans la presente loi, 1 expression Mi-
nistre signifie le secretaire d Etat du Canada,
ou tout autre membre du Conseil prive de la
Reine pour le Canada nomme a cet effet par
decret. S.R., c. 222, art. 2; 1966-67, c. 25, art.

**42.**

**3.** Le gouverneur en conseil peut nommer
un fonctionnaire, qui a le titre d archiviste
federal, occupe le rang et rec.oit le traitement
de sous-chef d un depart ement , et qui, sous la
direction du Ministre, est prepose au soin, a
la garde et a la regie des archives publiques.
S.R., c. 222, art. 3.

**4.** Peuvent etre nommes, de la maniere
autorisee par la loi, les autres fonctionnaires,
commis et employes necessaires pour le soin,
la garde et la regie voulus des archives
publiques. S.R., c. 222, art. 4.

**5.** L archiviste federal a, sous la direction
du Ministre, la regie et la direction de tous
les fonctionnaires, commis et employes nom
mes pour 1 aider dans 1 accomplissement de
ses fonctions. S.R., c. 222, art. 5.

**6.** Les archives publiques se composent des
actes et documents publics ainsi que des pieces
historiques de toute espece, nature et descrip
tion, confies, sous 1 autorite de la presente loi
ou de quelque decret rendu sous son regime,
au soin, a la garde et a la regie de 1 archiviste
federal. S.R., c. 222, art. 6.

**7.** (1) Le gouverneur en conseil peut
ner et enjoindre que des actes ou
publics, ou d autres pieces historiques, de
toute espece, nature ou description, soient
soustraits a la garde d un ministere de 1 Etat
qui en a la regie, transported aux Archives,
dans la ville d Ottawa, etablies pour les
recevoir, et places sous le soin, la garde et la
regie de 1 archiviste federal.
(2) Le gouverneur en conseil peut ordonner
et enjoindre que les autres actes, documents
ou pieces historiques, de toute espece, nature
ou description, acquis par autorisation du
Ministre, soient deposes auxdites Archives
sous le soin, la garde et la regie de 1 archiviste
federal. S.R., c. 222, art. 7.

**8.** L archiviste federal peut, sous la direc-
tion du Ministre, acquerir pour les archives
publiques tous originaux d actes, de docu
ments et d autres pieces qu il juge necessaire
ou desirable de se procurer a cette fin, ou il
peut en acquerir des copies, et tous ces
originaux ou copies ainsi acquis font partie
des archives publiques ; il peut en payer
1 achat, la transcription, la reliure et la
refection, ou acquitter toute autre depense y
afferente, a meme les deniers que le Parlement
vote pour les archives publiques. S.R., c. 222,
art. 8.

**9.** L archiviste federal est un sous-chef de
, j i r i
ministere, au sens de la Loi sur la preuve au
Canada et, relativement a 1 un quelconque
des actes ou documents dont il a la garde et
la regie, il peut delivrer des certificats ou
accomplir tous actes ou choses qui, en vertu
de ladite loi ou de tout autre statut ou
reglement, peuvent etre delivres ou accomplis
par le sous-chef d un ministere du gouverne-
ment ; et ces certificats, actes ou choses ont la
meme vigueur et le meme effet que s ils
etaient delivres ou accomplis par le sous-chef
d un ministere. S.R., c. 222, art. 9.

**10.** Sauf ordre contraire du gouverneur en
conseil, les pouvoirs et fonctions du Ministre
aux termes de la presente loi ne peuvent pas
etre exerces par un delegue, excepte dans la
mesure ou 1 archiviste federal est autorise a
agir pour le Ministre ou a titre de delegue de
ce dernier, et tous pouvoirs ou fonctions que
la loi attribue au delegue du Ministre, a
1 egard des archives publiques ou de toute
matiere regie par la presente loi, doivent, a
moins d ordre contraire du gouverneur en
conseil, etre exerces par 1 archiviste federal.
S.R., c. 222, art. 10.
