titre: Loi sur les documents publics. S.R., c.
223, art. 1.

**2.** (1) II n est pas necessaire de coucher sur
j i
du parcnemm une commission ou autre
document public sous le grand sceau, ou sous
le sceau prive du gouverneur general, les
lettres patentes du Canada, ni les brefs, actes
ou autres documents publics, non plus que
toute partie de ces documents, a moins que
quelque loi qui s y rapporte ne 1 exige
expressement ; mais les susdits, s ils sont ecrits
ou imprimes en totalite ou en partie sur
papier, sont aussi valides sous tous les rapports
que s ils eussent ete ecrits ou imprimes sur
parchemin.
(2) La presente loi ne doit pas s interpreter
de fa?on a declarer qu il etait necessaire, pour
la validite des documents de cette nature
anterieurement signes, scelles ou executes, que
ces documents fussent, en totalite ou en
partie, couches sur parchemin. S.R., c. 223,
art. 2.

**3.** (1) Lorsque des lettres patentes sous le
grand sceau, hors celles qui portent concession
de terres, ou des instruments sous le sceau
prive du gouverneur general ou de 1 adminis-
trateur du gouvernement du Canada, ont ete
emis a une personne, ou au nom d une
personne, autre que celle qui y a droit, ou
contiennent quelque erreur d ecriture, erreur
dans les noms ou enonciation inexacte d un
fait important, le registraire general du
Canada, s il y est autorise par le gouverneur
en conseil, peut donner ordre d annuler
lettres patentes ou instruments defectueux, de
noter cette annulation en marge du registre
des premieres lettres patentes ou autres
instruments, et d emettre, a leur place, des
lettres patentes correctes sous le grand sceau
ou des instruments corrects sous le sceau prive,
ainsi qu il est dit ci-dessus.
(2) Ces nouveaux titres se rapportent
retroactivement a la date des lettres ou
instruments ainsi annules. S.R., c. 223, art. 3;
1966-67, c. 25, art. 45.
