titre : Loi sur les concessions de terres publiques.
S.R., c. 224, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
concession signif ie les lettres patent es emises
sous le grand sceau, une notification, ainsi
que tout autre instrument au moyenduquel
des terres publiques peuvent etre concedees
en pleine propriete ou a un titre equivalent ;
notification signifie un ordre en la forme
prescrite par le gouverneur en conseil en
conformite de la Loi sur les terres territoriales
et emis en conformite de cette loi;
terre comprend les mines, mineraux, droits
d usage, servitudes et tous autres droits
dans des biens immobiliers ;
terres publiques signifie les terres apparte-
nant a Sa Majeste du chef du Canada, et
comprend les terres dont le gouvernement
du Canada a le pouvoir de disposer. S.R.,
c. 224, art. 2; 1967-68, c. 32, art. 9.

## CONCESSIONS DE TERRES PUBLIQUES

**3.** Lorsque, en vertu des lois d une province,
un acte translatif d une terre sans mention de
limitation a 1 effet d un transfert absolu de
tous les droits et titres qu y possede le cedant,
une concession de terres publiques dans cette
province, si Sa Majeste a le pouvoir de ceder
un semblable droit dans ces terres, et si la
concession n enonce aucune intention con-
traire ou differente, a 1 effet d une
d un droit de propriete absolu ou d un
equivalent dans ces terres, bien que
concession ne mentionne aucune limitation.
S.R., c. 224, art. 3.

**4.** (1) Le gouverneur en conseil peut
a) autoriser la vente, location ou autre
alienation de toutes terres publiques qui ne
sont pas requises pour des fins publiques et
dont la vente, la location ou autre alienation
n est pas autrement prevue par la loi ;
6) etablir des reglements autorisant le
ministre qui a le controle, la gestion et
1 administration de toutes terres publiques
de cette nature a les vendre, louer ou
autrement aliener, sous reserve des limita
tions et conditions que peut prescrire le
gouverneur en conseil ;
c) prescrire un tarif des honoraires pour les
copies de cartes, de plans, de carnets de
notes, de documents, de pieces et d autres
dossiers concernant lee terres publiques,
pour la preparation de documents attestant
une vente, location ou autre alienation de
terres publiques et pour 1 enregistrement
dans un departement du gouvernement de
tout document se rapportant a des terres
publiques ; et
d) fixer le taux d interet qui doit etre paye
pour ou concernant le prix d achat ou le
lover de toutes terres publiques vendues ou
louees aux termes de la presente loi.
(2) Le gouverneur en conseil peut, par
decret, transferer a Sa Majeste de tout autre
chef que celui du Canada 1 administration et
le controle de 1 interet entier ou de quelque
moindre interet de Sa Majeste, du chef du
Canada, dans toutes terres publiques non
requises a des fins publiques, soit a perpetuite,
soit pour une duree inferieure, et sous reserve
de toutes conditions, restrictions ou limitations
que le gouverneur en conseil estime opportu-
nes. S.R., c. 224, art. 4 ; 1959, c. 52, art. 1.

**5.** Nul n acquiert par prescription un droit,
titre ou interet dans des terres publiques. S.R.,
c. 224, art. 5.

## BAUX

**6.** Tous les baux de terres publiques emis
par autorisation speciale du gouverneur en
conseil ou conformement a un reglement
gouverneur en conseil peuvent etre souscrits
au nom de Sa Majeste par le ministre qui a
le controle, la gestion et 1 administration des
terres, ou par quelque personne que le ministre
a autorisee a cette fin. S.R., c. 224, art. 6.

## TERRES RELATIVES A LA DEFENSE

**7.** Les terres mentionnees dans 1 annexe a
la Loi des terres de rArtillerie et de I Amiraute,
chapitre 115 des Statuts revises du Canada de
1927, qui, le ler juin 1950, etaient devolues a
Sa Majeste du chef du Canada, par quelque
mode de cession qu elles aient ete acquises ou
prises en possession, soit en pleine propriete,
en jouissance viagere, pour un certain nombre
d annees, ou autrement, ainsi que tous les
droits y accessoires, sont et demeurent abso-
lument devolus a Sa Majeste pour les fins du
Canada, de la meme maniere et dans la meme
mesure qu au ler juin 1950. S.R., c. 224, art.

**7.**

**8.** (1) Les terres publiques que le gouver-
neur en conseil declare necessaires a la defense
du Canada ne doivent pas etre vendues ni
alienees, et il ne doit pas en etre dispose
autrement ; mais elles peuvent etre louees ou
utilisees d une autre maniere selon ce que le
gouverneur en conseil juge le plus opportun
pour 1 avantage du Canada.
(2) Jusqu a ce que le gouverneur en conseil
en decide autrement, les terres qui, au ler
juin 1950, etaient des terres de la classe une
en vertu de la Loi des terres de I Artillerie et de
I Amiraute, sont reputees avoir ete declarees
par le gouverneur en conseil necessaires a la
defense du Canada. S.R., c. 224, art. 8.

## RECTIFICATION DE CONCESSIONS

**9.** Une concession delivree a une personne
decedee ou au nom d une personne decedee
n est pas nulle de ce fait ; mais le titre a la
terre que cette concession accordait ou visait
a accorder est devolu aux heritiers, ay ants
droit, beneficiaires testamentaires ou autres
representants legaux de la personne decedee,
conformement aux lois en vigueur dans la
province ou la terre est situee, comme si la
concession avait ete delivree, de son vivant, a
la personne decedee ou au nom de cette
personne. S.R., c. 224, art. 9.

**10.** S il y a eu erreur d identite concernant
la personne a qui ou au nom de qui
concession a ete delivree, ou si une
renferme une erreur d ecriture, une fausse
appellation ou une description fausse ou
defectueuse de la terre qu elle visait a accorder,
ou si elle ne mentionne pas les conditions de
la concession, le gouverneur en conseil peut,
lorsqu il n existe pas de reclamation contraire,
ordonner que la concession defectueuse soit
annulee et remplacee par une concession
correcte, et cette derniere se reporte a la date
de la concession ainsi annulee et a la meme
force et le meme effet que si elle avait ete
decernee a la date de la concession annulee.
S.R., c. 224, art. 10.

**11.** Lorsque, par erreur, des concessions
.i i i, 1) /./
mcompatibles 1 une avec 1 autre ont ete
accordees a 1 egard de la meme terre, ou
lorsqu ont ete faites, de la meme terre, des
ventes ou affectations incompatibles 1 une
avec 1 autre, le gouverneur en conseil peut
a) ordonner que soit accordee a la personne
ainsi depossedee une nouvelle concession
de terre d une valeur egale a la terre qui
faisait 1 objet de la concession initiale au
moment de la concession ;
6) dans le cas d une vente, location ou
licence, ordonner le remboursement de toute
somme versee relativement a la vente, a la
location ou a la licence, avec interets au
taux de cinq pour cent par annee ; ou
c) lorsque la terre n est plus en la possession
du detenteur initial, ou lorsqu elle a ete
amelioree avant que 1 erreur ait ete decou-
verte, ou lorsque la concession initiale etait
une concession gratuite, accorder au deten
teur initial telle terre que le gouverneur en
conseil estime juste et equitable dans les
circonstances ;
mais nulle reclamation en vertu du present
article ne doit etre admise a moins qu elle ne
soit faite dans 1 annee qui suit la decouverte
de 1 erreur. S.R., c. 224, art. 11.
