
## CHAPITRE P-3
Loi concernant la vente de billets par les
compagnies de chemins de fer, de bateaux
a vapeur et de bateaux passeurs

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur les billets de transport. S.R., c.
202, art. 1.

## BILLETS ET AGENTS DE BILLETS

**2.** Toute compagnie de chemin de fer, de
bateaux a vapeur ou de bateaux passeurs qui
releve du Parlement du Canada ou a laquelle
s appliquie la Loi sur les chemins de fer, et le
ministre des Transports en ce qui concerne les
chemins de fer de 1 Etat, peuvent nommer
dans toute cite, ville ou village du Canada,
des personnes qu ils choisissent comme agents
pour la vente de billets de passage aux
voyageurs ou aux personnes qui desirent
voyager par le chemin de fer, le bateau a
vapeur ou le bateau passeur de la compagnie
qui emploie ces agents, ou par un chemin de
fer de 1 Etat, suivant le cas. S.R., c. 202, art.

**2.**

**3.** Le ministre des Transports ou la compa-
gnie qui emploie un pareil agent, lui donne
un certificat de sa nomination, lequel est
signe par le ministre des Transports ou scelle
du sceau corporatif de la compagnie qui 1 a
nomme ; et 1 agent le garde encadre ou
1 exhibe en quelque endroit bien en vue de
son bureau ou lieu d affaires, ou il peut etre
vu et lu de ceux qui frequentent le bureau.
S.R., c. 202, art, 3.

**4.** Tout agent d une compagnie de chemin
de fer etrangere qui fait des operations
Canada doit, avant d emettre des billets
une ligne de chemin de fer de 1 Etat ou
une autre ligne canadienne de chemin de fer,
obtenir, de la maniere prescrite plus haut a
1 egard des autres agents, une automation a
cette fin du ministre des Transports ou de la
compagnie sur la ligne de laquelle il desire
emettre des billets, selon le cas, et il doit avoir
et exhiber egalement un certificat de la
compagnie etrangere qu il represente. S.R., c.
202, art. 4.

**5.** Tout billet vendu par un agent doit
porter le nom de 1 agent et la date de la vente
nettement ecrits ou timbres. S.R., c. 202, art.

**5.**

**6.** Rien de contenu dans la presente loi
, - u ii !
n empeche 1 agent reguherement autorise
d une compagnie de se procurer de 1 agent
regulierement autorise d une autre compagnie
un billet pour un voyageur a qui il a vendu
un billet pour voyager sur la ligne ou sur
partie de la ligne dont il est 1 agent autorise,
de maniere a permettre a ce voyageur de se
rendre au point ou au raccordement a partir
duquel il s est prealablement procure un billet.
S.R., c. 202, art. 6.

**7.** Rien de contenu dans la presente loi au
sujet de la nomination d agents pour la vente
de billets n empeche les chefs de gare du
ministre des Transports ou de la compagnie,
a leurs gares, et dans leurs bureaux a ces
gares, de vendre des billets aux voyage urs sur
le point de monter en voiture et de voyager
par chemin de fer a partir de ces gares. S.R.,
c. 202, art. 7.
BILLETS INUTILJSES

**8.** (1) Le ministre des Transports, en ce qui
concerne tout chemin de fer de 1 Etat, et toute
compagnie de chemin de fer relevant de la
juridiction du Parlement du Canada, ou que
vise la Loi sur les chemins de fer, selon le cas,
doivent rembourser a tout porteur de billet
de transport sur un chemin de fer de 1 Etat
ou sur toute autre ligne canadienne de chemin
de fer, selon le cas, le cout de son billet, s il
n en a pas fait usage en totalite ou en partie,
moins le prix du transport ordinaire et regulier
pour la distance sur laquelle ce billet a etc
utilise.
(2) Ce remboursement se fait a toute station
ou a tout bureau du chemin de fer ou de la
compagnie entre les points couverts par
billet, et y compris ces points.
(3) La demande de remboursement doit se
faire dans les trente jours qui suivent
1 expiration du temps pour lequel le billet a
ete emis, en conformite des conditions qui y
sont inscrites. S.R., c. 202, art. 8.

## BILLETS D ARRET

**9.** (1) Tout voyageur qui presente un billet
de 1*1 simple trajet . sur un train -i dans i la periode j
pendant laquelle, d apres les conditions impri-
mees sur ce billet et d apres la date qu il
porte, ce billet est valable, peut demander au
chef de ce train et obtenir de lui le privilege
d arreter en route et faire prolonger le temps
pendant lequel ce billet est valable.
(2) Le chef de train accorde ce privilege et
ce prolongement de temps sur tout billet
achete a un bureau etabli pour la vente des
billets de chemin de fer au Canada, pour
voyager d un endroit du Canada a un autre,
ou d un endroit du Canada a un endroit des
Etats-Unis.
(3) Nul voyageur n a le droit de faire
prolonger ce temps de plus de deux jours pour
chaque distance de cinquante milles qui doit
etre parcourue au Canada. S.R., c. 202, art. 9.

## CONTRAVENTIONS ET PEINES

**10.** Quiconque,
a) n etant pas autorise a cet effet comme il
est susdit, vend ou offre en vente un billet
de transport en chemin de fer, en bateau a
vapeur ou en bateau passe ur, ou un permis
de circulation, billet, certificat ou autre
document qui permet ou est cense permettre
a une personne de voyager sur un ou sur
plusieurs chemins de fer, bateaux a vapeur
ou bateaux passeurs, ou sur une partie
quelconque d un ou de plusieurs chemins
de fer auxquels s applique la presente loi;
b) emet la partie inutilisee d un billet
autrement que par la presentation de ce
billet au remboursement selon la presente
loi; ou
c) frauduleusement modifie, change ou
imite la signature de 1 agent ou la date
ecrite ou timbree sur un billet ;
est coupable d une infraction a la presente loi
et passible, sur declaration sommaire de
culpabilite devant un juge de paix, d une
amende d au plus cinquante dollars et d au
moins vingt dollars, et des depens, ou d un
emprisonnement d au plus quatre-vingt-dix
jours et d au moins dix jours, ou a la fois de
1 amende et de remprisonnement, a la
discretion du juge de paix. S.R., c. 202, art.

**10.**

**11.** Toute plainte concernant une infrac-
tion a la presente loi doit etre poursuivie sous
1 autorite des dispositions du Code cnmmel
relatives aux declarations sommaires de
culpabilite. S.R., c. 202, art. 11.
