titre : Loi sur les fonctionnaires publics. S.R., c.
225, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi, 1 expression cau-
tionnement comprend les garanties autres
que les cautionnements. S.R., c. 225, art. 2.

## COMMISSIONS

**3.** Le gouverneur en conseil peut declarer
et etablir, par reglement, a quels dignitaires,
fonctionnaires ou employes de la fonction
publique du Canada, nommes par decrets, ou
a quelles categories de fonctionnaires, il sera
delivre des commissions sous le grand sceau
ou des commissions sous le sceau prive,
respectivement, et quels honoraires seront
paves pour 1 expedition de ces commissions.
II peut etre delivre des commissions aux
dignitaires, fonctionnaires et employes qui
n en ont pas encore regues et qui sont declares
avoir droit d en recevoir. S.R., c. 225, art. 3.

**4.** Les commissions delivrees en vertu de
1 article 3 sont enregistrees au bureau du
registraire general du Canada. Le registraire
general du Canada donne avis, dans la Gazette
du Canada, des nominations qu elles compor-
tent, et une liste des commissions delivrees
pendant 1 annee est deposee chaque annee aa
Parlement dans les quinze premiers jours de
la session suivante. S.R., c. 225, art. 4; 1966-
67, c. 25, art. 45.

## FORMALITES ET EFFET DU CAUTIONNEMENT

**5.** Quiconque est requis de donner des
garanties en raison ., de sa nomination , a une
charge, fonction ou emploi civil dans
ministere public du gouvernement du Canada,
ou a quelque fonction ou emploi impliquant
la confiance publique, ou dans lequel il est
tenu de percevoir, recevoir, debourser ou
employer des deniers publics sous le controle
de 1 Etat, doit,
a) dans le delai d un mois a compter de
1 avis de cette nomination, s il est alors au
Canada,
6) dans les trois mois de cet avis, s il est
alors absent du Canada, ou
c) dans le cours d un mois apres son arrivee
au Canada, si, ayant ete absent a 1 epoque
de 1 avis, il y arrive dans les trois mois qui
suivent,
fournir et consentir un cautionnement garan-
tissant qu il remplira fidelement les devoirs
de sa charge et qu il rendra un compte fidele
de tous les deniers publics dont il aura la
garde ou le controle, et il doit le faire de la
maniere et avec les garanties qu approuve le
gouverneur en conseil ou le principal fonc-
tionnaire ou employe du bureau ou ministere
auquel il est nomme. S.R., c. 225, art. 5.

**6.** Quiconque est requis, en vertu de la
presente loi ou de toute autre loi du Parlement
du Canada, ou par un decret du gouverneur
en conseil, de garantir qu il remplira fidele
ment les devoirs d une charge a laquelle il a
ete ou il est sur le point d etre nomme, peut
fournir cette garantie, soit seul ou avec
d autres, selon le cas dont il s agit, au moyen
d un cautionnement en faveur de Sa Majeste,
conformement a la formule A de 1 annexe, ou
dans des termes equivalents. S.R., c. 225, art.

**6.**

**7.** Lorsqu un cautionnement dresse d apres
la formule A de 1 annexe, ou un autre
cautionnement declare fait en conformite de
la presente loi, ou dans lequel mention en est
faite, contient les termes enonces dans la
premiere colonne de cette formule, ce cau
tionnement regoit la meme interpretation et
a le meme effet que s il contenait les termes
enonces dans la deuxieme colonne de cette
formule. S.R., c. 225, art. 7.

**8.** Tout considerant peut etre insere avant
les conditions du cautionnement, et le genre
feminin peut etre substitue au masculin,
le pluriel au singulier, et reciproquement,
dans la premiere colonne de ladite formule.
Dans ces cas, des modifications correspondan-
tes sont censees faites dans le texte correspon-
dant de la deuxieme colonne; et toute
exception, restriction ou addition expresse-
ment inseree dans la premiere colonne, ou y
annexee, est censee inseree dans le texte
correspondant de la deuxieme colonne. S.R.,
c. 225, art. 8.

**9.** Tout cautionnement ou partie de cau-
tionnement qui n . est pas mis a x effet j.f , en vertu
des articles 6, 7 et 8 lie cependant les parties
y mentionnees, en tant que les regies de droit
et d equite le permettent, au meme degre que
si lesdits articles n avaient pas ete adoptes.
S.R., c. 225, art. 9.

**10.** Nul cautionnement qu une personne
fournit, en execution de la presente loi, a Sa
Majeste, ses heritiers ou successeurs, ne
constitue, sur les terrains ou dependances, ou
les biens meubles de cette personne, un
privilege ou titre autre ou plus etendu que si
ce cautionnement eut ete consenti a 1 un des
sujets de Sa Majeste. S.R., c. 225, art. 10.

**11.** Toute partie a un pareil cautionnement
doit !,/ faire, en presence i d j j un juge de j paix, un
affidavit suivant la formule B de 1 annexe,
ou dans des termes equivalents. I/execution
de tout cautionnement doit etre etablie, a
l egard de chaque personne qui 1 execute, au
moyen d un affidavit que le temoin instru-
mentaire fait en presence d un juge de paix
suivant la formule C de 1 annexe. S.R., c. 225,
art. 11.

## ENREGISTREMENT

**12.** (1) Tout cautionnement ainsi que les
divers affidavits qui y sont annexes doivent
etre enregistres au long au bureau du
registraire general du Canada, de la maniere
ci-apres mentionnee. Le cautionnement origi
nal et les affidavits qui 1 accompagnent sont,
apres cet enregistrement, deposes au bureau
du registraire general du Canada.
(2) Si la personne au nom de qui le
cautionnement est consenti ou fourni reside
ou se trouve au Canada, 1 enregistrement et
le depot doivent etre effectues dans le delai
d un mois apres que le cautionnement a
consenti ou fourni ; et si elle est alors absente
du Canada, dans les trois mois apres qu il
ete consenti ou fourni, ou, si cette personne
arrive plus tot au Canada, dans le mois qui
suit son arrivee. S.R., c. 225, art. 12; 1966-67,
c. 25, art. 45; 1967-68, c. 16, art. 13.

**13.** (1) Le registraire general du Canada
fait une inscription de chaque cautionnement
qu on lui presente a cette fin comme il est
susdit, et delivre, sur demande, un certificat
par ecrit sous ses seing et sceau, et il mentionne
audit certificat le jour de cet enregistrement,
indiquant en outre le livre, la page et le
numero ou il a ete fait.
(2) Le registraire general du Canada, pour
cet enregistrement des cautionnements, four-
nit un registre special dont toutes les pages
sont numerotees; chaque cautionnement qui
y est transcrit est cote, et la date ou se fait
cet enregistrement est exprimee en marge du
registre, ainsi qu en marge du cautionnement.
(3) Le registraire general du Canada tient
une liste alphabetique distincte des cautionnes
et des cautions denommes dans ces caution
nements, avec renvois au registre, page ou
numero ou sont inscrits les cautionnements
qui contiennent les noms de ces personnes ; il
enregistre et transcrit les cautionnements au
fur et a mesure et selon 1 ordre de la date de
leur reception. S.R., c. 225, art. 13; 1966-67, c.
25, art. 45.

**14.** Sur tout semblable cautionnement
doivent etre inscrits les details qui suivent,
attestes par le registraire general du Canada :
a) la date du cautionnement ;
6) la date de sa reception par le registraire
general du Canada ;
c) les noms des cautionnes et des cautions
et le montant pour lequel chacun est oblige ;
d) 1 emploi pour I accomplissement fidele
des devoirs au sujet duquel le cautionnement
est donne ;
e) le numero d enregistrement ;
f) le folio sur lequel le cautionnement est
inscrit au registre des cautionnements ; et
g) le folio et le livre ou le cautionnement
est enregistre au bureau du registraire
general du Canada. S.R., c. 225, art. 14;
1966-67, c. 25, art. 45.

**15.** Lorsque les garanties du cautionne et
.
de , ses cautions ont ete , , executees , , a &amp;gt; des j jours
differents, qu elles soient exprimees dans un
seul et meme cautionnement, acte ou autre
instrument, ou qu elles soient donnees sepa-
rement, le delai pour 1 enregistrement et le
depot de ces garanties doit etre calcule a
compter du moment de leur execution par la
derniere personne qui a souscrit ce cautionne
ment, cet acte ou cet instrument. S.R., c. 225,
art. 15.

**16.** Aucune negligence, omission ou irre-
gulante , . , commise . en donnant j ou en recevant,
ou en enregistrant les cautionnements, ou en
y faisant des inscriptions, de la maniere et
dans les delais presents par la presente loi,
n annule ni n invalide ces cautionnements, ni
ne libere les cautions des engagements qu elles
y ont contracted. S.R., c. 225, art. 16.

**17.** Les cautionnements dont la presente
loi present 1 enregistrement et le depot sont
enregistres et deposes par le fonctionnaire
competent, meme si le delai prescrit pour
1 execution de ces formalites est expire; mais
1 enregistrement et le depot d un cautionne
ment ne sont censes empecher aucune
decheance ou peine, ni exempter la personne
au nom de qui ils ont ete accomplis, d une
decheance ou peine encourue aux termes des
dispositions de la presente loi. S.R., c. 225,
art. 17.

## UNE CAUTION PEUT CESSER D ETRE

## RESPONSABLE

**18.** Lorsqu une personne, qui s est portee
caution envers la Couronne de la fidelite de
quelque autre personne, de qui un cautionne
ment est exige, a rendre compte de deniers
publics ou a remplir quelque charge ou
fonction publique, ne veut plus continuer a
porter cette responsabilite a titre de caution,
elle peut en prevenir par avis 1 employe
cautionne et le registraire general du Canada,
et toute responsabilite ulterieure incombant a
cette personne a titre de caution cesse a
1 expiration de trois mois de la reception du
dernier de ces avis, ou sur 1 acceptation par la
Couronne d une nouvelle caution, suivant que
1 un ou 1 autre fait se produit le premier. S.R.,
c. 225, art. 18; 1966-67, c. 25, art. 45.

## CONSEQUENCES DU DEFAUT DE FOURNIR

## CAUTION

**19.** (1) Si une personne est requise ou tenue
de fournir une garantie ou de faire inscrire et
deposer un cautionnement, par suite de sa
nomination a une charge ou de son occupation
d une charge, fonction ou emploi civil dans
un ministere public, ou d une charge ou
fonction de confiance, ou parce qu elle est
commise a la perception ou a la recette, au
deboursement ou au paiement de deniers
publics, et neglige de fournir cette garantie
ou de faire dument enregistrer et deposer ce
cautionnement de la maniere et dans les
delais presents par la presente loi, elle peut
etre destitute de la charge, fonction ou emploi
pour lequel elle eut du fournir cette garantie
et faire enregistrer et deposer ce cautionne
ment comme il est susdit ; et cette destitution
prend effet a compter du jour ou le gouverneur
general la declare en vigueur en vertu de la
presente loi.
(2) Cette destitution n a pas lieu par suite
du defaut d enregistrement ou du depot du
cautionnement, si des cautions convenables
ont ete donnees et si le cautionnement voulu
a ete souscrit lorsque le defaut d enregistre
ment et de depot provient de ce que le
cautionnement transmis a distance s est perdu
en chemin; mais dans ce cas un nouveau
cautionnement, ou est mentionnee la cause
du retard, doit etre dresse, signe, enregistre et
depose, apres que la personne fournissant le
cautionnement a reu avis de la perte du
premier, dans le meme delai, en tenant compte
du lieu ou elle se trouve alors, que celui qui
serait requis par la presente loi pour 1 enre-
gistrement, dans le cas ou la perte n aurait
pas eu lieu. S.R., c. 225, art. 19.

**20.** (1) Toute personne qui a fourni un
.
cautionnement amsi que des j cautions , comme
gage de sa fidelite dans raccomplissement de
ses devoirs au poste de confiance qui lui a ete
confie, ou dans la reddition des comptes de
deniers publics regus par elle, doit donner
avis, par ecrit, au registraire general du
Canada ou au principal fonctionnaire ou
employe du ministere auquel elle appartient,
du deces, de la faillite, de 1 insolvabilite ou
de la residence hors du Canada de toute
caution ou personne obligee pour ou avec elle
dans ce cautionnement.
(2) Elle doit donner cet avis dans le delai
d un mois apres que le fait est venu a sa
connaissance, si elle se trouve ou reside alors
au Canada, ou dans le delai de trois mois, si
elle se trouve hors du Canada, a moins qu elle
n y soit revenue plus tot, auquel cas elle le
donne dans le delai d un mois de son arrivee ;
et toute personne qui neglige de donner cet
avis dans le delai fixe a cet egard doit payer,
pour 1 usage de Sa Majeste, le quart de la
somme pour laquelle la caution ainsi decedee,
faillie, insolvable ou residant hors du Canada,
s est portee responsable, et cette amende est
recouvrable devant toute cour competente, a
la poursuite de la Couronne. S.R., c. 225, art.
20; 1966-67, c. 25, art. 45.

**21.** En cas de deces, de faillite, d insolva-
bilite ou de residence hors du Canada de
1 une de ces cautions, et apres avoir donne
1 avis que requiert le paragraphs 20(2) dans le
delai d un mois si cette personne est alors au
Canada, ou dans les trois mois si elle est
absente du Canada, a moins qu elle n y
revienne plus tot, et alors dans le mois qui
suit son arrivee, toute personne qui a fourni
un cautionnement ainsi que des cautions
comme gage de sa fidelite dans 1 accomplisse-
ment de ses devoirs au poste de confiance qui
lui a ete confie, ou dans la reddition des
comptes des deniers publics qu elle a rec.us,
doit substituer a la caution ainsi decedee,
faillie, insolvable ou residant hors du Canada,
une autre caution qui doit etre semblablement
approuvee, et elle doit, dans un delai
semblable apres que le cautionnement de la
nouvelle caution a ete consenti ou donne, le
faire dument enregistrer et deposer; a defaut
de quoi, cette personne peut etre destitute de
la charge, emploi, fonction ou poste a 1 egard
duquel cette nouvelle garantie aurait du etre
fournie; et cette destitution court a compter
du jour ou le gouverneur general 1 a prononcee.
S.R..C. 225, art. 21.

**22.** Quand, sous 1 autorite des dispositions
qui precedent, une caution donne avis a son
cautionne ainsi qu au registraire general du
Canada qu elle n est plus disposee a continuer
d etre responsable, le cautionne doit, dans le
mois de la reception du dernier de ces avis,
donner la garantie d une autre caution et
faire enregistrer et deposer ce nouveau
cautionnement; ou, faute par lui de ce faire,
il encourt la destitution ou la perte de la
charge, emploi, fonction ou poste a 1 egard
duquel il eut du fournir la nouvelle
et faire enregistrer et deposer le nouveau
cautionnement comme il est susdit ; et
destitution court a compter du jour ou le
gouverneur general 1 a prononcee. S.R., c.225,
art. 22; 1966-67, c. 25, art. 45.

**23.** Aucun acte d un fonctionnaire public
du Canada dont le cautionnement a ete
fourni, enregistre ou depose, ou dont 1 affida-
vit de solvabilite a ete produit apres le temps
fixe par la presente loi, n est nul ni annulable
par suite de ce retard. S.R., c. 225, art. 23.

**24.** La destitution ou annulation de la
charge, emploi, fonction ou poste d une
personne, sous 1 autorite de la presente loi,
n a pas 1 effet d annuler ou de rendre invalides
les actes ou ordres ou autres choses quelconques
faites par cette personne pendant qu elle
occupait reellement cette charge, emploi,
fonction ou poste. S.R., c. 225, art. 24.

## POUVOIR DU GOUVERNEUR EN CONSEIL DE

## REMETTRE LA PEINE DE LA DESTITUTION

## ET DE PROLONGER LE DELAI

**25.** Le gouverneur en conseil peut remettre
la destitution ou peine chaque fois que le
defaut de fournir caution ou de faire
enregistrer et de deposer un cautionnement
aux termes de la presente loi, ne provient
point de la negligence voiontaire de la
personne tenue de fournir caution ou de faire
cet enregistrement ou ce depot. S.R., c. 225,
art. 25.

**26.** (1) Le gouverneur en conseil peut
proroger le delai fixe pour 1 offre d une
nouvelle caution s il lui parait que la periode
accordee ci-dessus est insuffisante par suite
d accidents ou de circonstances particulieres,
ou que, en raison de la distance, de la perte
de lettres, ou par suite de la maladie ou du
fait qu une personne refuse d etre caution, ou
n est pas jugee acceptable et est refusee, il est
necessaire de proroger le delai pour permettre
a 1 employe de fournir une nouvelle caution.
(2) Cette prorogation de delai n excede
jamais deux mois ; et le delai precis qu il est
propose d accorder, avec les raisons speciales
qui ont motive cette concession, est soit
mentionne au registre ou a ete faite 1 inscrip-
tion du premier cautionnement, soit exprime
au verso de 1 original de ce meme cautionne-
merit.
(3) La personne tenue de fournir la garantie
., .
d ,, une nouvelle caution n , encourt aucune
destitution ni peine pour ne 1 avoir pas donnee
dans le delai fixe par la presente loi, si elle
fournit cette garantie dans le delai supple-
mentaire ainsi accorde. S.R., c. 225, art. 26.

**27.** Le gouverneur en conseil peut appro u-
i , , r ii tf i ^ j
ver le cautionnement tourni, ou 1 amdavit ue
solvabilite produit par un fonctionnaire
public, meme si ces pieces ont ete fournies ou
produites apres le delai fixe par la presente
loi; et dans ce cas, la charge, emploi, fonction
ou poste de ce fonctionnaire public est cense
n avoir pas ete annule par suite de ce defaut,
mais etre reste en pleine vigueur et effet.
S.R., c. 225, art. 27.

## REGLEMENTS

**28.** (1) Le gouverneur en conseil peut
declarer ./i que, lorsqu ii une personne est requise
de fournir une garantie de sa fidelite a
occuper sa charge, son poste de confiance ou
son emploi, ou a rendre compte de tous les
deniers publics confies a sa garde ou places
sous son controle, ou a s acquitter de ses
devoirs sous tous rapports, ou d un engage
ment pris envers la Couronne,
a) le cautionnement ou la police de garantie
d une compagnie constitute en corporation,
nommee par decret en conseil et autorisee
a consentir des garanties, cautionnements,
conventions ou polices, pour assurer 1 inte-
grite des fonctionnaires publics et leur
fidelite a rendre compte, ou pour autre
semblable objet, ou
6) la cession conditionnelle, au nom d un
fonctionnaire public tenu de fournir une
garantie, d un depot figurant aux livres de
la Caisse d epargne postale ou de toute
autre caisse d epargne de 1 Etat,
peut etre accepte pour ledit cautionnement,
aux conditions determinees par le gouverneur
en conseil.
(2) En cas de cession d un depot, comme il
est susdit, 1 interet sur le depot est payable
au deposant, jusqu au jour ou la garantie
vient a etre confisquee, comme si aucune
cession n avait ete faite. S.R., c. 225, art. 28.

**29.** Le gouverneur en conseil peut
categoric de cas dans lesquels le cautionne-
ment ou la police de garantie d une compagnie
est accepte a titre de garantie, les deniers
necessaires pour en payer la prime peuvent se
deduire du traitement ou de la retribution de
la personne ou des personnes pour qui la
garantie est donnee, et ce, par retenues
mensuelles ou autrement. S.R., c. 225, art. 29.

**30.** Le gouverneur en conseil peut faire des
reglements pour 1 etablissement et le maintien
d une caisse alimentee de deniers contribues
par les interesses ou deduits de leur traitement
ou de leur retribution, en vue du rembourse-
ment de toute perte que la Couronne peut
eprouver par suite du manquement de quelque
personne tenue de fournir une garantie. S.R.,
c. 225, art. 30.

**31.** Ces reglements peuvent s appliquer,
d une faon generale, a toutes les personnes
obligees au cautionnement ou a toute categorie
de ces personnes, et, si le gouverneur en
conseil le juge a propos, peuvent decreter
pour toutes ces personnes ou categories de
personnes, ou pour chacune d elles, que la
garantie fournie par la caisse remplace la
totalite ou partie de la garantie exigee de ces
personnes ou categories de personnes. S.R., c.
225, art. 31.

## RAPPORT

**32.** Le registraire general du Canada fait
dresser, pour 1 information du Parlement du
Canada, dans les quinze jours qui suivent
1 ouverture de chaque session, un etat detaille
de tous les cautionnements enregistres a son
bureau, des changements ou inscriptions qui
ont ete faits relativement aux noms et a la
residence des cautions et des sommes dont
elles se trouvent respectivement responsables,
depuis la periode couverte par le dernier etat
de dans la province de , et
, (ci-dessous denommes les cautions*) sommes
respectivement tenus et fermement obliges envers notre Souve-
raine la Reine, ses heritiers et successeurs au paiement des
sommes penales respectives qui suivent, savoir: le cautionne
en la somme de dollars en monnaie legale du
Canada, et chacune des cautions en une somme de
dollars, en semblable monnaie, a payer a notredite
Souveraine la Reine, a ses heritiers et successeurs; pour le
paiement fidele de ces sommes respectives nous nous obligeons
separement, et non solidairement non plus que 1 un pour
Tautre, nous-memes et nos heritiers, executeurs testamentaires
et administrateurs respectifs, par ces presentes, revetues de
nos sceaux respectifs.
Date ce jour de en 1 annee de Notre-
Seigneur 19 , et dans la annee du regne
de Sa Majeste.
ATTENDU que le cautionne, ayant ete nomme a la charge
de , est tenu par la loi de fournir
caution a la Couronne pour raccomplissement regulier des
devoirs y attaches; et que les cautions* ont consenti a se
porter repondantes de 1 accomplissement desdits devoirs; et
que le present cautionnement est donne conform em ent a la
Loi sur les fonctionnaires publics :

## PREMIERE COLONNE DEUXIEME COLONNE
Or la condition de la presente Or la condition de 1 obligation
obligation est que si le cautionne qui precede est que si le cau-
remplit fidelement les devoirs de tionn ainsi nomm6 a ladite
ladite charge et rend reguliere- charge ou audit emploi comme il
ment compte de tous les deniers est susdit, de temps a autre, et en
et de tous les biens et effets qui tout temps, tant qu il remplira
peuvent lui 6tre confies en vertu ladite charge ou leclit emploi, ou
de ladite charge, cette obligation qu il sera charge de 1 accomplis
devient nulle. sement des devoirs qui s y ratta-
chent, ou 1 un quelconque d entre
Signe, scelle et^l eux, fidelement, honne tement et
delivre en prfe- &amp;gt; diligemment,
sence de
a) fait, accomplit et remplit
tous ces devoirs et chacun d eux,
a tous gards, d une maniere con-
forme aux lois actuellement en
vigueur en 1 espece, ainsi que
tous les autres devoirs qui, par
autorit6 compe tente & cette fin,
sont actuellement ou seront ou
peuvent plus tard 6tre attaches a
ladite charge ou audit emploi, ou
imposes au titulaire ou exiges de
lui pour le temps de ladite charge
ou dudit emploi, soit que ces
devoirs en dernier lieu mention-
nes soient d^terminfes ou imposes
par une loi auparavant votee par
la legislature d une province du
Canada avant que cette province
fasse partie du Canada, ou qui
peut avoir 6t6 ou peut fitre a
1 avenir votfee par le
du Canada, ou edictee par
nance, arrfite en conseil ou
ment rendu en vertu de telle loi,
ou par une loi autrement en vi-
gueur au Canada, et que ces de
voirs soient etendus, augments
ou autrement modifies par telle
loi qui peut tre ainsi vote, ou
par tel arre te en conseil, regle-
ment ou ordonnance ou par une
telle loi susmentionne, ou qu ils
soient determines ou imposes, ou
etendus, ou augmentes, ou autre
ment modifies ou amendes par
autorite competente, et
6) rend rgulierement compte
et fait le paiement de tous les
deniers, valeurs, biens ou effets
qui peuvent lui tre confies, ou
tre places sous sa garde ou sous
son controle, en vertu ou en con
sequence de la charge qu il rem-
plit;
Et, de plus, si le cautionne,
lors de sa destitution ou de sa
demission de ladite charge ou
dudit emploi, ou si, survenant
son deces pendant qu il remplit
ladite charge ou ledit emploi, ses
representants legaux, ou quel-
qu un d eux, la ou le cedent et
livrent paisiblement, ainsi que
tous les deniers, effets, valeurs,
proprietes, livres, papiers, pieces,
instructions, cartes, plans, lettres
et Merits et autres choses quel-
conques qui peuvent alors se trou-
ver ou devraient se trouver en sa
possession ou sous sa garde ou
sous son controle, en vertu ou en
consequence de ladite charge ou
dudit emploi, ou s y rapportant
ou en dependant en quoi que
ce soit :
Alors, 1 obligation ci-dessus
vis6e devient nulle et de nul effet;
autrement elle est et doit rester
en pleine force et vigueur.
FORMULE B
AFFIDAVITS A ANNEXER AU CATITIONNEMENT
PROVINCE de
SAVOIK :
Je, A.B., le cautionne (ou 1 une des cautions) nomme et
designe dans le cautionnement ou 1 obligation ci-annexee,
prete serment et dis :

**1.** Je suis nanti de proprietes immobilieres (ou mobilieres et
immobilieres) dans la province de , Canada, de la
valeur reelle de $ en sus et au dela de toutes char
ges ou dettes sur ces proprietes que je possede pour mon
propre usage.

**2.** Mon adresse postale est la suivante:
ASSERMENTE devant moi, a
dans le de
ce jour de
A.D. 19
J.P., pour le
L n affidavit distinct doit etre jait par le cautionne et par
chaque caution.
FORMULE C
AFFIDAVIT DU TEMOIN
PROVINCE de
SAVOIR :
Je de de , dans
de dans la province de
jure et declare que j etais personnellement present et que j ai
vu les repondants mentionnes dans le
cautionnement ou 1 obligation ci-dessus visee, dument consen-
tir ladite piece en la signant et en la scellant, et en la delivrant
comme etant leurs actes respectifs, et que je suis temoin instru-
mentaire de ce consentement.
ASSEBMENTE devant moi, a
, dans
de ce
jour de A.D., 19
J.P., pour le
Un affidavit distinct en cette forme doit etre fait par un
temoin de la signature de chaque repondant, si la meme
personne n est pas temoin de la signature de toutes les parties.
S.R., c. 225, annexe.
