
# CHAPITREP-31
Loi concernant les inventions des fonction-
naires

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les inventions des fonctwnnaires.
1953-54, c. 40, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
fonctionnaire designe toute personne
employee dans un ministere ou departement
et comprend un membre des Forces cana-
diennes ou de la Gendarmerie royale du
Canada ;
invention signifie toute realisation, tout
precede, toute machine, fabrication ou
composition de matieres, ou tout perfec-
tionnement quelconque de 1 un des susdits,
presentant le caractere de la nouveaute et
de 1 utilite;
ministere ou departement signifie un
ministere ou departement, selon la defini
tion qu en donne la Loi sur { administration
financiere, et comprend une corporation de
la Couronne nommee a 1 annexe C de ladite
loi;
ministre competent*, par rapport a un
fonctionnaire, designe le ministre qui,
d apres la Loi sur { administration financiere,
est le ministre competent a 1 egard du
ministere ou departement ou le fonction
naire est employe. 1953-54, c. 40, art. 2.

## INVENTIONS DEVOLUES A LA COURONNE

**3.** Les inventions suivantes ainsi que tous
les droits y afferents, au Canada ou ailleurs,
sont devolus a Sa Majeste du chef du
savoir :
a) une invention creee par un fonctionnaire
  * (_i_) agissant dans les lirrites de ses attri
butions ou de son emploi, ou
  * (_ii_) au moyen de facilites, d un outillage
ou d une assistance financiere fournis par
Sa Majeste ou pour son compte, et
6) une invention creee par un fonctionnaire
et qui est resultee de ses attributions ou de
son emploi, ou s y rattache. 1953-54, c. 40,
art. 3.

**4.** (1) Un fonctionnaire qui cree une inven-
tion
a) doit la porter a la connaissance du
ministre competent et lui fournir les
renseignements et documents qu il requiert
sur ce sujet ;
6) ne doit pas deposer, hors du Canada,
une demande de brevet concernant 1 inven-
tion, sans le consentement ecrit du ministre
competent ; et
c) doit, dans toute demande presentee au
Canada en vue d un brevet pour 1 invention,
faire connaitre qu il est fonctionnaire.
(2) S il apparait au commissaire des brevets
i j i i i .
qu une demande de brevet vise une invention
dont 1 auteur est fonctionnaire, le commissaire
doit porter la demande a la connaissance du
ministre competent et lui donner les rensei
gnements qu il requiert a cet egard. 1953-54,
c. 40, art. 4.

**5.** (1) Chaque foisqu onsouleve la question
de savoir si une invention est devolue a Sa
Majeste par application de la presente loi, le
ministre competent doit en decider dans un
delai de trois mois apres que la question lui a
ete soumise.
(2) Si le ministre competent decide qu une
,. , , ,
invention est, par application de la presente
loi, devolue a Sa Majeste, 1 inventeur ou une
autre personne reclamant un interet dans
1 invention peut, dans un delai de trente jours
a compter de la date ou il a ete avise de la
decision ou dans tel delai supplemental que
peut accorder le ministre competent, interjeter
appel a la Cour de I Echiquier.
(3) Si le ministre competent ne prend
aucune decision dans le delai present par le
dans les trente jours qui suivent 1 expiration
du delai ainsi specific, demander a la Cour
de 1 Echiquier de rendre une decision en
1 espece.
(4) Lorsque le ministre competent a pris
une decision aux termes du present article, il
doit immediatement en aviser 1 inventeur, par
ecrit. 1953-54, c. 40, art. 5.

**6.** Nonobstant toute disposition de la Loi
sur les brevets, le ministre competent peut
deposer une demande, nommant 1 inventeur,
en vue d un brevet pour une invention devolue
a Sa Majeste par application de la presente
loi, et tout brevet delivre a la suite d une telle
demande doit 1 etre au nom de Sa Majeste ou
d une autre fa?on prescrite par le ministre
competent. 1953-54, c. 40, art. 6.

**7.** Un fonctionnaire qui a cree une inven-
tion devolue a Sa Majeste par application de
la presente loi, doit signer tous les documents
requis par le ministre competent relativement
au depot d une demande de brevet a cet
egard, au Canada ou ailleurs. 1953-54, c. 40,
art. 7.

**8.** (1) Le ministre competent peut, au nom
de Sa Majeste, renoncer a la totalite ou a 1 un
quelconque des droits concernant une inven
tion devolue a Sa Majeste par application de
la presente loi ou concernant une invention
faite ou a faire par un fonctionnaire, ou
encore abandonner ou transferer la totalite
ou 1 un quelconque de ces droits, et il peut
signer tout instrument ayant pour objet de
donner effet a cette renonciation, a cet
abandon ou a ce transfert.
(2) Aucun interet dans une invention visee
par 1 article 20 ou 21 de la Loi sur les brevets
ne doit etre 1 objet d une renonciation, d un
abandon ou d un transfert sous le regime du
present article sans 1 approbation du ministre
de la Defense nationale, et aucun interet dans
une invention ressortissant a 1 article 22 de
ladite loi ne doit etre 1 objet d une renoncia
tion, d un abandon ou d un transfert aux
termes du present article, sans 1 approbation
de la Commission de controle de 1 energie
atomique. 1953-54, c. 40, art. 8.

**9.** (1) L administration et le controle de
toute invention devolue a Sa Majeste par
application de la presente loi et de tout
delivre a cet egard sont attribues au
competent, qui peut les transferer a tout
ministre ou a tout organisme corporatif de
Majeste.
(2) Le ministre competent ou un autre
ministre ou organisme, dont fait mention le
paragraphe (1), peut developper et exploiter
une invention placee sous 1 administration et
le controle de ce ministre ou de cet organisme,
selon le cas, et peut, pour le compte de Sa
Majeste, conclure a cette fin une convention
avec toute personne.
(3) Nonobstant toute disposition de sa
i i
charte ou loi constitutive, un organisme
auquel 1 administration et le controle d une
invention ou d un brevet sont transferes selon
le present article, a la capacite et le pouvoir
de recevoir, detenir, administrer, controler,
developper et exploiter 1 invention ou le
brevet et, d une fagon generale, d appliquer
les dispositions de la presente loi a cet egard.
(4) Lorsque, conformement au present arti-
cle, 1 administration et le controle d une
invention ou d un brevet quelconque ont ete
transferes a un organisme corporatif de Sa
Majeste, celui-ci peut retenir toute somme
d argent qu il a re?ue au cours de 1 adminis
tration et du controle de 1 invention ou du
brevet, et ladite somme d argent doit etre
employee aux fins de la presente loi de meme
que pour les objets et buts de 1 etablissement
dudit organisme. 1953-54, c. 40, art. 9; 1959, c.
8, art. 1.

## RECOMPENSES

**10.** Sous reserve des reglements, le ministre
competent peut autoriser le paiement, a un
fonctionnaire qui est 1 auteur d une invention
devolue a Sa Majeste par application de la
presente loi, d une recompense au montant
dont peuvent convenir le ministre competent
et le fonctionnaire ou que determine le
ministre competent. 1953-54, c. 40, art. 10.
PEINES

**11.** Quiconque viole le paragraphe 4(1) ou
[ article 7 est coupable d une infraction et
encourt, sur declaration sommaire de culpabi-
lite, une amende de cinq cents dollars ou un
emprisonnement de six mois, ou a la
1 amende et 1 emprisonnement. 1953-54, c. 40,
art. 11.

## REGLEMENTS

**12.** Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements en vue de la realisation des
objets et de 1 application des dispositions de
la presente loi, et , sans restreindre la generalite
de ce qui precede, peut etablir des reglements
a) prescrivant les regies de pratique et de
procedure en ce qui concerne
  * (_i_) les demandes de brevets en conformite
de la presente loi,
  * (_ii_) la decision des questions de savoir si
une invention est devolue a Sa Majeste
par application de la presente loi, et
  * (_iii_) tout appel ou demande, relevant de
la presente loi, a la Cour de 1 Echiquier;
6) prescrivant les renseignements a fournir
dans toute demande de brevet pour une
invention dont un fonctionnaire est 1 au-
teur ; et
c) prescrivant le montant des recompenses
a verser selon la presente loi, la maniere de
les calculer et determiner, ainsi que le mode
et 1 epoque du paiement. 1953-54, c. 40, art.

**12.**

## GENERALITES

**13.** (1) Quand il y a deux ou plusieurs
ministres competents a 1 egard d une inven-
tion, 1 un d entre eux peut, en ce qui concerne
ladite invention, agir comme le ministre
competent sous le regime de la presente loi.
(2) La presente loi s applique a 1 interet
d un fonctionnaire dans une invention con-
jointement creee par celui-ci et une autre
personne qui n est pas fonctionnaire. 1953-54,
c. 40, art. 13.

**14.** La presente loi s applique
a) a toutes les inventions faites apres le ler
juin 1954. et
6) a toutes les inventions, quelle qu en soit
la date de creation, a 1 egard desquelles une
demande de brevet est presentee au Canada
apres le ler juin 1954. 1953-54, c. 40, art. 14.
