titre : Loi sur femploi dans la Fonction publique.
1966-67, c. 71, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** (1) Dans la presente loi
bureau local designe un bureau etabli pour
desservir une region comprenant une partie,
mais non I ensemble, du Canada;
commissaire designe un membre de la
Commission et comprend le president ;
Commission designe la Commission de la
Fonction publique ;
concours public designe un concours ouvert
aux personnes employees dans la Fonction
publique de meme qu a celles qui ne le sont
pas;
concours restreint designe un concours
ouvert seulement aux personnes employees
dans la Fonction publique ;
employe designe une personne employee
dans une partie de la Fonction publique
relativement a laquelle la Commission
possede de fac.on exclusive le droit et
1 autorite de faire des nominations;
Fonction publique* a le meme sens que dans
la Loi sur les relations de travail dans la
Fonction publique ;
ministere ou departement signifie un
ministere ou departement mentionne a
1 annexe A de la Loi sur { administration
financiere et toute division ou direction de
la Fonction publique que le gouverneur en
conseil designe pour etre un ministere ou
departement aux fins de la presente loi;
ministre, sauf dans Particle 9, comprend
tout membre du Conseil prive de la Reine
pour le Canada, qui occupe un poste de
ministre de la Couronne ;
personne mise en disponibilite* designe une
personne mise en disponibilite aux termes
du paragraphs 29(1) qui, de 1 avis de la
Commission, est apte a etre employee en
vertu de la presente loi;
sous-chef,
a) par rapport a un ministere ou departe
ment mentionne a 1 annexe A de la Loi sur
]
l administration financiere, signifie le sous-
ministre de ce ministere ou departement et,
par rapport a une division ou direction de
la Fonction publique designee comme un
ministere ou departement en vertu de la
definition de ministere ou departement
signifie la personne que le gouverneur en
conseil peut designer pour etre le sous-chef
aux fins de la presente loi, et
6) par rapport a tout autre element de la
Fonction publique relativement auquel la
Commission possede de fac.on exclusive le
droit et 1 autorit* de faire des nominations,
signifie le fonctionnaire administratif en
chef de cet element ou, faute d un tel
fonctionnaire, la personne que le gouverneur
en conseil peut designer pour etre le sous-
chef aux fins de la presente loi.
(2) Aux fins de 1 admissibilite aux concours
et pour 1 application des articles 11 et 13, les
personnes suivantes sont reputees employees
dans la Fonction publique, savoir:
a) les membres de la Gendarmerie royale
du Canada ;
6) les membres des Forces canadiennes ; et
c) les personnes, non par ailleurs employees
dans la Fonction publique, qui sont a
1 emploi ou qui relevent de quelque element
de la fonction publique du Canada, designe
par le gouverneur en conseil en conformity
de 1 article 35.
(3) Sauf si le contexte exige une interpreta-
tion different^,
a) toute mention dans la presente loi d un
sous-chef, au sujet d un employe, doit
s interpreter comme la mention du sous-
chef du ministere, ou du sous-chef par
rapport a 1 element de la Fonction publique,
selon le cas, dont releve 1 employe; et
6) toute mention dans la presente loi d un
sous-chef, au sujet d un ministere ou
departement ou autre element de la Fonc-
tion publique, doit s interpreter comme la
mention du sous-chef de ce ministere ou
departement ou le sous-chef par rapport a
cet element de la Fonction publique, selon
le cas, que vise le contexte. 1966-67, c. 71,
art. 2.

## PARTIE I

## COMMISSION DE LA FONCTION

## PUBLIQUE
Institution de la Commission

**3.** (1) Est institute une commission appelee
Commission de la Fonction publique et
composee d un president et de deux autres
membres que nomme le gouverneur en conseil.
(2) Sous reserve du present article, un
commissaire reste en fonction, sauf mauvaise
conduite, pendant dix ans, mais peut etre
revoque en tout temps par le gouverneur en
conseil, sur une adresse du Senat et de la
Chambre des communes.
(3) A 1 expiration de son premier mandat
ou d it un mandat i , subsequent, i / un commissaire
peut etre nomme de nouveau pour une periode
supplemental d au plus dix ans.
(4) Un commissaire cessed occupersa charge
des qu il atteint 1 age de soixante-cinq ans.
Toutefois, si le gouverneur en conseil est
d avis qu il serait dans 1 interet public de
prolonger la duree des fonctions d un com
missaire au-dela de cet age, il peut, sur la
recommandation du premier ministre, prolon
ger cette duree au-dela de 1 age de soixante-
cinq ans pour une periode d au plus cinq ans.
(5) Chaque commissaire a le rang et le
statut d un sous-chef de ministere.
(6) Sur le Fonds du revenu consolide, il est
pave a chaque commissaire le traitement ou
les indemnites que le gouverneur en conseil
peut fixer.
(7) Un commissaire ne doit ni detenir une
autre charge dans la Fonction publique ni
occuper quelque autre emploi.
(8) Chaque commissaire doit, avant d
en fonction, preter et souscrire devant
greffier du Conseil pnve le serment
1 affirmation dont la formule est reproduite
1 annexe I. 1966-67, c. 71, art. 3.

**4.** (1) Le president est le fonctionnaire
administratif en chef de la Commission.
(2) En 1 absence ou incapacite d agir du
president, ou si le poste est vacant, le
gouverneur en conseil peut autoriser un
commissaire a agir provisoirement en qualite
de president.
(3) La majorite des commissaires constitue
le quorum de la Commission.
(4) Une vacance parmi les membres de la
Commission ne porte pas atteinte au droit
d agir des autres membres.
(5) La Commission peut sieger a toute
epoque et a tout endroit selon qu elle 1 estime
necessaire ou souhaitable pour son bon
fonctionnement. 1966-67, c. 71, art. 4.
Pouvoirs et devoirs generaux de la Co7nmission

**5.** La Commission doit
a) nommer ou faire nommer a un poste de
la Fonction publique des personnes posse-
dant les qualites requises, conformement
aux dispositions et aux principes de la
presente loi, que ces personnes soient deja
membres de la Fonction publique ou n en
fassent pas partie ;
b) mettre en ceuvre des programmes de
formation et de perfectionnement du per
sonnel au sein de la Fonction publique et
aider les sous-chefs dans la mise en oeuvre
de semblables programmes ;
c) engager des personnes competentes qui
aideront la Commission dans 1 accomplisse-
ment de ses fonctions ;
d) etablir des conseils pour soumettre a la
Commission des recommandations sur les
questions deferees a ces conseils aux termes
de 1 article 6, pour rendre des decisions sur
les appels portes devant ces conseils aux
termes des articles 21 et 31 et pour rendre
des decisions concernant les questions qui
leur ont ete deferees aux termes de 1 article
32;
e) faire rapport au gouverneur en conseil
sur telles questions decoulant de 1 execution
ou de 1 application de la presente loi et des
reglements, ou s y rattachant, que la
Commission estime opportunes; et
f) remplir les autres devoirs et fonctions,
relativement a la Fonction publique, que
lui assigne le gouverneur en conseil. 1966-
67, c. 71, art. 5.
Delegation de pouvoirs

**6.** (1) La Commission peut autoriser un
i / &amp;gt; , , ^
sous-cnei a exercer, de la maniere et aux
conditions qu elle fixe, tout pouvoir, fonction
et devoir que la presente loi attribue a la
Commission, sauf les pouvoirs, fonctions et
devoirs que la Commission detient en ce qui
concerne les appels prevus aux articles 21 et
31 et les enquetes prevues a 1 article 32.
(2) Lorsque la Commission estime
a) qu une personne qui a ete nommee ou
qui est sur le point d etre nommee a un
poste de la Fonction publique, que cette
personne soit deja membre de la Fonction
publique ou n en fasse pas partie, en vertu
d une autorite que la Commission a conferee
conformement au present article, ne possede
pas les qualites necessaires pour accomplir
les devoirs lies au poste qu elle occupe, ou
qu elle occuperait, ou
6) que la nomination d une personne a un
poste de la Fonction publique, que cette
personne en soit deja membre ou n en fasse
pas partie, en vertu d une autorite que la
Commission a conferee conformement au
present article, a contrevenu ou contrevien-
drait aux conditions auxquelles cette auto
rite a ete accordee,
la Commission, nonobstant toute disposition
de la presente loi, mais sous reserve du
paragraphe (3), doit en revoquer la nomination
ou ordonner que la nomination ne soit pas
faite, selon le cas, et peut, des lors, nommer
cette personne a un niveau qu elle juge en
rapport avec ses aptitudes.
(3) La Commission ne peut revoquer, con-
formement au paragraphe (2), la nomination
faite parmi les employes de la Fonction
publique que sur la recommandation d un
comite etabli par elle pour faire une enquete
au cours de laquelle il est donne a 1 employe
et au sous-chef en cause, ou a leurs represen-
tants, 1 occasion de se faire entendre.
(4) La Commission peut, de temps a autre
a sa discretion, reviser ou annuler et
une autorite par elle conferee en vertu du
present article.
(5) Sous reserve du paragraphe (6), un sous-
chef i / peut autonser une ou plusieurs i personnes
placees sous son autorite a exercer 1 un des
pouvoirs, fonctions ou devoirs que lui confere
la presente loi, y compris, sous reserve de
1 approbation de la Commission et en confor-
mite de 1 autorite par elle attribute en vertu
du present article, 1 un des pouvoirs, fonctions
et devoirs que la Commission a autorise le
sous-chef a exercer.
(6) En 1 absence du sous-chef, la personne
i * / i j L r  !
qu il a designee ou, si nul n a ete ainsi designe
ou s il n y a pas de sous-chef, la personne qu a
designee celui ou celle qui, en vertu de la Loi
sur I administration financiere, est le ministre
competent pour ce ministere ou autre element
de la Fonction publique, ou telle autre
personne que peut designer le gouverneur en
conseil detient les pouvoirs, fonctions et
devoirs du sous-chef et peut les exercer ou
accomplir. 1966-67, c. 71, art. 6.
Dossiers et enquetes

**7.** (1) Les sous-chefs et employes doivent
permettre a la Commission 1 acces a leurs
bureaux respectifs et lui fournir les services,
1 assistance et les renseignements que celle-ci
peut exiger en vue de 1 accomplissement de
ses fonctions.
(2) A l egard et aux fins de toute enquete
ou rapport, la Commission ou un commissaire
procedant a une enquete possede tous les
pouvoirs d un commissaire nomme selon la
Partie II de la Loi sur les enquetes et, pour
1 application de ladite Partie, est repute avoir
ete nomme en vertu de cette Partie. 1966-67,
c. 71, art. 7.

## PARTIE II

## NOMINATION
Pouvoir de nomination
B. Sous reserve de la presente loi, J a
Commission possede de fagon exclusive le
droit et 1 autorite de nommer a des postes de
la Fonction publique des personnes qui sont
deja membres de la Fonction publique ou qui
n en font pas partie, dont aucune autre loi du
Parlement n autorise ou ne prevoit la nomi
nation. 1966-67, c. 71, art. 8.

**9.** Rien dans la presente loi ne peut
,. , , i-f .
s interpreter comme restreignant ou mouinant
le droit ou 1 autorite de Sa Majeste de nommer
a) des ambassadeurs,
6) des ministres,
c) des hauts-commissaires, ou
d) des consuls generaux du Canada,
en tout autre pays, ou d autres personnes pour
representer le Canada a 1 etranger. 1966-67, c.
71, art. 9.
Nominations et normes de selection

**10.** Les nominations a des postes de la
T-I . i ! f , i
r onction pubhque, taites parmi des personnes
qui en sont deja membres ou des personnes
qui n en font pas partie, doivent etre faites
selon une selection etablie au merite, ainsi
que le determine la Commission. La Commis
sion les fait a la demande du sous-chef en
cause, a la suite d un concours, ou selon telle
autre methode de selection du personnel
etablie afin de determiner le merite des
candidats que la Commission estime la mieux
adaptee aux interets de la Fonction publique.
1966-67, c. 71, art. 10.
1 1. Les nominations doivent se faire parmi
les employes de la Fonction publique, sauf
les cas ou la Commission juge que cette fagon
de proceder n est pas la mieux adaptee aux
interets de la Fonction publique. 1966-67, c.
71, art. 11.

**12.** (1) La Commission peut, en determi-
nant conformement a Particle 10 le principe
de 1 evaluation du merite, en ce qui concerne
tout poste ou classe de postes, prescrire des
normes de selection visant 1 instruction, les
connaissances, 1 experience, la langue, 1 age,
la residence ou toute autre question que la
Commission juge necessaire ou souhaitable,
compte tenu de la nature des fonctions a
accomplir. Cependant, ces normes de selection
ne doivent pas etre incompatibles avec les
aucune distinction injuste fondee sur le sexe,
la race, 1 origine ethnique, la couleur ou
religion.
(3) La Commission doit, a 1 occasion, con-
suiter les representants de toute association
d employes accreditee comme agent negocia-
teur en vertu de la Loi sur les relations de
travail dans la Fonction publique ou 1 employeur
au sens de cette loi, en ce qui concerne les
normes de selection qui peuvent etre prescrites
en vertu du paragraphe (1) ou les principes
qui gouvernent 1 appreciationprofessionnelle,
1 avancement, la retrogradation, le transfert,
la mise en disponibilite ou le renvoi d em
ployes, a la demande de ces representants ou
de 1 employeur ou lorsque la Commission juge
cette consultation necessaire ou souhaitable.
1966-67, c. 71, art. 12.
Concours

**13.** Avant de tenir un concours, la Com-
mission doit i .
a) determiner la region ou les postulants
sont tenus de resider afin d etre admissibles
a une nomination ; et
6) dans le cas d un concours restreint,
determiner la partie, s il en est, de la
Fonction publique, ainsi que la nature des
fonctions et le niveau des postes, s il en est,
ou les candidats eventuels doivent obliga-
toirement etre employes afin d etre admis
sibles a une nomination. 1966-67, c. 71, art.

**13.**

**14.** (1) La Commission doit donner, au
sujet d un concours projete, 1 avis qui, selon
son estimation, fournira a toutes les personnes
admissibles une occasion raisonnable de faire
une demande.
(2) L avis prevu au paragraphe (1) doit etre
donne a la fois en frangais et en anglais, sauf
si la Commission en ordonne autrement dans
un cas particulier ou une classe de cas. 1966-
67, c. 71, art. 14.

**15.** Les demandes doivent etre redigees
suivant la formule qu etablit la Commission
et etre faites et verifiees de la maniere que
present cette derniere. 1966-67, c. 71, art. 15.

**16.** (1) La Commission doit examiner et
etudier toutes les demandes regues dans le
delai qu elle a fixe pour leur reception. Apres
avoir considere les autres documents et tenu
les examens, epreuves, entrevues et enquetes
qu elle estime necessaires ou desirables, elle
doit choisir les candidats ayant les qualites
requises pour remplir le poste ou les postes
relativement auxquels le concours est tenu.
(2) L examen, 1 epreuve ou 1 entrevue que
prevoit le present article, lorsque son objet est
de juger 1 instruction, les connaissances et
1 experience du candidat, ou toute autre
question, sauf la langue, dont fait mention
1 article 12, se fait en franijais ou en anglais
ou dans les deux langues au choix du candidat.
Si 1 examen a pour objet de juger dans quelle
mesure le candidat connait et utilise soit le
frangais soit 1 anglais, ou les deux langues, ou
une troisieme langue, il se fait dans la langue
ou les langues dont le degre de connaissance
ou 1 utilisation doit etre apprecie.
(3) Lorsque, dans un concours public, la
Commission juge qu il y a suffisamment de
postulants qualifies qui sont
a) des beneficiaires de pension a cause du
service militaire selon la definition de
1 annexe II,
b) des anciens combattants selon la defini
tion de 1 annexe II non vises par 1 alinea
a), ou des veuves d anciens combattants
selon la definition de 1 annexe II, ou
c) des citoyens canadiens vises ni par
1 alinea a) ni par 1 alinea 6),
pour permettre a la Commission d etablir une
liste d admissibilite en conformite de la
presente loi, la Commission peut limiter sa
selection de candidats qualifies comme le
prevoit le paragraphe (1) aux postulants
d) que vise 1 alinea a),
e) que visent les alineas a) et b), ou
f) que visent les alineas a), 6), et c). 1966-
67, c. 71, art. 16.

**17.** (1) Parmi les candidats qualifies ins-
crits a un concours, la Commission doit choisir
ceux qui occupent les premiers rangs et placer
leurs noms sur une ou plusieurs listes, dites
listes d admissibilite, selon qu elle 1 estime
pour la periode de temps que la
peut fixer dans chaque cas ou classe de cas.
(3) En etablissant une liste d admissibilite
i i 1 1 i
dans le cas dun concours restreint,
Commission doit y inscrire les candidats
qualifies par ordre de merite.
(4) En etablissant une liste d admissibilite
dans le cas d un concours public, la Commis
sion, apres s etre conformee a 1 article 16 et
avoir tenu toute autre enquete qu elle juge
necessaire, doit proceder en se fondant sur les
principes suivants :
a) les personnes visees par 1 alinea 16(3)a),
qui sont qualifiees, doivent etre placees, par
ordre de merite, avant les autres candidats
regus ;
b) les personnes visees par 1 alinea 16(3)6).
qui sont qualifiees, doivent figurer sur la
liste par ordre de merite, immediatement a
la suite des candidats mentionnes a 1 alinea
a) du present paragraphe ;
c) les personnes visees par 1 alinea 16(3)c).
qui sont qualifiees, doivent etre placees par
ordre de merite apres les candidats men
tionnes soit a 1 alinea a), soit a 1 alinea 6)
du present paragraphe ; et
d) les personnes que ne visent pas les alineas
16(3)a), 6) ou c) et qui sont qualifiees doivent
etre placees par ordre de merite apres tout
candidat vise par ces alineas.
(5) Aucune prescription prevue ou contenue
dans ji la presente loi i ou toute autre loi, i visant .
la limite d age et les conditions d aptitude
physique relativement a une nomination a la
Fonction publique, ne s applique a une
personne visee par 1 alinea 16(3)a) ou 6), si la
Commission atteste que son age et son etat
physique satisfaisant lui permettent d accom-
plir les devoirs lies a son poste et qu elle
pourra probablement le faire pendant une
duree de temps raisonnable apres sa nomina
tion. 1966-67, c. 71, art. 17.

**18.** Lorsqu une nomination prevue par la
. .
? , ,. &amp;lt; , ,
presente loi , doit etre faite a un poste a la
suite d un concours, la personne a nommer
doit etre choisie sur une liste d admissibilite
etablie pour ce poste ou pour des postes a des
niveaux comparables et comportant des occu
pations semblables. Toutefois, si cette liste est
epuisee, le titulaire peut etre choisi sur une
liste d admissibilite etablie pour des postes
comportant des occupations semblables mais
situes a un niveau superieur. 1966-67, c.
art. 18.

**19.** Si une nomination doit etre faite a un
, i i i /~i L 4. i
bureau local, la Commission, en choisissant le
titulaire hors des cadres de la Fonction
publique, doit, chaque fois que cela sert au
mieux les interets de la Fonction publique,
donner aux candidats qualifies qui resident
dans la region desservie par le bureau local
priorite sur les candidats qualifies qui n y
resident pas. 1966-67, c. 71, art. 19.

**20.** Les employes nommes et affectes a un
ministere, departement ou autre element de
la Fonction publique, ou a une partie de 1 un
de ceux-ci, doivent posseder les qualites
requises, en ce qui concerne la connaissance
et 1 usage de 1 anglais ou du franc,ais ou des
deux langues, dans la mesure que la Commis
sion estime necessaire pour que ce ministere,
departement ou element, ou cette partie de
1 un de ceux-ci, puisse exercer convenablement
ses fonctions et fournir au public un sen-ice
efficace. 1966-67, c. 71, art. 20.
2 1. Lorsque, en vertu de la presente loi,
une personne est nommee ou est sur le point
de 1 etre et qu elle est choisie a cette fin au
sein de la Fonction publique
a) a la suite d un concours restreint, chaque
candidat non rec,u, ou
b) sans concours, chaque personne dont les
chances d avancement, de 1 avis de la
Commission, sont ainsi amoindries,
peut, dans le delai que fixe la Commission,
en appeler de la nomination a un comite
etabli par la Commission pour faire une
enquete au cours de laquelle il est donne a
1 appelant et au sous-chef en cause, ou a leurs
representants, 1 occasion de se faire entendre.
La Commission doit, apres avoir ete informee
de la decision du comite par suite de 1 enquete,
c) si la nomination a ete faite, la confirmer
ou la revoquer, ou
d) si la nomination n a pas ete faite, la
faire ou ne pas la faire,

## PARTIE III

## EMPLOI
Duree des fonctions

**22.** Une nomination faite en vertu de
presente loi prend effet a la date fixee
1 acte de nomination. 1966-67, c. 71, art. 22.

**23.** Chaque sous-chef et chaque employe,
choisis hors de la Fonction publique, doivent,
des leur nomination, prefer le serment ou
faire 1 affirmation d allegeance ainsi que le
serment ou 1 affirmation que contient 1 annexe
III. 1966-67, c. 71, art. 23.

**24.** Un employe occupe sa charge durant
le bon plaisir de Sa Majeste sous reserve de
la presente loi et de toute autre loi ainsi que
des reglements etablis sous leur regime et, a
moins qu une autre periode ne soit specifiee,
pendant une periode indeterminee. 1966-67, c.
71, art. 24.

**25.** Un employe nomme pour une periode
; j&amp;gt;i i ^u .
specinee cesse d etre un employe a J expiration
de ladite periode. 1966-67, c. 71, art. 25.

**26.** Un employe peut demissionner de la
Fonction publique en donnant au sous-chef
un avis ecrit de son intention de demissionner.
Get employe cesse de 1 etre a compter du jour
oil le sous-chef accepte, par ecrit, sa demission.
1966-67, c. 71, art. 26.

**27.** Lorsqu un employe s absente de son
poste pendant une semaine ou davantage,
sauf pour des raisons qui, de 1 avis du sous-
chef, sont independantes de sa volonte, ou
sauf en conformite de ce qui est autorise ou
prevu par une loi du Parlement ou sous son
regime, le sous-chef peut, au moyen d un ecrit
approprie adresse a la Commission, declarer
que 1 employe a abandonne le poste qu il
occupait. Get employe cesse des lors d etre un
employe. 1966-67, c. 71, art. 27.
Stage

**28.** (1) Un employe est considere comme
stagiaire depuis la date de sa nomination
jusqu au terme de la periode que la Commis
sion peut fixer pour tout employe ou classe
d employes.
reduire le stage ou en dispenser I employe.
(3) A tout moment au cours du stage, le
sous-chef peut prevenir 1 employe qu il se
propose de le renvoyer, et donner a la
Commission un avis de ce renvoi projete, pour
un motif determine, au terme du delai de
preavis que la Commission peut fixer pour
tout employe ou classe d employes. A moins
que la Commission ne nomme 1 employe a un
autre poste dans la Fonction publique avant
le terme du delai de preavis qui s applique
dans le cas de cet employe, celui-ci cesse
d etre un employe au terme de cette periode.
(4) Lorsqu un sous-chef previent qu il se
propose de renvoyer un employe pour un
motif determine, conformement au paragra-
phe (3), il doit fournir a la Commission les
raisons de son intention.
(5) Nonobstant la presente loi, une personne
A. i / f
d, etre un employe conformement au
paragraphe (3)
a) doit, si elle a accede a son poste alors
qu elle etait deja membre de la Fonction
publique, et
b) peut, dans tout autre cas,
etre inscrite par la Commission sur telle liste
d admissibilite et a tel rang sur cette liste qui,
de 1 avis de la Commission, correspondent a
ses aptitudes. 1966-67, c. 71, art. 28.
Mise en disponibilitt

**29.** (1) Lorsque les services d un employe
ne sont plus requis, soit faute de travail, soit
par suite de la suppression d une fonction, le
sous-chef peut, en conformite des reglements
de la Commission, mettre 1 employe en
disponibilite.
(2) Un employe cesse d etre un employe
lorsqu il est mis "en disponibilite en vertu du
paragraphe (1).
(3) Nonobstant la presente loi, la Commis-
sion doit, dans le delai et selon 1 ordre qu elle
peut fixer, etudier la possibilite de
sans concours et, sous reserve des articles
et 37, en priorite absolue un employe mis
disponibilite a tout poste de la
publique pour lequel la Commission le
qualifie.
concours auquel il aurait ete admissible s il
n avait pas ete mis en disponibilite. 1966-67,
c. 71, art. 29.
Conge

**30.** (1) Lorsqu un employe est en conge et
qu une autre personne a ete nommee pour
une periode indeterminee a son poste, cet
employe a droit, pendant son conge et
pendant la periode d un an qui le suit, d etre
nomme sans concours et en priorite absolue a
un autre poste de la Fonction publique pour
lequel la Commission le juge qualifie.
(2) Lorsque, pendant qu un employe etait
en conge, une autre personne a ete nommee
pour une periode indeterminee au poste que
1 employe occupait anterieurement, si 1 em
ploye reprend le poste qu il occupait ante
rieurement, 1 autre personne a droit, pendant
1 annee qui suit le retour de 1 employe a ce
poste, d etre nommee sans concours et en
priorite absolue a un poste de la Fonction
publique pour lequel la Commission la juge
qualifiee.
(3) La Commission doit determiner 1 ordre
selon lequel les personnes visees par les
paragraphes (1) et (2) doivent etre nommees a
des postes de la Fonction publique. 1966-67,
c. 71, art. 30.
Incompetence et incapacite

**31.** (1) Lorsque, de 1 avis du sous-chef, un
employe est incompetent dans 1 exercice des
fonctions de son poste, ou qu il est incapable
de remplir ces fonctions, et qu il devrait
a) etre nomme a un poste avec un traitement
maximum inferieur, ou
6) etre renvoye,
le sous-chef peut recommander a la Commis
sion que 1 employe soit ainsi nomme ou
renvoye, selon le cas.
(2) Le sous-chef doit donner a un employe
un avis ecrit de toute recommandation visant
la nomination de 1 employe a un poste avec
un traitement maximum inferieur ou son
renvoi.
(3) Dans tel delai subsequent a la reception
de 1 avis mentionne au paragraphe (2) que
prescrit la Commission, 1 employe peut en
appeler de la recommandation du sous-chef a
un comite etabli par la Commission pour faire
une enquete au cours de laquelle il est donne
a 1 employe et au sous-chef en cause, ou a
leurs representants, 1 occasion de se faire
entendre. La Commission doit, apres avoir
ete informee de la decision du comite par
suite de 1 enquete,
a) avertir le sous-chef en cause qu il ne sera
pas donne suite a sa recommandation, ou
6) nommer 1 employe a un poste avec un
traitement maximum inferieur ou le ren-
voyer,
selon ce qu a decide le comite.
(4) S il n est interjete aucun appel d une
recommandation du sous-chef, la Commission
peut prendre, relativement a cette recomman
dation, la mesure qu elle estime opportune.
(5) La Commission peut renvoyer un
employe en conformite d une recommanda
tion formulee aux termes du present article ;
1 employe cesse des lors d etre un employe.
1966-67, c. 71, art. 31.
Activites politiques

**32.** (1) II est interdit a tout sous-chef et,
sauf selon que 1 autorise le present article, a
tout employe
a) de travailler pour ou contre un candidat
a une election a la Chambre des communes,
a la Legislature d une province ou au
Conseil du territoire du Yukon ou des
territoires du Nord-Ouest, ou de travailler
au nom d un tel candidat, ainsi que de
travailler pour ou contre un parti politique
ou de travailler au nom d un tel parti ; ou
b) d etre candidat a une election mention-
nee a 1 alinea a).
(2) Une personne ne contrevient pas au
paragraphe (1) pour le seul motif qu elle
assiste a une reunion politique ou qu elle
verse, a titre de contribution, de 1 argent
la caisse d un candidat a une election
mentionnee a 1 alinea (l)a) ou qu elle
de 1 argent a la caisse d un parti politique.
(3) Nonobstant toute autre loi, sur
que lui a presentee un employe, la Commission
peut, si elle est d avis que, par rapport a la
Fonction publique, 1 efficacite de 1 employe,
dans le poste qu il occupe alors, n aura pas a
souffrir du fait qu il aura ete candidat a une
election mentionnee a 1 alinea (l)a), accorder
a 1 employe un conge sans traitement pour
lui permettre de demander a se faire presenter
comme candidat et d etre candidat a cette
election, pour une periode se terminant le
jour ou les resultats de 1 election sont
officiellement declares ou a la date anterieure
comme peut le demander 1 employe s il a
cesse d etre un candidat.
(4) Des qu elle a accorde un conge en vertu
du paragraphe (3), la Commission doit faire
publier un avis a ce sujet dans la Gazette du
Canada.
(5) Un employe declare elu a une election
decrite a 1 alinea (l)a) cesse des lors d etre un
employe.
(6) Lorsqu une personne qui est ou a ete
candidat a une election decrite a 1 alinea (l)a)
allegue a la Commission qu un sous-chef ou
un employe a contrevenu au paragraphe (1),
1 allegation doit etre deferee a un comite
etabli par la Commission pour tenir une
enquete au cours de laquelle la personne qui
fait 1 allegation et le sous-chef ou 1 employe
en cause ou leurs representants ont la
possibilite de se faire entendre. Apres avoir
ete informe de la decision du comite en ce qui
concerne 1 enquete, la Commission
a) doit, lorsqu il s agit d un sous-chef,
soumettre la decision au gouverneur en
conseil qui peut, si le comite a decide que
le sous-chef a contrevenu aux dispositions
du paragraphe (1), destituer ce sous-chef;
et
6) peut, lorsqu il s agit d un employe, si le
comite a decide que 1 employe a contrevenu
aux dispositions du paragraphe (1), destituer
cet employe.
(7) Pour 1 application du paragraphe (6),
, , i f i
1 expression sous-chei ne comprend pas une
personne, pour laquelle la destitution, autre-
ment que par cessation des fonctions auxquel-
les elle a ete nominee a titre amovible, est
expressement prevue par la presente loi ou
quelque autre loi. 1966-67, c. 71, art. 32.

## PARTIE IV

## DISPOSITIONS GENERALES
Reglements

**33.** Sous reserve de la presente loi, la
Commission peut etablir les reglements qu elle
juge necessaires a 1 application et a la mise
en osuvre de la presente loi. 1966-67, c. 71, art.

**33.**

**34.** (1) Le gouverneur en conseil peut
, , .
,,. ,
etablir des reglements
a) appliquant 1 ensemble ou une partie de
la presente loi a la totalite ou a une partie
des postes occupes par les personnes men-
tionnees au paragraphe 37(1);
b) nonobstant toute autre loi, appliquant
1 ensemble ou une partie de la presente loi
qui par ailleurs n est pas applicable,
notamment les dispositions relatives aux
nominations, a quelque element ou partie
d element de la Fonction publique; et
c) prescrivant la maniere d instituer et de
tenir les enquetes aux fins de 1 article 32.
(2) Lorsqu un reglement edicte en vertu de
1 alinea (1)6) statue sur une question au sujet
de laquelle des dispositions sont edictees dans
une autre loi ou en vertu d une autre loi, cette
autre loi, tant que le reglement est en vigueur,
est reputee ne contenir ni ne prevoir aucune
disposition y relative. 1966-67, c. 71, art. 34.

**35.** (1) Le gouverneur en conseil, sur la
recommandation de la Commission, peut
etablir des reglements statuant sur la fagon
de proceder a 1 egard des postes ou des
personnes qui tombent sous le coup de
1 exclusion totale ou partielle prevue a 1 article

**39.**
(2) Le gouverneur en conseil peut a 1 occa-
sion, sur la recommandation de la Commis-
sion, designer un element de la fonction
publique du Canada pour etre une partie de
la Fonction publique ; et les employes dans
cet element de la fonction publique ainsi
designe ou ceux qui en relevent, sans etre par
ailleurs employes dans la Fonction publique,
sont reputes, pour les objets mentionnes au
paragraphe 2(2), employes dans la Fonction
publique.
(3) Le gouverneur en conseil peut a 1
sion, sur la recommandation de la Commis
sion, annuler toute designation edictee en
vertu du paragraphe (2). 1966-67, c. 71, art. 35.
Traitement lors de la nomination

**36.** Sauf toute directive de caractere special
ou general qui peut etre etablie en vertu de
la Lot sur I administration financiere, la
Commission peut faire une nomination a un
poste a un taux quelconque de 1 echelle des
traitements qui peut etre fixee pour ce poste
ou pour des postes a des niveaux comparables
et comportant des occupations semblables.
1966-67, c. 71, art. 36.
Personnel des ministres

**37.** (1) Un ministre peut nommer son
directeur de cabinet et les autres personnes
que requiert son cabinet.
(2) Une personne employee dans le cabinet
. I -i" i
d. un ministre cesse d etre ainsi employee
trente jours apres que la personne qui occupe
ce poste de ministre cesse de 1 occuper.
(3) Quiconque
a) etait un employe immediatement avant
de devenir employe dans le cabinet d un
ministre, ou
6) pendant le temps ou il etait employe
dans le cabinet d un ministre, a etabli qu il
possedait les qualites requises pour sa
nomination a la Fonction publique en vertu
de la presente loi,
a droit, pendant une periode d un an a
compter de la date ou il cesse d etre ainsi
employe, d etre nomme sans concours et, sous
reserve de 1 article 30, en priorite absolue, a
un poste de la Fonction publique pour lequel
la Commission le juge qualifie.
(4) Quiconque, pendant au moins trois ans,
a ete employe a titre de directeur de cabinet,
d adjoint special ou de secretaire particulier
d un ministre, ou successivement a un ou plus
d un de ces titres, a droit, pendant une periode
d un an a compter de la date ou il cesse d etre
ainsi employe, d etre nomme sans concours
et, sous reserve de 1 article 30 et du paragraphe
(3) du present article, en priorite absolue, a
particulier d un sous-chef, pour lequel la
Commission le juge qualifie.
(5) La Commission doit determiner 1 ordre
selon 1111 lequel les personnes visees . , par le i
paragraphe (3) ou le paragraphe (4) doivent
etre nominees a des postes de la Fonction
publique.
(6) Le present article s applique a quiconque
est employe dans le bureau du titulaire
reconnu du poste de chef de 1 Opposition a la
Chambre des communes, leader du gouverne-
ment au Senat ou chef de 1 Opposition au
Senat comme il s applique a quiconque est
employe dans le cabinet d un ministre. 1966-
67, c. 71, art. 37.
Autres fonctionnaires publics

**38.** Le gouverneur en conseil peut nommer
les fonctionnaires suivants et fixer leur
traitement :
a) le greff ier du Conseil prive ;
6) le greffier du Senat ;
c) le greffier de la Chambre des communes;
et
d) le secretaire du gouverneur general. 1966-
67, c. 71, art. 38.
Exclusions

**39.** Si la Commission decide qu il n est ni
praticable ni dans les meilleurs interets de la
Fonction publique d appliquer la presente loi
ou une de ses dispositions a un poste, a une
personne ou a une classe de postes ou de
personnes, elle peut, avec 1 approbation du
gouverneur en conseil, soustraire ce poste,
cette personne ou cette classe de postes ou de
personnes, en totalite ou en partie, a 1 appli-
cation de la presente loi. La Commission
peut, avec 1 approbation du gouverneur en
conseil, appliquer de nouveau une disposition
quelconque de la presente loi a tout poste ou
toute personne ainsi soustraite. 1966-67, c. 71,
art. 39.
Irregularites et pratiques frauduleuses

**40.** Lorsqu elle est convaincue qu une irre-
gularite ou pratique frauduleuse a eu cours a
un examen qu elle-meme ou qu une personne
deleguee par elle a tenu, la Commission peut,
au moyen d une assignation d apres la formule
reproduite a 1 annexe IV, signee par
president ou 1 un ou 1 autre des
sommer de comparaitre devant elle et inter-
roger sous serment ou affirmation toute
personne qui, de 1 avis de la Commission, est
en mesure de temoigner relativement a cette
irregularite ou pratique frauduleuse. 1966-67,
c. 71, art. 40.

**41.** Si une enquete revele qu une personne
a) dont le nom figure sur une liste d admis-
sibilite, OU
6) qui a ete nommee a la Fonction publique
en vertu de la presente loi,
a participe a quelque pratique frauduleuse,
ou s est rendue coupable de quelque infraction
aux reglements, relativement a tout examen
tenu en vertu de la presente loi, la Commission
peut rayer son nom de la liste, ou si cette
personne a ete nommee, la Commission peut
revoquer sa nomination, avec effet retroactif
au jour de cette nomination. 1966-67, c. 71,
art. 41.

**42.** Quiconque a un examen tenu sous le
regime de la presente loi se fait passer pour
un candidat, emploie ou incite une personne
a se faire passer pour elle, permet qu elle le
fasse, ou tolere ou aide toute supposition de
personne est coupable d une infraction punis-
sable sur declaration sommaire de culpabilite.
1966-67, c. 71, art. 42.

**43.** Quiconque obtient subrepticement de
quelque i impnmeur ou autre personne ou
fournit sans autorisation a une autre personne
tout questionnaire d examen ou autre docu
ment relatif a un examen tenu sous le regime
de la presente loi est coupable d une infraction
punissable sur declaration sommaire de cul
pabilite. 1966-67, c. 71, art. 43.
Serments

**44.** Le gouverneur en conseil peut autoriser
., f ^ ,
toute personne a faire serment et a prendre
et recevoir des affidavits, declarations et
affirmations a 1 une des fins de la presente loi
ou des reglements. 1966-67, c. 71, art. 44.
Rapport au Parlement

**45.** Dans les cinq mois qui suivent le 31
decembre de chaque annee, la Commission
doit transmettre au ministre que le gouverneur
en conseil designe aux fins du present article
un rapport et un etat indiquant les operations
et affaires de la Commission pendant 1 annee
en question, la nature de toutes mesures prises
par la Commission conformement au para-
graphe 6(1) ou (4), et les personnes et les
postes, s il en est, qui ont ete exclus, en
totalite ou partie, de 1 application de la
presente loi en vertu de 1 article 39, ainsi que
les motifs de leur exclusion. Ce ministre doit
faire presenter lesdits rapport et etat au
Parlement dans les quinze jours de leur
reception ou, si le Parlement n est pas alors
en session, 1 un des quinze premiers jours ou
le Parlement siege par la suite. 1966-67, c. 71,
art. 45.
Champ ({ application de la loi

**46.** (1) La presente loi s applique a tous
les employes nommes avant, le ou apres le 13
mars 1967.
(2) La mention, dans la presente loi, d une
periode d emploi doit s interpreter comme
comprenant 1 emploi avant aussi bien que le
13 mars 1967 ou apres cette date. 1966-67, c.
71, art. 46.
[Voir 1 annexe a la page suivante.]

## ANNEXE I

## SERMENT OU AFFIRMATION D OFFICE

## D UN COMMISSAIRE
Je, ,
(ou affirme) solennellement et sincerement que j executerai et
remplirai la charge de (commissaire ou president, selon le cas)
de la Commission de la Fonction publique, exactement, fidele-
ment et au mieux de mon habilete et de mes connaissances.
(Dans le cas d une prestation de serment, ajouter: Ainsi Dieu
me soit en aide). 1966-67, c. 71, annexe A.

## ANNEXE II
DEFINITIONS (Article 16)

**1.** Aux fins de 1 article 16 et de la presente annexe,
ancien combattant signifie une personne qui,
a) pendant la premiere guerre mondiale, etait en activite
de service outre-mer dans les forces navales, les forces de
1 armee ou les forces aeriennes, ou a servi en haute mer, sur
un navire de guerre allant en mer, dans les forces navales
de Sa Majeste ou d un allie de Sa Majeste, et a quitte ce
service avec des etats de service honorables ou a ete liberee
honorablement,
6) pendant la seconde guerre mondiale, etait en activite de
service
  * (_i_) dans les forces navales, les forces de 1 armee ou les
forces aeriennes de Sa Majeste ou d un allie de Sa Majeste
et, au commencement de son service actif, etait domiciliee
au Canada ou a Terre-Neuve, ou
  * (_ii_) dans les forces navales, les forces de 1 armee ou les
forces aeriennes du Canada et, n etant pas domiciliee au
Canada au commencement de son service actif, est citoyen
canadien,
et, au cours de ce service, a accompli des fonctions hors de
I hemisphere occidental, ou en haute mer sur un navire ou
autre vaisseau, a bord duquel le service, a 1 epoque ou elle
a accompli ces fonctions, etait considere comme temps en
mer aux fins d avancement des marins (sous-officiers et
matelots), ou qui aurait ete ainsi considere si le navire ou
autre vaisseau avait ete au service des forces navales du
Canada,
c) pendant la seconde guerre mondiale, a servi a titre de
membre du Corps feminin de la Marine royale ou de mem-
bre du South African Military Nursing Service hors de
1 hemisphere occidental et, au commencement de son service
pendant la seconde guerre mondiale, etait domiciliee au
Canada ou a Terre-Neuve,
d) d apres le certificat du sous-secretaire d Etat aux Affaires
exterieures, a ete enrolee au Canada ou a Terre-Neuve par
les autorites du Royaume-Uni pour une mission speciale
pendant la seconde guerre mondiale dans les zones de
guerre hors de 1 hemisphere occidental, et a servi hors de
1 hemisphere occidental, et etait, lors de son enrolement,
domiciliee au Canada ou a Terre-Neuve, ou
e) pendant la seconde guerre mondiale a servi hors de
1 hemisphere occidental dans les forces navales, les forces de
1 armee ou les forces aeriennes de Sa Majeste levees au
Canada ou a Terre-Neuve, a titre de representant des
Canadian Legion War Services Inc., du Conseil national des
Young Men s Christian Associations of Canada, des Knights
of Columbus Canadian Army Huts, ou des Salvation Army
Canadian War Services, et etait autorisee a servir ainsi
1 autorite navale, 1 autorite de 1 armee ou 1 autorite
competente, et, au commencement de son service avec
forces pendant la seconde guerre mondiale, etait domiciliee
au Canada ou a Terre-Neuve,
mais, nonobstant le present alinea, n inclut pas une personne
qui
/) a servi hors de 1 hemisphere occidental ou en haute mer
seulement en ce sens qu elle etait une passagere dans un
aeronef, navire ou autre vaisseau, ou seulement en ce sens
qu elle a subi un entrainement de periode limitee dans un
aeronef, navire ou autre vaisseau, se rapportant a un pro
gramme d instruction, ou
g) en raison de sa mauvaise conduite depuis le 10 septembre
1939, a cesse de servir dans les forces navales, les forces de
1 armee ou les forces aeriennes de Sa Majeste ou d un allie
de Sa Majeste, ou d etre membre du Corps feminin de la
Marine royale ou du South African Military Nursing Service,
ou d etre enrolee, pour une mission speciale mentionnee au
present alinea, ou de servir dans les forces a titre de repre-
sentant des Canadian Legion War Services Inc., du Conseil
national des Young Men s Christian Associations of Canada,
des Knights of Columbus Canadian Army Huts, ou des
Salvation Army Canadian War Services;
beneficiaire de pension a cause du service militaire designe
une personne qui regoit une pension
a) a cause de son service pendant la premiere guerre mon
diale, ou
6) a cause uniquement de son service pendant la seconde
guerre mondiale et qui, lorsque ce service a debute, etait
domiciliee au Canada ou a Terre-Neuve,
qui, pour des causes attribuables audit service, a perdu la
capacite de fournir un effort physique au point d etre inapte
a exercer avec efficacite 1 occupation qu elle exergait avant
la guerre et qui n a pas ete integree avec succes dans une
autre occupation;
hemisphere occidental* signifie les continents de 1 Amerique
du Nord et de 1 Amerique du Sud, les iles y adjacentes, et
les eaux territoriales des susdits, y compris Terre-Neuve, les
Bermudes et les Antilles, mais non compiis le Greenland,
1 Islande et les iles Aleoutiennes ;
membre du Corps feminin de la Marine royale designe une
personne qui
a) s est enrolee dans le Corps feminin de la Marine royale,
b) s est enrolee dans le Queen Alexandra s Royal Naval
Nursing Service ou dans la reserve de ce dernier, ou
c) s est enrolee a titre de medecin ou dentiste aupres du
Service medical ou du Service dentaire de la Marine royale,
avec les qualites requises par le service naval pour le service
general ;
premiere guerre mondiale signifie la guerre declaree par Sa
Majeste le 4 aout 1914 a 1 Empire d Allemagne et, subse-
quemment, a d autres puissances ;
de guerre europeen et mediterranean, le 8 mai 1945; et
b) a 1 egard du service relatif aux operations sur le theatre
de guerre du Pacifique, le 15 aout 1945.

**3.** Toute mention, dans une loi ou dans un reglement, des
articles 28 ou 29 de la Loi sur le service civil, chapitre 48 des
Statuts revises du Canada de 1952, ou de 1 une de leurs dis
positions, doit s interpreter comme une mention des dispositions
correspondantes de la presente loi. 1966-67, c. 71, annexe B.

## ANNEXE III

## SERMENT OU AFFIRMATION D OFFICE

## ET DE DISCRETION
Je, A.B., jure (ou affirme) solennellement et sincerement que
je remplirai avec fidelite et honnetete les fonctions qui m im-
combent en raison de mon emploi dans la Fonction publique
et que, sans y etre dument autorise, je ne revelerai ou ne ferai
connaitre rien de ce qui viendra a ma connaissance par suite
de cet emploi. (Dans le cas d une prestation de serment. ajou-
ter: Ainsi Dieu me soit en aide*). 1966-67, c. 71, annexe C.

## ANNEXE IV

## CONVOCATION A UXE ENQUETE

## A
Vous etes par les presentes somme de comparaitre devant la
Commission de la Fonction publique a .. le
jour de a heures du matin
  * (_ou_) du soir pour rendre temoignage de la verite. selon votre
connaissance, dans une enquete pendante devant la Commis
sion de la Fonction publique concernant
(Les mots suivants peuvent etre ajoutes si la production de
quelque papier ou document est exigee)
et d apporter et y produire alors les documents suivants:
Fait a ce jour de
Commissaire de la Fonction publique
1966-67, c. 71, annexe D.
