
## CHAPITRE P-33
Loi concernant la mise au point de certaines
pensions du sen-ice public

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur la mise au point des pensions du
service public. 1959, c. 32, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
beneficiaire designe un employe, une veuve,
un enfant ou un orphelin ;
employe designe une personne qui rec,oit
une pension et etait
a) employee dans le service public du
Canada,
6) membre des forces, ou
c) membre de la Gendarmerie royale du
Canada ;
enfant designe un enfant qui regoit une
pension du fait qu il est 1 enfant d un
employe et, a moins que le contexte n exige
une interpretation differente, cette expres
sion ne comprend pas un orphelin ;
forces designe les forces regulieres des
Forces canadiennes, et comprend les forces
connues, avant 1 entree en vigueur de la
Partie II de la Loi sur la defense nationale,
sous les designations: Marine royale du
Canada, Armee active canadienne, Milice
active permanente, Corps de la milice
permanente, Etat-major permanent de la
milice, Corps d aviation royal canadien
(corps regulier) et Aviation active perma
nente ;
orphelin designe un enfant d employe
recoit une pension du fait qu il est orphelin ;
pension signifie la pension de base, 1
cation annuelle ou 1 annuite
a) payable en vertu d une disposition
edictee ou d un plan de pension dont
1 annexe I fait mention, et
6) calculee, sans tenir compte d une reduc
tion ou diminution faite apres la date ou la
pension est devenue exigible en premier
lieu.d apresladuree du service de 1 employe
a qui cette pension, allocation annuelle ou
annuite est payable, ou a 1 egard de qui
elle est payable ;
traitement comprend unsalaire ainsiqu une
solde et des allocations ;
veuve designe une personne qui rec.oit une
pension du fait qu elle est la veuve d un
employe. 1959, c. 32, art. 2.

## CALCUL POUR LA MISE AU POINT DES
PENSIONS

**3.** (1) Sous reserve de la presente loi, le
taux annuel iji de la pension payable 11 a x un
beneficiaire dont la pension n excede pas le
taux annuel specific dans la colonne 2 de
1 annexe III pour sa categoric, est augmente
d une somme egale au moindre des montants
suivants :
a) le montant obtenu au moyen de la
multiplication
  * (_i_) du taux annuel de la pension payable
au beneficiaire, ou
  * (_ii_) du taux annuel specifie dans la
colonne 1 de 1 annexe III pour la categoric
a laquelle appartient le beneficiaire,
en prenant le moindre de ces deux mon
tants, par le chiffre des colonnes 2 a 7 de
1 annexe II qui est approprie a la base de
traitement sur laquelle repose le calcul de
la pension du beneficiaire et qui se trouve
en regard de la periode de service la plus
recente de 1 employe a qui la pension est
payable, ou a 1 egard de qui elle est payable,
telle que 1 indique la colonne 1 de ladite
annexe, qui a servi au calcul de la pension ;
ou
b) un montant egal a ce qui reste apres
qu on a soustrait le taux annuel de la
pension payable a ce beneficiaire, du taux
annuel specifie dans la colonne 2 de 1 annexe
III pour sa categorie.
(2) Quand la pension d un beneficiaire a
~
, , i j &amp;gt; i i
ete calculee d apres le traitement annuel
est payable, ou a 1 egard de qui elle est
payable, durant la periode de service ouvrant
droit a pension et se trouvant au credit de cet
employe, mais que, si ledit employe comptait
au moins dix ans de service ouvrant droit a
pension, elle aurait etc calculee d apres le
traitement annuel moyen par lui recu durant
une periode de dix annees, la pension de ce
beneficiaire doit etre calculee, aux fins de la
presente loi, d apres le traitement moyen de
dix annees. 1959, c. 32, art. 3.

**4.** Lorsqu un beneficiaire recoit plus d une
pension et que le taux annuel total des
pensions a lui payables depasse le taux annuel
specific dans la colonne 2 de 1 annexe III
pour sa categoric, aucune augmentation ne
doit etre apportee selon la presente loi a 1 une
quelconque des pensions payables audit
beneficiaire. 1959, c. 32, art. 4.

**5.** (1) Sous reserve du paragraphic (2),
lorsqu un beneficiaire recoit deux pensions et
que le taux annuel total des deux pensions
n excede pas le taux annuel specific" dans la
colonne 2 de 1 annexe III pour sa categoric,
chaque pension dudit beneficiaire doit etre
augmentee conformement aux regies qui
suivent :
a) si le taux annuel de la premiere pension
du beneficiaire est egal ou superieur au
taux annuel specific dans la colonne 1 de
1 annexe III pour sa categoric, le taux
annuel de sa premiere pension doit etre
accru suivant la formule enoncee a 1 article
3, et nulle augmentation ne doit etre
apportee au taux annuel de la seconde
pension du beneficiaire ;
b) si 1 ensemble du taux annuel des premiere
et seconde pensions du beneficiaire est
inferieur au taux annuel specific dans la
colonne 1 de 1 annexe III pour sa categoric,
le taux annuel de chacune des pensions
dudit beneficiaire doit etre accru suivant la
formule enoncee a 1 article 3; et
c) si le taux annuel de la premiere pension
du beneficiaire est inferieur au taux annuel
specific dans la colonne 1 de 1 annexe III
pour sa categoric, mais que 1 ensemble du
taux annuel des premiere et seconde
pensions du beneficiaire depasse le taux
annuel specific dans la colonne 1 de 1 annexe
III pour sa categoric, le taux annuel de
chacune des pensions dudit beneficiaire doit
etre accru suivant la formule enoncee
annuel specifie dans la colonne 1 de 1 annexe
III pour la categorie a laquelle le benefi-
ciaire appartient. le taux annuel de sa
premiere pension.
(2) Aucune augmentation ne doit etre
*
-it i i
apportee seion ie present article a la pension
payable a un beneficiaire de telle sorte que
1 ensemble du taux annuel des deux pensions
de ce beneficiaire et des augmentations y
afferentes depasse le taux annuel specifie
dans la colonne 2 de 1 annexe III pour sa
categorie.
(3) Dans le present article
premiere pension signifie la pension paya-
ble a un beneficiaire et calculee relativement
a une periode de service anterieure a la
periode de service la plus recente pour
laquelle est calculee 1 autre pension qui lui
est payable ;
seconde pension* signifie une pension paya-
ble a un beneficiaire, autre qu une premiere
pension. 1959, c. 32, art. 5.

**6.** Lorsqu un beneficiaire regoit plus de
deux pensions et que le taux annuel total des
pensions qui lui sont payables n excede pas le
taux annuel specifie dans la colonne 2 de
1 annexe III pour sa categorie, chaque pension
dudit beneficiaire doit etre augmentee du
montant que le conseil du Tresor determine.
mais 1 ensemble des augmentations portant
sur les pensions payables a ce beneficiaire ne
doit pas exceder une somme annuelle egale
au moindre des montants suivants:
a) [ augmentation annuelle maximum spe-
cifiee dans la colonne 3 de 1 annexe III
pour la categorie a laquelle appartient ledit
beneficiaire ; ou
b) le montant qui reste apres qu on a
soustrait 1 ensemble du taux annuel de
toutes les pensions payables audit benefi
ciaire, du taux annuel specifie dans la
colonne 2 de 1 annexe III pour sa categorie.
1959, c. 32. art. 6.

**7.** (1) Nonobstant toute disposition de la
presente loi, lorsqu une personne beneficiaire
a titre d employee et de veuve d employe
rec.oit deux ou plusieurs pensions,
o) si le taux global des pensions payables a
cette personne beneficiaire depasse trois
mille dollars, aucune augmentation ne doit
etre apportee au taux annuel de 1 une
quelconque des pensions qui lui sont
payables; et
6) si le taux global des pensions payables a
cette personne beneficiaire n excede pas
trois mille dollars, chaque pension, sous
reserve du paragraphe (2), doit etre accrue
suivant la formule enoncee a 1 article 3.
(2) L ensemble de toutes les augmentations
apportees aux pensions d une personne bene
ficiaire designee au paragraphe (1) ne doit
pas exceder une somme annuelle egale au
moindre des deux montants suivants :
a) le montant qui reste apres qu on a
soustrait de trois mille dollars 1 ensemble
du montant annuel des pensions payables
a la personne beneficiaire ; ou
6) un montant determine par le conseil du
Tresor, mais jamais superieur a six cent
quarante dollars. 1959, c. 32, art. 7.

## GENERALITES

**8.** (1) Une augmentation ne doit etre
apportee selon la presente loi au taux annuel
de la pension payable a un beneficiaire aux
termes de la Loi sur la pension du service civil
que si la pension est payable a Pegard du
temps passe dans le service civil et se trouvant
au credit de 1 employe a qui elle est payable
suivant ladite loi, ou relativement auquel elle
est exigible en vertu de la loi en question.
(2) Une augmentation ne doit etre apportee
selon la presente loi au taux annuel de la
pension payable a un beneficiaire aux termes
de la Loi sur la pension de la Fonction publique
que si la pension est payable a 1 egard du
service ouvrant droit a pension et se trouvant
au credit de 1 employe a qui elle est payable
suivant ladite loi, ou relativement auquel elle
est exigible en vertu de la loi en question.
1959, c. 32, art. 8.

**9.** Aucune augmentation ne doit etre
apportee selon la presente loi au taux annuel
de la pension payable a un beneficiaire pour
quelque periode anterieure au ler aout 1959.
1959, c. 32, art. 9.

**10.** (1) Le gouverneur en conseil peut
etablir des reglements specif iant, par deroga-
tion a toute disposition de la presente loi, la
mesure et les circonstances dans lesquelles on
. . , . . .
doit reduire ou suspendre toute augmentation
d une pension payable a un beneficiaire qui
detient une charge ou occupe un poste, ou
accomplit des services, dont la remuneration
est payable sur le Fonds du revenu consolide
ou par un mandataire de Sa Majeste du chef
du Canada.
(2) Nonobstant 1 article 9 et sous reserve des
conditions que le conseil du Tresor peut
prescrire, le montant de 1 augmentation
determinee en conformite de la presente loi
et portant sur le taux annuel de la pension
payable a une personne qui etait un benefi
ciaire designe au paragraphs (1), a quelque
epoque entre le ler avril 1959 et le 8 juillet
1959, est payable a compter du ler avril 1959.
1959, c. 32, art. 10.

**11.** (1) Aux fins de 1 article 15 de la Loi
sur la pension de la Fonctwn publique ou d une
disposition semblable de quelque autre loi sur
la pension de retraite qui prevoit le versement,
a &amp;gt; la i succession -i, d un contnbuteur -i selon til- ladite
loi, de 1 excedent d un remboursement de
contributions sur 1 ensemble de tous les
montants payes, en vertu de la loi en question,
audit contributeur, ou a son egard, le montant
de toute augmentation visant une pension
payee a un beneficiaire selon la presente loi
est repute avoir ete verse au beneficiaire
d apres la Loi sur la pension de la Fonctwn
publique ou quelque autre loi sur la pension
de retraite, suivant le cas.
(2) Dans le present article 1 expression
autre loi sur la pension de retraite* signifie
toute loi en vertu de laquelle est payee une
pension qui se trouve etre augmentee sous le
regime de la presente loi. 1959, c. 32, art. 11.

**12.** Le montant representant 1 augmenta-
tion de la pension d un beneficiaire, en vertu
de la presente loi, doit etre verse aux memes
epoques, de la meme maniere, durant ou en
ce qui concerne les memes periodes et sous
reserve des memes conditions (y compris la
cessation du paiement) que la pension du
beneficiaire. 1959, c. 32, art. 12.

**13.** Les montants exigibles aux termes de
la presente loi doivent etre payes sur le Fonds
du revenu consolide. 1959, c. 32, art. 13.

## ANNEXE I

**1.** Partie I de la Loi sur la pension et la retraite du service
civil.

**2.** Loi sur la pension du service civil.

**3.** Loi statuant sur la raise a la retraite de certains membres
du service public, chapitre 67 des Statuts du Canada de 1920.

**4.** Loi des rentes viageres aux veuves des fonctionnaires
civils,1927.

**5.** Le paragraphe 15(2) de la Loi sur la monnaie, I Hotel des
monnaies et le fonds des changes, chapitre 315 des Statuts re
vises du Canada de 1952.

**6.** Parties II, III et V de la Loi sur la Gendarmerie royale du
Canada, chapitre 241 des Statuts revises du Canada de 1952, tel
que cette loi se lisait avant le l er avril 1960.

**7.** Loi sur les pensions des services de defense, chapitre 63 des
Statuts revises du Canada de 1952, tel que cette loi se lisait
avant le l r mars 1960.

**8.** Loi sur la pension de la Fonction publique.

**9.** Plan de pension relevant du Conseil des ports nationaux.

**10.** Une loi des subsides du Parlement du Canada qui, sui-
vant 1 opinion du conseil du Tresor, prevoit une pension cal-
culee d apres la duree du service de 1 employe a qui elle a ete
octroyee ou se trouve etre payable, ou relativement auquel elle
a ete octroyee ou se trouve etre payable.
1959, c. 32, annexe A.

## II ANNEXE II
1959, c. 32, annexe C.
DE LA REINE
