
## CHAPITRE P-35
Loi concernant les relations entre employeur
et employes dans la Fonction publique
du Canada

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur les relations de travail dans la
Fonction publique. 1966-67, c. 72, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
agent negociateur designe une association
d employes
a) qui a ete accreditee par la Commission
a titre d agent negociateur d une unite de
negociation, et
6) dont Paecreditation n a pas ete annulee ;
arbitre designe un arbitre nomme en vertu
de 1 article 92 et comprend notamment,
lorsque le contexte le permet, un conseil
d arbitrage institue en vertu de Particle 93
ainsi qu un arbitre nomme dans une
convention collective aux fins de cette
convention ;
association d employes designe toute asso
ciation d employes ayant notamment pour
objet la reglementation des relations entre
1 employeur et ses employes aux fins de la
presente loi, et 1 expression comprend, sauf
si le contexte exige une autre interpretation,
un conseil d associations d employes;
bureau de conciliation* designe un bureau
etabli en vertu de Particle 78 pour enqueter
sur un differend et concilier les parties ;
categorie d occupations designe Pune quel-
conque des categories suivantes d employes,
savoir :
a) la categorie des emplois scientifiques et
professionnels,
6) la categorie des emplois techniques,
c) la categorie des emplois administratifs et
du service exterieur,
d) la categorie du soutien administratif, ou
e) la categorie de 1 exploitation,
et toute autre categorie d employes, dont
les professions s apparentent entre elles, que
la Commission declare etre une categorie
d occupations ;
Commission designe la Commission des
relations de travail dans la Fonction
publique, institute en vertu de 1 article 11 ;
conciliateur designe une personne nommee
par le President en vertu de 1 article 52
pour aider les parties aux negociations
collectives a se mettre d accord ;
convention collective designe une conven
tion ecrite, conclue en vertu de la presente
loi entre 1 employeur, d une part, et un
agent negociateur, d autre part, qui ren-
ferme des dispositions concernant des con
ditions d emploi et d autres questions con-
nexes ;
decision arbitrale designe une decision
rendue par le Tribunal d arbitrage au sujet
d un differend;
differend designe un differend ou un
disaccord qui survient a 1 occasion de la
conclusion, du renouvellement ou de la
revision d une convention collective et au
sujet duquel 1 arbitrage est demande en
conformite de Particle 63, ou au sujet duquel
1 etablissement d un bureau de conciliation
peut etre demande en conformite de 1 arti
cle 77 ;
employe designe une personne employee
dans la Fonction publique, sauf
a) une personne que le gouverneur en
conseil, en vertu d une loi du Parlement,
nomme a un poste statutaire decrit dans
cette loi,
b) une personne recrutee sur place hors du
Canada,
c) une personne dont la retribution pour
1 exercice des fonctions normales de son
poste ou de sa charge consiste en honoraires
ou est en rapport avec le revenu du bureau
dans lequel elle est employee,
d) une personne qui d ordinaire n est pas
astreinte a plus du tiers de la duree normale
de travail exigee des personnes executant
des taches semblables,
e) une personne qui est membre ou constable
special de la Gendarmerie royale du
ou qui est employee par cette Gendarmerie
a des conditions sensiblement les memes
que celles qui s appliquent a un de ses
membres,
f) une personne employee a litre occasionnel
ou temporaire, a moms qu elle n ait ete
ainsi employee pour une periode de six
mois ou plus,
gf) une personne employee par la Commis
sion ou qui releve de son autorite, ou
h) une personne preposee a la gestion ou a
des fonctions confidentielles,
et, aux fins de la presente definition, une
personne ne cesse pas d etre employee dans
la Fonction publique du seul fait qu elle a
cesse de travailler par suite d une greve ou
du seul fait qu elle a ete congediee
contrairement a la presente loi ou a quelque
autre loi du Parlement ;
employe designe signifie un employe que,
conformement a 1 article 79, les parties aux
negociations collectives reconnaissent pour
un employe designe au sens ou 1 entend cet
article, ou que la Commission, conforme
ment au meme article, declare etre un tel
employe ;
employeur designe Sa Majeste du chef du
Canada represented,
a) dans le cas de tout element de la fonction
publique du Canada que specifie la Partie
I de 1 annexe I, par le conseil du Tresor, et
6) dans le cas de tout element de la fonction
publique du Canada que specifie la Partie
II de 1 annexe I, par 1 employeur distinct
qui est en cause ;
employeur distinct* designe tout element de
la fonction publique du Canada que specifie
a 1 occasion la Partie II de 1 annexe I ;
Fonction publique designe 1 ensemble des
postes qui sont compris dans un ministere,
depart ement ou autre element de la fonction
publique du Canada que specifie a 1 occasion
1 annexe I, ou qui en relevent ;
greve comprend un arret de travail ou un
refus de travailler ou de continuer a
travailler, par des employes, lie, assorti ou
conforme a une entente commune, ou un
ralentissement ou une autre activite concer-
tee, de la part des employes, ayant
objet la restriction ou la limitation du
rendement ;
grief designe une plainte ecrite, presentee
en conformite de la presente loi par
employe pour son propre compte, ou pour
son compte et celui d un ou de plusieurs
autres employes, sauf que
a) aux fins de toute disposition de la
presente loi visant les griefs, la mention
d un employe s applique a une personne
qui serait un employe n etait-ce le fait
qu elle est preposee a la gestion, ou a des
fonctions confidentielles, et
6) aux fins de toute disposition de la
presente loi visant les griefs, relativement
aux mesures disciplinaires portant conge-
diement ou suspension, la mention d un
employe s applique a un ancien employe
ou a une personne qui serait un ancien
employe n etait-ce le fait qu au moment de
son congediement ou de sa suspension elle
etait preposee a la gestion ou a des fonctions
confidentielles;
groupe d occupations designe un groupe
d employes que specific et definit la
Commission de la Fonction publique en
vertu du paragraphe 26(1);
methode de reglement des differends desi
gne Tune ou 1 autre des fac.ons suivantes de
proceder pour regler un differend, savoir:
a) le renvoi du differend a 1 arbitrage, ou
b) son renvoi a un bureau de conciliation ;
parties designe,
a) par rapport aux negociations collectives,
a un arbitrage ou a un differend, 1 em-
ployeur et un agent negociateur, et
6) par rapport a un grief, 1 employeur et
1 employe qui a presente le grief;
periode d accreditation initiale designe,
relativement aux employes compris dans
une categorie d occupations quelconque, la
periode prenant fin le jour specific dans la
colonne III de 1 annexe II applicable a cette
categorie d occupations ;
personne preposee a la gestion ou a des
fonctions confidentielles designe toute
personne qui
a) occupe un poste de confiance aupres du
gouverneur general, un ministre de la
Couronne, un juge de la Cour supreme ou
de la Cour de 1 Echiquier du Canada, le
sous-chef d un ministere ou d un departe-
ment ou le fonctionnaire administratif en
chef de tout autre element de la Fonction
publique; ou
6) est employee en qualite de conseiller
juridique au ministere de la Justice,
et comprend toute autre personne employee
dans la Fonction publique qui, relativement
a une demande d accreditation d un agent
negociateur d une unite de negociation, est
designee par la Commission, ou qui, chaque
fois qu un agent negociateur d une unite de
negociation a etc accredite par la Commis
sion, est designee de la maniere prescrite
par 1 employeur, ou par la Commission
lorsque 1 agent negociateur s y oppose, pour
etre une personne
c) qui a des fonctions et des responsabilites
de direction en ce qui a trait al etablissement
et a 1 application des programmes du
gouvernement,
d) dont les fonctions comprennent celles
d un administrateur du personnel ou qui,
par ses fonctions, est directement impliquee
dans le mecam sme de la negociation
collective pour le compte de 1 employeur,
e) qui est tenue, en raison de ses fonctions
et de ses responsabilites, de s occuper
officiellement, pour le compte de 1 em
ployeur, d un grief presente selon la
procedure applicable aux griefs, etablie en
vertu de la presente loi,
f) qui occupe un poste de confiance aupres
de 1 une des personnes decrites aux alineas
6), c), d) ou e), ou
g) qui n est pas autrement decrite aux
alineas c), d), e) ou f) mais qui, de 1 avis de
la Commission, ne devrait pas faire partie
d une unite de negociation en raison de ses
fonctions et de ses responsabilites envers
1 employeur;
prescrit signifie present par reglement de
la Commission ;
President designe le president de la Com
mission ;
remuneration comprend une allocation
journaliere ou autre pour Pexecution des
fonctions d un poste ou d une charge ;
Tribunal d arbitrage designe le Tribunal
d arbitrage de la Fonction publique
en vertu de 1 article 60 ;
unite de negociation designe un groupe
deux ou plusieurs employes qui, en
mite de la presente loi, est declare constituer
une unite d employes habile a negocier
collectivement ;
vice-president designe le vice-president de
la Commission. 1966-67, c. 72, art. 2.

## CHAMP D APPLICATION
Fonction publique

**3.** La presente loi s applique a tous
elements de la Fonction publique. 1966-67,
72, art. 3.
Insertions et transferts dans I annexe I

**4.** Le gouverneur en conseil peut, par
decret, ajouter a la Partie I ou la Partie II de
I annexe I, selon le cas, le nom de tout element
de la fonction publique du Canada, deja ou
par la suite etabli et non autrement specific
a I annexe I,
a) auquel ne s applique pas la Partie V du
Code canadien du travail, ou qui a ete exclu
du champ d application de la Division I de
la Partie V de cette loi, et
6) au sujet duquel un ministre de la
Couronne, le conseil du Tresor ou le
gouverneur en conseil est autorise a etablir
ou a approuver la totalite ou certaines des
conditions d emploi des personnes y em
ployees. 1966-67, c. 72, art. 4.

**5.** (1) Le gouverneur en conseil peut, par
decret, rayer de la Partie I ou de la Partie II
de I annexe I le nom de tout element de la
fonction publique du Canada que specifie a
1 occasion cette annexe et doit alors ajouter le
nom de cet element a 1 autre partie de
I annexe I. Toutefois, lorsque cet element
a) n a plus d employes, ou
6) est une corporation qui a ete exclue des
dispositions de la Division I de la Partie V
du Code canadien du travail,
il n est pas tenu d ajouter le nom de cet
element a 1 autre partie de I annexe I.
(2) Lorsque le gouverneur en conseil sup-
prime dans une partie de I annexe I le nom
d une corporation qui a ete exclue des
dispositions de la Division I de la Partie V
du Code canadien du travail et qu il n ajoute
pas alors le nom de cette corporation a 1 autre
partie de I annexe I, 1 exclusion de cette
corporation des dispositions de la Division I
de la Partie V de cette loi cesse d avoir effet.
1966-67, c. 72, art. 5.

## DROITS ET INTERDICTIONS DE BASE
Droits

**6.** Tout employe peut etre membre d une
. . .
. , &amp;lt; ,,
association d employes et participer a 1 acti-
vite legitime de 1 association d employes dont
il est membre. 1966-67, c. 72, art. 6.

**7.** Rien dans la presente loi ne doit
s ,. interpreter , comme portant attemte . au droit , .
ou a 1 autorite que possede I employeur de
determiner comment doit etre organisee la
Fonction publique, d attribuer des fonctions
aux postes et de classer ces derniers. 1966-67,
c. 72, art. 7.
Interdictions

**8.** (1) II est interdit a toute personne
.
preposee , , a &amp;gt; la , gestion . ou a x des i tonctions /
confidentielles, agissant ou non pour le
compte de I employeur, de participer a la
formation ou 1 administration d une associa
tion d employes ou a la representation des
employes par une telle association, ou de s y
immscer.
(2) Nul ne peut
a) ni refuser d employer ou de continuer a
employer une personne, ni par ailleurs
,, ,,.,,, jj, j j- -
etablir a regard d une personne des distmc-
tions injustes en ce qui concerne 1 emploi
ou toute condition d emploi, parce que cette
personne est membre d une association
d employes ou a exerce ou exerce un droit
quelconque que la presente loi lui accorde ;
6) ni imposer ni proposer d imposer, relati-
vement a une nomination ou dans un
contrat de travail, quelque condition ten-
dant a empecher un employe ou une
personne en quete d un emploi de devenir
membre d une association d employes ou
d exercer un droit quelconque que la
presente loi lui accorde ; ou
c) ni chercher, par intimidation, par menace
de destitution ou par d autres represailles,
par 1 imposition d une sanction pecuniaire
ou autre ou par tout autre moyen, a
un employe
  * (_i_) a devenir, s abstenir de devenir ou
cesser d etre, ou
  * (_ii_) sauf dispositions differentes
nues dans une convention collective,
continuer d etre
membre d une association d employes, ou
a s abstenir d exercer tout autre droit que
la presente loi lui accorde ;
mais nul n est cense avoir contrevenu au
present paragraphe en raison de toute action
ou chose faite ou omise par rapport a une
personne preposee a la gestion ou a des
fonctions confidentielles ou dont 1 emploi en
cette qualite est propose. 1966-67, c. 72, art. 8.

**9.** (1) Sauf en conformite de la presente loi
ou dequelquereglement, convention collective
ou decision arbitrale, nulle personne preposee
a la gestion ou a des fonctions confidentielles,
agissant ou non pour le compte de 1 employeur,
ne doit etablir de distinction injuste a 1 endroit
d une association d employes.
(2) Rien au paragraphe (1) ne doit s inter-
preter comme empechant une personne pre
posee a la gestion ou a des fonctions
confidentielles de recevoir les observations
des representants d une association d em
ployes ou de discuter avec eux. 1966-67, c. 72,
art. 9.

**10.** Sauf avec le consentement de 1 em-
ployeur, t aucun dingeant j m representant
d une association d employes ne doit essayer,
dans les locaux de 1 employeur au cours des
heures de travail d un employe, d amener
1 employe a devenir, a s abstenir de devenir,
a continuer ou cesser d etre membre d une
association d employes. 1966-67, c. 72, art. 10.

## PARTIE I

## COMMISSION DES RELATIONS DE

## TRAVAIL DANS LA FONCTION

## PUBLIQUE
Constitution de la Commission
President et membres

**11.** (1) Est institute une Commission,
appelee Commission des relations de travail
dans la Fonction publique, composee d un
President, d un vice-president et d au moins
quatre et d au plus huit autres membres; les
interets des employes et ceux de 1 employeur
doivent etre represented par un nombre egal
de membres de la Commission.
(2) Le gouverneur en conseil nomme le
President et le vice-president pour occuper
leur charge, sauf mauvaise conduite, pendant
la periode d au plus dix ans qu il peut fixer.
Toutefois, le gouverneur en conseil peut
demettre 1 un et 1 autre de sa charge a tout
moment sur une adresse du Senat et de la
Chambre des communes.
(3) Le gouverneur en conseil nomme chacun
des autres membres de la Commission pour
occuper sa charge, sauf mauvaise conduite,
pendant la periode d au plus sept ans qu il
peut fixer. Toutefois, un membre ainsi nomme
peut etre demis de sa charge pour cause en
tout temps par le gouverneur en conseil.
(4) Aucun membre ne doit etre nomme
conformement au paragraphs (3) pour repre-
senter les interets de 1 employeur ou les
interets des employes, sans qu un membre soit
nomme pour representer ceux de 1 autre partie.
Aucune nomination d un membre ne doit
entrainer 1 inegalite entre le nombre de
representants des interets de 1 employeur et
le nombre de ceux qui represented les interets
des employes.
(5) Un President, un vice-president ou un
i j ,
autre membre sortant peut de nouveau etre
nomme membre de la Commission, au meme
ou a un autre titre. 1966-67, c. 72, art. 11.

**12.** En cas d absence ou d empechement
du President, ou de vacance a la presidence,
le vice-president fait fonction de President.
Pendant qu il agit a ce titre, le vice-president
detient et peut exercer tous les pouvoirs et
fonctions que la presente loi confere au
President. 1966-67, c. 72, art. 12.
Conditions d admissibilite

**13.** (1) Nul n est admissible a une charge
de membre de la Commission
a) s il n est pas citoyen canadien ;
6) s il occupe une autre charge ou un autre
emploi qui releve de 1 employeur;
c) s il est membre d une association d em-
ployes qui est agent negociateur, ou s il
occupe une charge ou un emploi qui releve
d une telle association ; ou
d) s il a atteint Page de soixante-dix ans.
(2) Un membre qui cesse d etre membre de
la Commission pour une raison prevue au
paragraphs (1) peut, nonobstant la presente
loi, s acquitter integralement de toutes fonc
tions ou responsabilites qui lui auraient ete
attributes par ailleurs s il n avait pas
d etre membre, en ce qui concerne
question
a) qui a ete soumise a la Commission
pendant qu il en etait encore membre; et
b) relativement a laquelle il y a eu des
deliberations auxquelles il a participe en
qualite de membre. 1966-67, c. 72, art. 13.
Remuneration

**14.** (1) Le President et le vice-president
touchent le traitement ou autre remuneration
que peut fixer le gouverneur en conseil.
(2) Les autres membres de la Commission
touchent le traitement ou autre remuneration
que peut fixer le gouverneur en conseil.
Toutefois, tous ces autres membres doivent
toucher le meme traitement ou la meme
remuneration. 1966-67, c. 72, art. 14.
Siege et reunions

**15.** (1) Le siege de la Commission est etabli
en la ville d Ottawa.
(2) La Commission peut se reunir aux temps
i ,11 i /
et lieux qu elle considere necessaires ou
desirables pour la bonne marche de ses
affaires. 1966-67, c. 72, art. 15.

**16.** (1) A toute reunion de la Commission
tenue pour 1 expedition de ses affaires, les
membres suivants au moins doivent etre
presents :
a) le President ou le vice-president,
b) un membre nomme pour representer les
interets des employes, et
c) un membre nomme pour representer les
interets de 1 employeur.
(2) Afin de faciliter 1 audition ou le regie-
ment de toute affaire par la Commission, le
President peut ordonner que les pouvoirs,
devoirs et fonctions que la presente loi attribue
a la Commission soient exerces par une
division de la Commission, formee
a) du President ou du vice-president, et
b) d au moins deux autres membres que
designe le President de maniere a assurer
que le nombre des membres nommes en
qualite de representants des interets des
employes soit egal au nombre des membres
nommes en qualite de representants des
interets de 1 employeur.
(3) Une decision prise par la majorite des
membres presents a une reunion de la
Commission ou d une division de celle-ci
constitue une decision de la Commission ou
de ladite division, selon le cas. Toutefois, si
le President et le vice-president sont tous
deux presents a une assemblee de la Commis
sion, seul le President peut voter. 1966-67, c.
72, art. 16.
Personnel et experts

**17.** (1) Le President est le fonctionnaire
i /. , r , , ,~,
administrate en chef de la Commission.
(2) Doit etre nomme, conformement a la
Loi sur I emploi dans la Fonction publique, un
secretaire de la Commission qui, sous la
direction du President, surveille et dirige
1 activite et le personnel de la Commission.
(3) Les autres fonctionnaires et employes
que la Commission juge necessaires al exercice
de ses fonctions sont nommes en vertu de la
Loi sur I emploi dans la Fonction publique.
(4) Le President peut nommer des concilia-
teurs et autres experts ou personnes possedant
des connaissances techniques ou speciales pour
assister la Commission a titre consultatif et,
sous reserve de 1 approbation du gouverneur
en conseil, fixer leur remuneration. 1966-67, c.
72, art. 17.
Pouvoirs et fonctions de la Commission

**18.** La Commission applique la presente
i i c
loi et exerce les pouvoirs et fonctions que
celle-ci lui confere ou impose ou qui sont
accessoires a la realisation des objets de la
presente loi, y compris, sans restreindre la
generalite de ce qui precede, 1 etablissement
d ordonnances exigeant 1 observation des dis
positions de la presente loi, de tout reglement
edicte en vertu de la presente loi ou de toute
decision rendue a 1 egard d une question
soumise a la Commission. 1966-67, c. 72,
art. 18.

**19.** (1) La Commission peut etablir des
reglements d application generale concernant
a) la maniere dont certaines personnes
doivent etre designees par 1 employeur, ou
par la Commission lorsque 1 agent negocia-
teur s oppose a leur designation par 1 em
ployeur, pour etre des personnes decrites
aux alineas c) a g) a la definition de
personne preposee a la gestion ou a des
fonctions confidentielles dans 1 article 2;
6) la determination de la composition des
unites d employes habiles a negocier collec-
tivement ;
c) 1 accreditation d agents negociateurs d u-
nites de negociation et 1 audition ou la
decision des demandes pour que soient
consignees les modifications dans la
methode de reglement des differends,
applicable aux unites de negociations;
d) 1 audition ou la decision des questions
de droit ou de competence qui peuvent lui
etre renvoyees par suite d un arbitrage,
d une decision arbitrale ou d une autre
procedure en vertu de la presente loi ;
e) 1 audition ou la decision de toute question
relative ou consecutive a 1 annulation de
1 accreditation d un agent negociateur et,
notamment, aux droits et privileges qu un
employe a acquis et qu il conserve nonob-
stant cette annulation;
f) les droits, privileges et fonctions qui sont
acquis ou conserves par une association
d employes, relativement a une unite de
negociation ou a tout employe compris dans
celle-ci lorsque se produit une fusion ou un
transfert de competence entre deux ou
plusieurs semblables associations ;
g) 1 etablissement de regies de procedure
pour ses auditions et pour celles du tribunal
d arbitrage et d un arbitre;
h) la specification du delai d envoi des avis
et autres documents, ainsi que des personnes
a qui ils doivent etre envoyes et de la date
ou ces avis sont censes avoir ete donnes et
rec.us ;
i) la determination de la forme dans
laquelle, et du moment a compter duquel,
la preuve
  * (_i_) d affiliation d employes a une asso
ciation d employes,
  * (_ii_) d opposition par les employes a
1 accreditation d une association d em
ployes, ou
  * (_iii_) de signification par ces employes
qu ils ne veulent plus etre represented par
une association d employes
doit etre presentee a la Commission a la
suite d une demande d accreditation ou de
revocation de 1 accreditation d un agent
negociateur, ainsi que les circonstances ou
la Commission peut admettre la preuve de
1 affiliation d employes a une association
d employes comme preuve que ces employes
desirent etre representes par cette associa
tion d employes agissant a titre d agent
negociateur;
j) 1 audition des plaintes aux termes de
Particle 20;
k) 1 autorite devolue a un conseil d associa-
tions d employes qui doit etre considered
comme 1 autorite appropriee au sens ou
1 entend 1 alinea 28(2)6) ; et
/) telles autres questions et sujets qui
peuvent se rattacher ou contribuer aux
objets et aux fins de la Commission, a
1 exercice de ses pouvoirs et a la realisation
des objets de la presente loi.
(2) Les reglements d application generale
etablis en vertu du paragraphe (1) prennent
effet des leur publication dans la Gazette du
Canada. 1966-67, c. 72, art. 19.

**20.** (1) La Commission doit se renseigner
et enqueter sur toute plainte a elle faite
portant que 1 employeur ou une personne
agissant pour son compte, ou une association
d employes ou une personne agissant pour
son compte a omis
a) d observer les interdictions prevues par
les articles 8, 9 ou 10;
b) de donner effet a une disposition d une
decision arbitrate ;
c) de donner effet a une decision d un
arbitre relative a un grief ; ou
d) de se conformer a tout reglement relatif
aux griefs, etabli par la Commission
conformement a 1 article 99.
(2) Lorsque, en vertu du paragraphe (1), la
Commission decide qu une personne n a pas
observe une interdiction, n a pas donne effet
a une disposition ou a une decision ou ne
s est pas conformee a un reglement decrit au
paragraphe (1), elle peut rendre une ordon-
nance, adressee a cette personne, lui enjoi-
gnant d observer cette interdiction, de
effet a la disposition ou a la decision ou de
se conformer au reglement, selon le cas, ou
prendre toute mesure requise a cet effet
le delai que la Commission estime
et,
a) lersque la personne a agi ou a pretendu
agir pour le compte de 1 employeur, la
Commission doit aussi adresser son ordon-
nance,
  * (_i_) dans le cas d un employeur distinct,
au fonctionnaire administratif en chef de
cet employeur, et
  * (_ii_) dans tout autre cas, au secretaire du
conseil du Tresor ; et
6) lorsque la personne a agi ou a pretendu
agir pour le compte d une association
d employes, la Commission doit aussi
adresser son ordonnance au dirigeant en
chef de cette association d employes. 1966-
67, c. 72, art. 20.

**21.** Lorsque, selon une ordonnance rendue
en vertu de 1 article 20, une initiative
quelconque doit etre prise et ne Test pas dans
le delai prevu a cette fin, la Commission doit
transmettre au Ministre, par I intermediaire
de qui elle rend compte au Parlement, une
copie de son ordonnance, un expose des
circonstances et tous les documents y relatifs.
Le Ministre doit deposer au Parlement la
copie de 1 ordonnance, Pexpose et les docu
ments y relatifs, dans les quinze jours qui
suivent le jour ou il les a recus ou, si le
Parlement n est pas alors en session, 1 un des
quinze premiers jours ou le Parlement siege
par la suite. 1966-67, c. 72, art. 21.

**22.** En ce qui concerne 1 audition ou le
.
x, i , i . &amp;gt; 1 1 &amp;gt; j
reglement des questions relatives a laccredi-
tation ainsi que 1 audition des plaintes que
prevoit 1 article 20, la Commission a le pouvoir
a) de convoquer des temoins, de les con-
traindre a comparaitre et a deposer sous
serment oralement ou par ecrit ainsi qu a
produire les documents et choses que la
Commission estime indispensables pour
Penquete et 1 examen complets, relatifs aux
questions de sa competence, de la meme
fac.on et dans la meme mesure qu une cour
superieure d archives;
6) de faire preter serment et de recevoir les
affirmations solennell.es ;
c) de recevoir et accepter, sous serment, par
affidavit ou autrement, les temoignages et
les renseignements qu a sa discretion elle
juge appropries, qu ils soient admissibles ou
non devant une cour de justice; sans
restreindre la generalite de ce qui precede,
la Commission peut refuser d accepter
preuve qui n est pas presentee dans la forme
et a 1 epoque prescrites ;
d) d exiger de 1 employeur qu il affiche et
maintienne affiches aux endroits appropries
les avis que la Commission estime necessaire
de porter a 1 attention des employes au
sujet de toute question ou procedure devant
la Commission ;
e) sous reserve des limitations que le
gouverneur en conseil peut prescrire dans
1 interet de la defense ou de la securite, de
penetrer dans des locaux ou sur des terrains
de 1 employeur ou les employes travaillent
ou ont travaille, d inspecter et examiner
tout travail, materiau, outillage, appareil
ou article s y trouvant et d interroger toute
personne a quelque sujet que ce soit ;
f) de penetrer dans les locaux ou sur les
-terrains de 1 employeur pour y diriger des
scrutins de representation pendant les
heures de travail ; et
g) d autoriser quiconque a faire tout ce que
la Commission peut accomplir aux termes
des alineas 6) a f) et a faire a ce sujet
rapport a la Commission. 1966-67, c. 72,
art. 22.

**23.** Lorsqu une question de droit ou de
competence se pose a propos d une affaire qui
a ete renvoyee au tribunal d arbitrage ou a
un arbitre, en conformite de la presente loi,
le tribunal d arbitrage ou 1 arbitre, selon le
cas, ou 1 une des parties peut renvoyer la
question a la Commission, pour audition ou
decision conformement aux reglements etablis
par la Commission a ce sujet. Toutefois le
renvoi d une question de ce genre a la
Commission n aura pas pour effet de suspen-
dre les procedures relatives a cette matiere a
moins que le tribunal d arbitrage ou 1 arbitre,
selon le cas, ne decide que la nature de la
question justifie une suspension des procedures
ou que la Commission n en ordonne la
suspension. 1966-67, c. 72, art. 23.

**24.** Lorsque la Commission peut, aux
termes de la presente loi, rendre une ordon-
nance ou donner des directives, prescrire une
modalite ou faire toute autre chose en ce qui
concerne une personne quelconque, la Com
mission peut le faire soit de fac.on generale,
soit dans tout cas particulier ou toute categorie
particuliere de cas. 1966-67, c. 72, art. 24.

**25.** La Commission peut examiner de
nouveau, annuler ou modifier toute decision
ou ordonnance qu elle a rendue, ou
a une nouvelle audition de toute
avant de rendre une ordonnance a son sujet.
Toutefois les droits acquis en raison d une
decision ou d une ordonnance ainsi examinee
de nouveau, annulee ou modifiee ne peuvent
faire 1 objet d une modification ou abolition
qui prendrait effet avant la date de ce nouvel
examen, de cette annulation ou de cette
modification. 1966-67, c. 72, art. 25.

## PARTIE II

## NEGOCIATIONS COLLECTIVES ET

## CONVENTIONS COLLECTIVES
Ouverture des negociations collectives

**26.** (1) La Commission de la Fonction
publique doit, dans les quinze jours qui
suivent le 13 mars 1967, specifier et definir les
divers groupes d occupations qui constituent
chacune des categories d occupations enume-
rees aux alineas a) a e) de la definition de
categorie d occupations dans 1 article 2, de
maniere a y inclure tous les employes de la
Fonction publique dont Sa Majeste represen-
tee par le conseil du Tresor est 1 employeur.
La Commission doit alors faire publier un
avis de son action et des groupes d occupations
ainsi specifies et definis par elle dans la
Gazette du Canada.
(2) La Commission de la Fonction publique,
en specifiant et definissant les divers groupes
d occupations qui constituent chacune des
categories d occupations en conformite du
,
,,- ,T , &amp;lt; ttr-
paragraphs (1), doit specifier et definir ces
groupes d apres le groupement des postes et
des employes, selon leurs fonctions et respon-
sabilites, effectue en vertu du programme de
revision de la classification entrepris par la
Commission du Service civil avant le 13 mars

**1967.**
(3) Des que possible apres le 13 mars 1967,
la Commission doit, pour chaque categoric
d occupations, specifier le jour a compter
duquel une association d employes peut
presenter une demande d accreditation a titre
d agent negociateur pour une unite de
negociation formee d employes de cette cate-
gorie d occupations. Ce jour ne doit, pour
aucune categorie d occupations, etre poste-

**1967.**
(4) Pendant la periode d accreditation ini-
tiale, la Commission ne peut decider qu une
unite d employes dont Sa Majeste, represented
par le conseil du Tresor, est I employeur
constitue une unite habile a negocier collecti-
vement que si cette unite est formee de
a) tous les employes d un groupe d occupa-
tions ;
b) tous les employes d un groupe d occupa
tions autres que les employes dont les
fonctions comprennent la surveillance d au-
tres employes de ce groupe d occupations ;
ou
c) tous les employes d un groupe d occupa
tions dont les fonctions comprennent la
surveillance d autres employes de ce groupe
d occupations.
(5) Le paragraphe (4) ne s applique pas
lorsque, lors d une demande d accreditation
d un agent negociateur pour une unite de
negociation proposee,
a) 1 association d employes qui fait la
demande, ou toute association d employes
dont les membres comprennent des
employes de 1 unite de negociation propo
see, a produit a la Commission une
opposition a la determination d une unite
de negociation en consequence de la
demande fondee sur la base specifiee au
paragraphe (4), pour le motif que cette
unite de negociation ne permettrait pas une
representation satisfaisante des employes
qui y sont compris et, pour cette raison, ne
constituerait pas une unite d employes
habile a negocier collectivement ; et que
6) la Commission, apres avoir considere
1 opposition, est convaincue qu une sembla-
ble unite de negociation ne constituerait
pas, pour cette raison, une unite d employes
habile a negocier collectivement.
(6) Pendant la periode d accreditation ini-
tiale, en ce qui concerne chaque categorie
d occupations,
a) avis de negocier collectivement ne peut
etre donne relativement a une unite de
negociation formee d employes de cette
6) une convention collective ne peut etre
conclue ni une decision arbitrale rendue
relativement a une unite de negociation
formee d employes de cette categorie d oc-
cupations qu apres le jour specifie a la
colonne II de 1 annexe II applicable a cette
categorie d occupations;
et toute convention collective conclue ou
decision arbitrale rendue pendant la periode
d accreditation initiale relativement a une
unite de negociation formee d employes de
cette categorie d occupations doit rester en
vigueur jusqu au jour specifie a la colonne III
de 1 annexe II applicable a cette categorie
d occupations, et seulement jusque-la.
(7) Lorsque, pendant la periode d accredi-
tation initiale, la Commission decide qu une
categorie d employes de professions connexes
constitue une categorie d occupations aux fins
de la presente loi, la Commission doit, au
moment de prendre la decision,
a) specifier le jour correspondant au jour
decrit au paragraphe (3) qui doit s appliquer
a cette categorie d occupations comme s il
etait specifie par la Commission en vertu
de ce paragraphe ; et
6) specifier les jours correspondants aux
jours decrits aux colonnes I, II et III de
1 annexe II qui doivent s appliquer a cette
categorie d occupations comme s ils etaient
specifies aux colonnes I, II et III de 1 annexe
II, respectivement. 1966-67, c. 72, art. 26.
Accreditation des agents negociateurs
Demande d accreditation

**27.** Une association d employes desirant
A , i , / x 1, , .
etre accreditee a titre d agent negociateur
pour un groupe d employes qui, a son avis,
constitue une unite d employes habile a
negocier collectivement peut, sous reserve de
1 article 30, demander a la Commission, de la
maniere prescrite, d etre accreditee a titre
d agent negociateur de 1 unite de negociation
proposee. 1966-67, c. 72, art. 27.

**28.** (1) Lorsque deux associations d em-
ployes , , ou plus i se sont reunies / pour former /. un
conseil dissociations d employes, le conseil
ainsi forme peut, sous reserve de 1 article 30,
demander a la Commission, de 1 accrediter de
la maniere prescrite, comme 1 indique 1 arti
cle 27.
(2) La Commission peut accrediter un
i j, , . , , r -,
conseil d associations d employes a titre
d agent negociateur d une unite de negocia-
tion si elle est convaincue
a) que les conditions d accreditation impo-
sees par la presente loi sont remplies; et
6) que chacune des associations d employes
qui forment le conseil a donne au conseil
1 autorite appropriee pour lui permettre de
s acquitter des devoirs et responsabilites
d un agent negociateur. 1966-67, c. 72,
art. 28.

**29.** Un conseil d associations d employes
est repute pour tous les objets de la presente
loi, sauf ceux du paragraphe 28(2), une
association d employes. L affiliation a une
association d employes qui fait partie d un
conseil d associations d employes est reputee
pour les memes objets une affiliation au
conseil. 1966-67, c. 72, art. 29.
Epoques ou Ton peut presenter une demande
d accreditation

**30.** (1) Lorsqu une convention collective
ou une decision  i arbitrale u ii d ji une duree j d ji au
plus deux ans est en vigueur, une association
d employes ne peut demander a la Commis-
sion d etre accredited, a titre d agent negocia
teur pour tout employe de 1 unite de negocia-
tion a laquelle s applique la convention ou la
decision arbitrale, qu apres le debut de 1 avant-
dernier mois d application de ladite conven
tion ou decision arbitrale.
(2) Lorsqu une convention collective ou une
decision arbitrale d une duree de plus de deux
ans est en vigueur, une association d employes
ne peut demander a la Commission d etre
accreditee, a titre d agent negociateur pour
tout employe de 1 unite de negociation a
laquelle s applique la convention ou la
decision arbitrale, que
a) apres le debut du vingt-troisieme mois
et avant le debut du vingt-cinquieme mois
d application de la convention ou decision
arbitrale ;
6) pendant la periode de deux mois qui
precede immediatement la fin de chaque
annee d application de la convention ou de
la decision arbitrale au-dela de la seconde
annee ; ou
c) apres le debut de 1 avant-dernier mois
d application de la convention.
(3) Lorsqu une convention collective dont
fait mention le paragraphe (1) ou (2) dispose
qu elle continuera d etre appliquee, apres
1 expiration du terme qui y est specific,
pendant un autre terme ou plusieurs termes
consecutifs si aucune des parties ne donne a
1 autre un avis de denonciation ou de son
desir de negocier le renouvellement, avec ou
sans modifications, de la convention collective,
une association d employes peut demander a
la Commission d etre accredited a titre d agent
negociateur pour tout employe de 1 unite de
negociation a laquelle s applique la conven
tion collective a tout moment permis par le
paragraphe (1) ou le paragraphe (2), selon le
cas, ou pendant la periode de deux mois
precedant immediatement la fin de chacune
des annees d application de la convention
posterieures au terme qui y est specific. 1966-
67, c. 72, art. 30.

**31.** Si elle a rejete la demande d accredi-
II . ji i f i-i
tation dune association d employes a titre
d agent negociateur d une unite de negocia-
tion proposee, la Commission ne doit pas
, . . . . , , . /
accrediter cette association d employes a titre
d agent negociateur de cette meme unite de
negociation proposee, ou d une unite qui est
sensiblement la meme, tant qu au moins six
mois ne se sont pas ecoules depuis la date ou
la Commission a la derniere fois refuse
d accorder cette accreditation, sauf si la
Commission est convaincue que la demande
anterieure n a etc rejetee qu a cause d une
erreur ou omission de procedure faite relati-
vement a cette demande. 1966-67, c. 72,
art. 31.
Determination des unites de negociation
habiles a negocier

**32.** (1) Lorsqu une association d employes
a demande a la Commission de 1 accrediter
comme 1 indique Particle 27, la Commission
doit, sous reserve du paragraphe 26(4),
determiner quel est le groupe d employes qui
constitue une unite habile a negocier collecti-
vement.
(2) Lorsqu elle determine si un groupe
d ., employes , constitue . une unite .,, habile , L-I a
negocier collectivement, la Commission doit
tenir compte, eu egard a la bonne application
de la presente loi, des fonctions et de la
classification des employes de 1 unite de
negociation proposee par rapport a tout mode
de classification pour autant qu il s applique
aux employes de 1 unite de negociation
proposee.
(3) Ne peut faire partie d une unite de
negociation , . aucun employe i / qui remplit i . des i
fonctions ou assume des responsabilites ratta-
chees a une categorie d occupations autre que
,, * , , .
celle a laquelle se rattachent les fonctions et
responsabilites des autres employes de cette
unite.
(4) Aux fins de la presente loi, une unite
d, employes i , peut etre ,!/,- determmee par la i
Commission comme constituant une unite
habile a negocier collectivement, que sa
composition soit ou non identique au groupe
d employes relativement auquel a ete faite la
demande d accreditation. 1966-67, c. 72,
art. 32.

**33.** Lorsque, a un moment quelconque
\ t~\ j j )
apres que la Commission a decide qu un
groupe d employes constitue une unite habile
a negocier collectivement, se pose la question
de savoir si un employe ou une classe
d employes en fait ou n en fait pas partie ou
fait partie d une autre unite, la Commission
doit, sur demande de 1 employeur ou de toute
association d employes concernee, trancher la
question. 1966-67, c. 72, art. 33.
Accreditation

**34.** Lorsque la Commission
a) a rec.u d une association d employes une
demande d accreditation a titre d agent
negociateur . d ,, une unite .,, de , negociation , . .
conformement a la presente loi,
6) a determine quel est le groupe d employes
qui constitue une unite de negociation
habile a negocier collectivement, en confor-
mite de 1 article 32,
c) est convaincue que la majorite des
employes de 1 unite de negociation desire
que 1 association d employes les represente
a titre d agent negociateur, et
d) est convaincue que les personnes repre-
sentant 1 association d employes dans la
demande ont ete dument autorisees a faire
la demande,
la Commission doit, sous reserve de la presente
loi, accrediter 1 association d employes faisant
1966-67, c. 72, art. 34.

**35.** (1) Afin de pouvoir s acquitter de
obligation que lui impose Particle 34
ment a la conviction qu elle doit acquerir
sujet des questions visees par les alineas c) et
d) de cet article, la Commission peut
a) examiner, en conformite de tout regle-
ment que la Commission peut etablir a ce
propos, les preuves qui lui sont fournies au
sujet de 1 affiliation des employes de 1 unite
de negociation proposee a 1 association
d employes qui demande 1 accreditation;
6) faire ou faire faire 1 examen de dossiers
ou faire les enquetes qu elle estime neces-
saires ; et
c) examiner les documents qui forment la
constitution ou les statuts de 1 association
d employes demandant 1 accreditation, ou
qui s y rapportent ;
et, a sa seule discretion, la Commission peut
en toutes circonstances, pour s assurer que la
majorite des employes de 1 unite de negocia
tion desire que 1 association d employes les
represente a titre d agent negociateur, ordon-
ner que soit tenu un scrutin de representation
parmi les employes de 1 unite de negociation.
(2) Lorsque, aux termes du paragraphe (1),
i .
kr-i Commission ordonne que soit tenu un
scrutin de representation, elle doit
a) decider quels sont les employes qui ont
le droit d y participer; et
6) prendre les dispositions et donner les
instructions qui lui semblent necessaires a
la tenue reguliere du scrutin de representa
tion, notamment en ce qui concerne la
preparation des bulletins de vote, la maniere
de voter, le depouillement du scrutin, la
garde et le scellage des urnes de scrutin.
1966-67, c. 72, art. 35.

**36.** (1) Sous reserve du paragraphe 37(2),
tout agent negociateur , . pour une unite . , de j
negociation doit, de la maniere qui peut etre
prescrite, specifier laquelle des deux methodes
de reglement decrites a la definition de
methode de reglement de differend dans
1 article 2 il faut suivre pour regler tout
differend auquel il peut etre partie relative-
ment a cette unite de negociation.
(2) Pour faciliter a un agent negociateur le
choix de la methode a suivre pour regler tout
differend auquel il peut etre partie relative-
ment a une unite de negociation, la Commis
sion, sur demande ecrite que lui presente
1 agent negociateur, doit sommer par avis
1 employeur de communiquer a la Commission
et a 1 agent negociateur une liste ecrite des
employes ou categories d employes de 1 unite
de negociation que 1 employeur considere
alors comme emploj es designes, au sens de
1 article 79. L employeur doit, dans les
quatorze jours qui suivent la reception de cet
avis, communiquer cette liste a la Commission
et a 1 agent negociateur. 1966-67, c. 72, art. 36.

**37.** (1) Lorsqu un agent negociateur pour
-, , i , -r- i 4.1 J
une unite de negociation a specific la methode
de reglement d un differend ainsi que le
prevoit le paragraphe 36(1), la Commission
doit consigner, en 1 integrant a 1 accreditation
de 1 agent negociateur pour cette unite de
negociation, la methode ainsi specif iee.
(2) La methode de reglement d un differend
, t- , / .
specniee par un agent negociateur ainsi que
le prevoit le paragraphe 36(1) et consignee
par la Commission aux termes du paragraphe
(1) du present article doit etre la methode
applicable a cette unite de negociation pour
le reglement de tous les differends a compter
du jour ou un avis de negocier collectivement
pour cette unite de negociation est donne
pour la premiere fois apres que la methode a
ete specifiee, et par la suite jusqu a ce que la
methode soit changee conformement a 1 article

**38.** 1966-67, c. 72, art. 37.

**38.** (1) L agent negociateur d une unite de
negociation peut, de la maniere et dans les
conditions qui peuvent etre prescrites, deman-
der a la Commission de consigner un
changement de methode de reglement d un
differend applicable a 1 unite de negociation
relativement a laquelle il est accredite.
(2) La Commission doit consigner tOUt
changement de la methode de reglement d un
differend, etabli conformement a une
demande faite selon le paragraphe (1), de la
maniere que prevoit le paragraphe 37(1)
relativement a la specification initiale de la
methode de reglement d un differend.
(3) Un changement de la methode de
reglement d un differend, applicable a une
unite de negociation, prend effet a la date ou
un avis de negocier collectivement est donne
changee en conformite du paragraphe (2).
1966-67, c. 72, art. 38.
Interdiction d accrediter

**39.** (1) La Commission ne doit pas accre-
diter a titre d agent negociateur pour une
unite de negociation, une association d em-
ployes, si elle estime que 1 employeur (ou une
personne agissant en son nom) a participe ou
participe a la formation ou a I administration
de cette unite de maniere a en compromettre
la capacite a representer les interets des
employes de ladite unite de negociation.
(2) La Commission ne doit accrediter a titre
d agent negociateur d une unite de negocia-
tion aucune association d employes qui
a) rec.oit de certains de ses membres qui
sont des employes,
6) a en main ou paie en son propre nom
pour le compte de membres qui sont des
employes, ou
c) exige de certains de ses membres, comme
condition de leur affiliation a 1 association,
qu ils lui versent
de 1 argent pour 1 activite poursuivie par un
parti politique ou pour le compte d un tel
parti.
(3) La Commission ne doit accrediter, a
... ,, / . ,, , , j
titre d agent negociateur d une unite de
negociation, aucune association d employes
qui fait des distinctions injustes a 1 egard d un
employe quelconque en raison du sexe, de la
race, de 1 origine nationale, de la couleur ou
de la religion. 1966-67, c. 72, art. 39.
Effet de 1 accreditation

**40.** (1) Lorsqu une association d employes
, ,.,, , , , , &amp;gt;
est accreditee aux termes de la presente loi a
titre d agent negociateur d une unite de
negociation,
a) 1 association d employes a, en vertu de
la presente loi, le droit exclusif
  * (_i_) de negocier collectivement pour le
compte des employes de 1 unite de
negociation et de les lier par une
convention collective jusqu a 1 annulation
de son accreditation pour 1 unite de
negociation, et
  * (_ii_) de representer un employe, en con-
formite de la presente loi, a 1 occasion
la presentation ou du renvoi a un
d un grief relatif a 1 interpretation ou
1 application d une convention collective
ou d une decision arbitrale s appliquant
a 1 unite de negociation dont fait partie
1 employe;
6) si une autre association d employes avait
anterieurement ete accreditee a litre d agent
negociateur pour des employes de 1 unite
de negociation, 1 accreditation de 1 agent
negociateur precedemment accredite est
alors annulee a 1 egard de ces employes; et
c) si, a la date de 1 accreditation, une
convention collective ou une decision arbi
trale liant les employes de 1 unite de
negociation est en vigueur, 1 association
d employes doit prendre la place, comme
partie a la convention ou a la decision
arbitrale, de 1 agent negociateur qui y etait
jusque-la partie et peut, nonobstant toute
stipulation de ladite convention ou decision,
mettre fin a cette convention ou decision,
dans la mesure ou elle s applique aux
employes de 1 unite de negociation, sur
preavis de deux mois donne a 1 employeur
dans un delai d un mois a compter de
1 accreditation.
(2) Dans tous les cas ou s appliquent les
alineas (1)6) ou c) la Commission doit trancher
toute question relative a un droit ou a un
devoir de 1 ancien ou du nouvel agent
negociateur naissant de 1 application de 1 un
de ces alineas sur demande de 1 employeur ou
sur demande de 1 ancien ou du nouvel agent
negociateur. 1966-67, c. 72, art. 40.
Annulation de 1 accreditation
Annulation sur demande

**41.** (1) Lorsqu une convention collective
ou une decision arbitrale est en vigueur
relativement a une unite de negociation, toute
personne faisant valoir qu elle represente la
majorite des employes de cette unite de
negociation peut, conformement au paragra-
phe (2), demander a la Commission de declarer
que 1 association d employes accreditee a titre
d agent negociateur de cette unite de nego
ciation ne represente plus la majorite des
employes de celle-ci.
(2) Une demande prevue au paragraphic (1)
mois de son application;
6) si la convention collective ou la decision
arbitrale a une duree de plus de deux ans,
seulement apres le debut du vingt-troisieme
mois de son application et avant le debut
du vingt-cinquieme mois de son application,
pendant la periode de deux mois qui
precede immediatement la fin de chaque
annee de son application au-dela de la
seconde annee ou apres le debut de 1 avant-
dernier mois de son application, selon le
cas ; et
c) si la convention collective dispose qu elle
continuera d etre appliquee apres 1 expira-
tion du terme y specific, pendant un autre
terme ou plusieurs termes consecutifs, dans
1 hypothese ou aucune des parties ne donne
a 1 autre un avis de denonciation ou de son
desir de negocier soit le renouvellement,
avec ou sans modifications, de la convention,
soit 1 etablissement d une nouvelle conven
tion collective, a tout moment permis par
1 alinea a) ou 1 alinea 6), selon le cas, ou
pendant la periode de deux mois precedant
immediatement la fin de chacune des
annees d application de la convention qui
sont posterieures au terme y specif ie.
(3) Sur demande prevue par le paragraphe
(1), la Commission peut, a sa discretion,
ordonner la tenue d un scrutin de representa
tion afin de determiner si la majorite des
employes de 1 unite de negociation ne desire
plus etre representee par 1 association d em
ployes qui en est 1 agent negociateur. Le
paragraphe 35(2) s applique a ce scrutin.
(4) Apres 1 audition d une demande prevue
par le paragraphe (1), la Commission doit
annuler 1 accreditation d une association
d employes a titre d agent negociateur d une
unite de negociation si elle est convaincue
que la majorite des employes de cette unite
de negociation ne desire plus etre representee
par 1 association d employes. 1966-67, c. 72,
art. 41.
Annulation pour renonciation ou autre
raison

**42.** (1) La Commission doit annuler 1 ac-
, ,. ,. , . ,
creditation d un agent negociateur lorsque ce
dernier 1 avise qu il desire renoncer a son
accreditation ou que la Commission, sur
demande de 1 employeur ou d un employe,
decide que 1 agent negociateur a cesse d agir
a ce titre.
(2) Lorsque la Commission, sur demande a
elle faite par 1 employeur ou un employe,
decide qu un agent negociateur ne serait pas,
s il s agissait d une association d employes
demandant I accreditation, accredite par elle
en raison d une interdiction prevue a 1 article
39, elle doit annuler I accreditation de 1 agent
negociateur. 1966-67, c. 72, art. 42.
Annulation pour fraude

**43.** (1) La Commission doit, si elle est
convamcue qu , une association . d 1, employes i / a
obtenu frauduleusement son accreditation
d agent negociateur d une unite de negocia-
tion, annuler I accreditation de cette associa
tion d employes.
(2) Une association d employes dont 1 ac-
creditation est annulee en conformite du
paragraphe (1) n est pas admise a faire valoir
quelque droit ou privilege decoulant de cette
accreditation. Toute convention collective ou
decision arbitrale a laquelle 1 association
d employes a etc partie et qui s applique a
1 unite de negociation pour laquelle 1 associa
tion d employes etait accreditee est nulle.
1966-67, c. 72, art. 43.
Annulation de I accreditation d un conseil

**44.** Outre les circonstances dans lesquelles,
conformement aux articles 41, 42 ou 43,
1 accreditation d un agent negociateur peut
etre annulee, lorsqu une association d em
ployes qui est un conseil d associations
d employes a ete accreditee a titre d agent
negociateur d une unite de negociation, la
Commission, sur demande a elle faite par
1 employeur ou une association d employes
qui fait ou a fait partie du conseil, doit
annuler I accreditation du conseil lorsqu elle
decide que, par suite
a) d une modification de la composition du
conseil, ou
6) de toute autre circonstance,
le conseil ne remplit plus les
supplementaires d accreditation exigees
un conseil d associations d employes aux
termes du paragraphe 28(2). 1966-67, c.
art. 44.
Effet de 1 annulation : Droits des
associations d employes et des
employes

**45.** Lorsque, a la date ou est annulee
1 aecreditation d un agent negociateur d une
unite de negociation, une convention collec
tive ou une decision arbitrale liant les
employes de cette unite de negociation est en
vigueur, 1 annulation de cette accreditation
fait immediatement cesser 1 application de la
convention ou de la decision arbitrale, sauf si
une autre association d employes est alors
substitute comme partie a la convention ou a
la decision arbitrale. 1966-67, c. 72, art. 45.

**46.** Lorsque la Commission annule 1 accre-
ditation d un agent negociateur d une unite
de negociation en conformite des articles 41,
42 ou 44, elle doit trancher toute question
relative a un droit ou a un devoir de cet agent
negociateur ou d un nouvel agent negociateur
qui le remplace sur demande de 1 une ou
1 autre des associations. 1966-67, c. 72, art. 46.

**47.** Lorsque la Commission annule 1 accre-
ditation d un agent negociateur d une unite
de negociation en conformite des articles 41,
42, 43 ou 44, et qu en consequence une
convention collective ou une decision arbitrale
liant les employes de 1 unite de negociation
cesse de s appliquer ou qu une convention
collective ou decision arbitrale s appliquant a
1 unite de negociation est nulle, la Commission
doit, sur demande a elle faite par ou pour un
employe conformement aux reglements etablis
par elle a ce sujet, donner des instructions sur
la maniere dont tout droit acquis par un
employe vise par 1 annulation, ou que la
Commission declare acquis par un tel employe,
doit etre reconnu et applique. 1966-67, c. 72,
art. 47.
Droits du successeur

**48.** Si, lors d une fusion d associations
d employes ou d un transfert de juridiction
parmi des associations d employes resultant
d autre chose que d une annulation d accredi-
tation, se pose une question relative aux
droits, privileges et devoirs d une association
d employes, aux termes de la presente loi ou
d une convention collective ou decision arbi-
trale, relativement a une unite de negociation
ou a un employe qui en fait partie, la
Commission, sur demande a elle faite par
toute association d employes visee, doit etu-
dier la question. Elle peut, conformement aux
reglements etablis par elle a ce sujet, declarer
ou decider quels sont, le cas echeant, les
droits, privileges et devoirs qui ont ete acquis
ou qui sont conserves, selon le cas, par cette
association d employes. 1966-67, c. 72, art. 48.
Negociation des conventions collectives
Avis de negocier collectivement

**49.** (1) Lorsque la Commission a accredite
, ,
une association d i, employes , comme agent
negociateur d une unite de negociation et que
la methode de reglement d un differend
applicable a cette unite de negociation a ete
specifiee comme le prevoit le paragraphe
36(1),
a) 1 agent negociateur peut, pour le compte
des employes de 1 unite de negociation, par
avis ecrit, requerir 1 employeur d entamer
des negociations collectives ; ou
b) 1 employeur peut, par avis ecrit, requerir
1 agent negociateur d entamer des negocia
tions collectives,
en vue de la conclusion, du renouvellement
ou de la revision d une convention collective.
(2) Avis de negocier collectivement peut
etre donne,
a) si aucune convention collective ou deci
sion arbitrale n est en vigueur et si ni 1 une
ni 1 autre des parties n a formule de
demande d arbitrage en conformite de la
presente loi, a quelque moment que ce soit ;
et
6) si une convention collective ou une
decision arbitrale est en vigueur, dans la
periode de deux mois precedant la date ou
la convention ou la decision cesse de
s appliquer. 1966-67, c. 72, art. 49.
Notification de 1 avis

**50.** Si un avis de negocier collectivement a
ete donne, 1 agent negociateur et les
naires designes pour representer 1 employeur
doivent, sans retard et en tout cas dans
vingt jours qui suivent celui ou 1 avis a
donne ou dans tel delai supplemental dont
peuvent convenir les parties, se rencontrer,
entamer de bonne foi des negociations
collectives et s efforcer, dans la mesure du
possible, de conclure une convention collec
tive. 1966-67, c. 72, art. 50.

**51.** Si un avis de negocier collectivement a
ete donne, toute condition d emploi applicable
aux employes de 1 unite de negociation pour
laquelle 1 avis a ete donne, qui peut etre
incluse dans une convention collective et qui
etait en vigueur le jour ou 1 avis a ete donne,
doit rester en vigueur et etre observee par
1 employeur, 1 agent negociateur de 1 unite de
negociation et les employes de celle-ci, a
moins qu il n en soit autrement dispose par
une convention a ce sujet que peuvent conclure
1 employeur et 1 agent negociateur,
a) dans le cas d une unite de negociation
pour laquelle la methode de reglement d un
differend est le renvoi a { arbitrage,
  * (_i_) jusqu a ce qu une convention collective
ait ete conclue par les parties et tant
qu une demande d arbitrage relative a
cette condition d emploi ou a une autre
condition d emploi proposee a sa place
n a pas ete faite de la maniere et dans le
delai presents a cette fin par la presente
loi, ou
  * (_ii_) jusqu a ce qu une demande d arbi
trage relative a cette condition d emploi
ou a une autre condition d emploi
proposee a sa place ait ete faite en
conformite de la presente loi et qu une
convention collective ait ete conclue ou
qu une decision arbitrale ait ete rendue a
ce sujet ; et
b) dans le cas d une unite de negociation
pour laquelle la methode de reglement d un
differend est le renvoi a un bureau de
conciliation,
  * (_i_) jusqu a ce qu une convention collective
ait ete conclue par les parties,
  * (_ii_) jusqu a ce qu un bureau de concilia
tion ait ete etabli en conformite de la
presente loi et que sept jours se soient
ecoules depuis la reception, par le Presi
dent, du rapport du bureau de concilia
tion, ou
  * (_iii_) jusqu a ce qu une demande d etablis-
sement d un bureau de conciliation ait
ete faite en conformite de la presente loi
et que le President ait avise les
conformement a 1 article 78, de son
intention de ne pas etablir un tel bureau.
1966-67, c. 72, art. 51.
Conciliation

**52.** Lorsque I employeur ou un agent
, . , . , ,-t
negociateur avise par ecnt la Commission que
les parties n arrivent pas a se mettre d accord
sur une condition d emploi pouvant etre
incluse dans une convention collective et qu il
desire se faire aider d un conciliateur pour
parvenir a un accord, le President peut
nommer un conciliateur. Celui-ci doit, des sa
nomination, conferer avec les parties et
s efforcer de les aider a se mettre d accord.
1966-67, c. 72, art. 52.

**53.** Un conciliateur doit, dans un delai de
quatorze jours a * compter de i la i date j . de j sa
nomination ou dans le delai plus long que
peut fixer le President, faire rapport au
President de son succes ou de son echec. 1966-
67, c. 72, art. 53.
Conventions collectives
Pouvoir de conclure des conventions

**54.** Le conseil du Tresor peut, de la
maniere qui peut etre prevue par les regies ou
les procedures qu il determine conformement
a 1 article 3 de la Loi sur I administration
financiere, conclure avec 1 agent negociateur
d une unite de negociation, autre qu une unite
de negociation composee d employes d un
employeur distinct, une convention collective
applicable aux employes de cette unite de
negociation. 1966-67, c. 72, art. 54.

**55.** Un employeur distinct peut, avec
1 approbation du gouverneur en conseil,
conclure avec 1 agent negociateur d une unite
de negociation composee d employes de cet
employeur distinct une convention collective
applicable aux employes de cette unite de
negociation. 1966-67, c. 72, art. 55.
Dispositions d une convention collective

**56.** (1) Les dispositions d une convention
collective doivent, sous reserve de 1 affectation
par le Parlement ou sous son autorite des
credits dont I employeur peut avoir besoin a
cette fin, etre mises en osuvre par les
a) lorsque la convention collective specific
un delai pour la mise en oeuvre de
convention collective, au cours de ce delai ;
et
6) lorsque aucun delai de mise en ceuvre
n est ainsi specifie,
  * (_i_) dans les quatre-vingt-dix jours de la
date de sa signature, ou
  * (_ii_) dans tel autre delai plus long que la
Commission peut, a la requete de 1 une
ou 1 autre des parties a la convention,
estimer raisonnable.
(2) Aucune convention collective ne doit
prevoir, directement ou indirectement, la
modification ou la suppression d une condi-
tion d emploi existante ni 1 etablissement
d une nouvelle condition d emploi
o) dont la modification ou la suppression
ou dont 1 etablissement, selon le cas,
exigerait ou aurait pour effet d exiger
1 adoption ou la modification de quelque
loi par le Parlement, sauf aux fins d affecter
les credits necessaires a sa mise en oeuvre,
ou
6) qui a etc ou peut etre, selon le cas,
etablie en conformite d une loi specifiee a
1 annexe III. 1966-67, c. 72, art. 56.
Duree et effet

**57.** (1) Une convention collective entre en
vigueur a 1 egard d une unite de negociation
a compter
a) de la date d entree en vigueur de la
convention, si celle-ci en specifie une ; ou
6) a compter du premier jour du mois qui
suit immediatement celui au cours duquel
la convention a etc signee, si aucune date
d entree en vigueur n est specifiee.
(2) Si une convention collective ne contient
aucune disposition relative a sa duree, ou est
etablie pour une duree inferieure a une annee,
elle est reputee, sous reserve du paragraphe
26(6), avoir ete etablie pour une duree d un
an a compter du jour ou elle entre en vigueur
conformement au paragraphe (1).
(3) Rien au paragraphe (2) ne doit s inter-
preter comme empechant la modification ou
la revision d une disposition d une convention
collective, autre qu une disposition relative a
la duree de la convention collective, qui selon
les termes de la convention, peut etre modifiee
ou revisee pendant la duree de ladite
convention. 1966-67, c. 72, art. 57.

**58.** Sous reserve et aux fins de la presente
loi, une convention collective lie 1 employeur
et 1 agent negociateur qui est partie a celle-ci
de meme que ses elements constitutifs, ainsi
que les employes de 1 unite de negociation
pour laquelle 1 agent negociateur a ete
accredite, a compter du jour ou elle entre en
vigueur conformement au paragraphe 57(1).
1966-67, c. 72, art. 58.

## PARTIE III

## DISPOSITIONS APPLICABLES AU

## REGLEMENT DBS DIFFERENDS

**59.** Dans le cas ou 1 employeur et 1 agent
negociateur d une unite de negociation ont
negocie collectivement de bonne foi en vue
de conclure une convention collective mais
n y sont pas parvenus,
a) si la methode de reglement d un differend
applicable a 1 unite de negociation est le
renvoi a 1 arbitrage, les articles 63 a 76
s appliquent au reglement du differend ; et
b) si la methode de reglement d un differend
applicable a 1 unite de negociation est le
renvoi a un bureau de conciliation, les
articles 77 a 89 s appliquent au reglement
du differend. 1966-67, c. 72, art. 59.
Arbitrage
Tribunal d arbitrage de la Fonction publique

**60.** (1) Est institue un tribunal, appele
Tribunal d arbitrage de la Fonction publique.
II se compose d un president charge de
1 application du mode d arbitrage que prevoit
la presente loi et de deux groupes d autres
membres, 1 un d entre eux comprenant au
moins trois personnes nominees par la Com
mission pour representer les interets de
1 employeur et 1 autre comprenant au moins
trois personnes nominees par la Commission
pour representer les interets des employes.
(2) Le gouverneur en conseil nomme le
president du Tribunal d arbitrage sur la
recommandation de la Commission pour
occuper sa charge, sauf mauvaise conduite,
pendant une periode d au plus sept ans
peut fixer le gouverneur en conseil.
gouverneur en conseil peut le demettre de
charge pour cause sur la recommandation
unanime de la Commission.
(3) Une personne appartenant a un groupe
nomme par la Commission en vertu du
paragraphe (1) exerce son mandat pour la
duree que la Commission juge appropriee.
Toutefois, une personne appartenant a un
groupe ne peut agir, dans une question
quelconque, que si le President la choisit
conformement au paragraphe (4), relativement
a un differend.
(4) Dans le cas de chaque differend soumis
a Tarbitrage, le Tribunal d arbitrage se
compose, pendant la procedure d arbitrage,
du president du Tribunal d arbitrage et de
. . i T~&amp;gt; / i i
deux autres membres, le President en choisis-
sant un dans chacun des groupes constitues
en vertu du paragraphe (1).
(5) Sur la recommandation de la Commis-
i !
sion, le gouverneur en conseil peut nommer
un ou des presidents suppleants du Tribunal
d arbitrage, qui occuperont leur charge, sauf
mauvaise conduite, pendant la periode d au
plus cinq ans que fixe le gouverneur en
conseil. Le gouverneur en conseil peut les
demettre de leur charge, pour cause, sur la
recommandation unanime de la Commission.
(6) Un president suppleant du Tribunal
d arbitrage peut, quand il est ainsi designe
par la Commission,
a) agir aux lieu et place du president du
Tribunal d arbitrage lorsque celui-ci est
absent ou empeche ou lorsque la charge de
president du Tribunal d arbitrage est
vacante; et
b) presider toute section du Tribunal d ar
bitrage constitute aux termes du paragra
phe (7).
(7) Lorsque la Commission 1 estime oppor-
, ... , .
tun, elle peut etabhr deux ou plusieurs
sections du Tribunal d arbitrage. Chacune
doit comprendre le president du Tribunal
d arbitrage ou un president suppleant du
Tribunal d arbitrage et deux autres membres
choisis de la maniere que prevoit le paragraphe
(4). Relativement a tout differend qui lui est
renvoye pour arbitrage, une section du
Tribunal d arbitrage a tous les pouvoirs et
attributions du Tribunal d arbitrage.
(8) Un president ou un president suppleant
du Tribunal d arbitrage, de meme que tout
autre membre de 1 un ou 1 autre groupe de ce
Tribunal, qui sortent de charge, peuvent y
etre nommes de nouveau au meme ou a
quelque autre titre. 1966-67, c. 72, art. 60.

**61.** (1) Nul ne peut etre admis a exercer la
charge de president, de president suppleant
ou de membre du Tribunal d arbitrage si, aux
termes du paragraphs 13(1), il ne peut etre
admis a la Commission en qualite de membre
ou s il en est un membre.
(2) Nul ne peut agir a titre de president, de
president suppleant ou de membre du Tribu
nal d arbitrage relativement a toute question
soumise a 1 arbitrage s il a, a quelque moment
que ce soit au cours des six mois qui precedent
sa nomination, agi, en ce qui concerne toute
question touchant les relations entre
employeur et employes, en qualite de procu-
reur, conseiller juridique ou mandataire de
1 employeur ou d une association d employes
ayant quelque interet dans la question soumise
a 1 arbitrage. 1966-67, c. 72, art. 61.

**62.** Le president, un president suppleant
et tout autre membre du Tribunal d arbitrage
re^oivent les traitements ou autres remunera
tions que peut fixer le gouverneur en conseil.
1966-67, c. 72, art. 62.
Demande d arbitrage

**63.** (1) Lorsque les parties a une convention
collective ont negocie collectivement de bonne
foi en vue de conclure une convention
collective, mais n ont pu arriver a un accord
sur 1 une des conditions d emploi des employes
de 1 unite de negociation en cause susceptibles
d etre incluses dans une decision arbitrale,
chacune des parties peut, au moyen d un avis
ecrit adresse au secretaire de la Commission
a) en tout temps, quand aucune convention
collective n a etc conclue entre les parties
et qu aucune demande d arbitrage n a etc
presentee par 1 une ou 1 autre des parties
depuis le commencement de la negociation,
ou
6) au plus tard sept jours apres que les
parties ont conclu une convention collective,
dans tout autre cas,
demander 1 arbitrage au sujet de cette condi
tion d emploi.
(2) Lorsque 1 arbitrage est demande par avis
en vertu du paragraphe (1), la partie en
faisant la demande doit
a) specifier dans 1 avis les conditions d em
ploi pour lesquelles elle demande 1 arbitrage
et preciser ses propositions quant a la
decision arbitrale que le Tribunal d arbi
trage doit rendre en 1 espece; et
6) annexer a 1 avis copie de toute convention
collective conclue par les parties. 1966-67, c.
72, art. 63.

**64.** (1) Lorsque le secretaire de la Commis-
sion re$oit un avis aux termes de 1 article 63,
de 1 une ou 1 autre des parties demandant
1 arbitrage, il doit immediatement envoyer
copie de 1 avis a 1 autre partie. Celle-ci doit,
dans les sept jours apres la reception de cette
piece, communiquer au secretaire, par avis
ecrit, toute question qui, en plus de celles que
specific 1 avis donne aux termes de 1 article
63, a fait 1 objet de negociations entre les
parties avant que ne soit demande 1 arbitrage,
mais au sujet de laquelle elles n ont pas pu
arriver a un accord et relativement a laquelle,
du fait qu il s agit d une question qui peut
etre incluse dans une decision arbitrale, cette
autre partie demande 1 arbitrage.
(2) Lorsque 1 arbitrage concernant toute
, i j / | i
question est demande par avis selon le
paragraphe (1), la partie qui formule la
demande doit inclure dans 1 avis sa proposition
au sujet de la decision arbitrale que le
Tribunal d arbitrage doit rendre en 1 espece.
1966-67, c. 72, art. 64.
Renvoi au Tribunal d arbitrage

**65.** Lorsque, relativement a toute question
faisant 1 objet d un differend, 1 employeur ou
1 agent de negociation ou les deux ont
demande 1 arbitrage, le President doit ren-
voyer la question qui fait 1 objet du differend
devant le Tribunal d arbitrage et doit, en
meme temps, adresser au president du Tribu
nal d arbitrage copie de 1 avis prevu par
1 article 63 et de tout avis prevu par 1 article

**64.** 1966-67, c. 72, art. 65.

**66.** Lorsque le President est requis par

## .... . . , .
r article 65 de renvoyer une question qui fait
1 objet d un differend devant le Tribunal
d arbitrage, il doit, dans un delai de quatorze
jours a compter de la date de 1 avis demandant
1 arbitrage aux termes de 1 article 63, choisir,
de la fac.on decrite au paragraphic 60(4), les
membres du Tribunal d arbitrage qui doivent
proceder immediatement a 1 examen de la
question. 1966-67, c. 72, art. 66.
Examen du differend et decision

**67.** (1) Sous reserve de 1 article 70, les
questions qui font 1 objet d un differend,
specifiers dans 1 avis prevu par Particle 63 et
dans tout avis prevu par 1 article 64, et que le
President adresse au president du Tribunal
d arbitrage constituent le mandat du Tribunal
d arbitrage en ce qui concerne la demande
d arbitrage. Le Tribunal d arbitrage, apres
examen des questions qui font 1 objet du
differend ainsi que de toute autre question
qu il estime necessairement liee a la solution
des questions soulevees par le differend, doit
rendre une decision arbitrale en 1 espece.
(2) Lorsque, a un moment quelconque avant
qu une decision arbitrale ne soit rendue
relativement aux questions faisant 1 objet
d un differend qui sont renvoyees par le
president au Tribunal d arbitrage, les parties
arrivent a un accord sur 1 une de ces questions
et concluent une convention collective y
relative, les questions qui font 1 objet du
differend ainsi renvoyees au Tribunal d arbi
trage sont reputees ne pas comprendre cette
question et le Tribunal d arbitrage ne doit
pas rendre de decision arbitrale au sujet de
cette question. 1966-67, c. 72, art. 67.

**68.** En dirigeant les debats de ses audiences
et en rendant une decision arbitrale au sujet
d un differend, le Tribunal d arbitrage doit
considerer les facteurs suivants :
a) les besoins de personnel qualifie dans la
Fonction publique ;
b) les conditions d emploi dans des postes
analogues hors de la Fonction publique,
notamment les ecarts attribuables a des
considerations geographiques, industrielles
ou autres que le Tribunal d arbitrage peut
juger pertinentes;
c) la necessite de maintenir des rapports
convenables, quant aux conditions d emploi,
entre les divers echelons au sein d une
meme occupation et entre les diverses
occupations au sein de la Fonction
que;
d) la necessite d etablir des conditions
d emploi justes et raisonnables, compte tenu
des qualites requises, du travail accompli,
de la responsabilite assumee et de la nature
des services rendus ; et
e) tout autre facteur qui, a son avis, se
rapporte au differend. 1966-67, c. 72, art. 68.

**69.** (1) Sous reserve de la presente loi et
des reglements etablis en 1 espece par la
Commission, le Tribunal d arbitrage doit
determiner sa propre procedure, mais doit
fournir aux deux parties 1 occasion de presen
ter leurs moyens de preuve et de faire valoir
leur point de vue au tribunal.
(2) Le Tribunal d arbitrage possede tous les
pouvoirs de i la i /-x Commission, enumeres , , , aux
alineas 22a) a e). II peut en outre autoriser
quiconque a exercer tout pouvoir du Tribunal
d arbitrage qu enumerent les alineas 226) a e)
et a faire a ce sujet rapport au Tribunal. 1966-
67, c. 72, art. 69.
Objets de la decision arbitrale

**70.** (1) Sous reserve du present article, une
decision arbitrale peut statuer sur les taux de
traitement, les heures de travail, les droits a
des conges, les normes disciplinaires et autres
conditions d emploi qui s y rattachent direc-
tement.
(2) Le paragraphe 56(2) s applique, mutatis
mutandis, en ce qui concerne une decision
arbitrale.
(3) Une decision arbitrale ne doit statuer ni
sur les normes, procedures et methodes
regissant la nomination, 1 appreciation, 1 a-
vancement, la retrogradation, la mutation, la
mise en disponibilite ou le renvoi des employes
ni sur une condition d emploi qui n a pas fait
1 objet de negociations entre les parties avant
que ne soit demande 1 arbitrage a leur sujet.
(4) Une decision arbitrale ne doit statuer
que sur les conditions d emploi des employes
dans une unite de negociation relativement a
laquelle la demande d arbitrage a ete faite.
1966-67, c. 72, art. 70.
Etablissement de la decision arbitrale

**71.** (1) Le president du Tribunal d
trage doit signer toute decision arbitrale.
exemplaires doivent des lors en etre
aux parties au differend et au President.
Aucun autre membre ne doit faire ni
communiquer un rapport ou une observation
portant sur la decision arbitrale.
(2) Lorsque intervient une decision prise a
la majorite des membres du Tribunal d arbi-
trage relativement aux questions qui font
1 objet du differend, ou lorsque la majorite de
ces membres ne peuvent se mettre d accord
sur les modalites de la decision arbitrale qui
doit etre rendue au sujet de ces questions, la
decision du president du Tribunal d arbitrage
constitue la decision arbitrale relative aux
questions qui font 1 objet du differend.
(3) Une decision arbitrale doit, chaque fois
que la chose est possible, prendre une forme
a) qui puisse etre lue et interpreted con-
jointement avec une convention collective
statuant sur d autres conditions d emploi
des employes de 1 unite de negociation
relativement a laquelle s applique la deci
sion arbitrale; ou etre jointe a une telle
convention et etre publiee en meme temps
que celle-ci ; et
6) qui permette son insertion dans les
reglements, les statuts administratifs, les
instructions ou autres instruments que
1 employeur ou 1 agent negociateur compe
tent peuvent etre tenus d etablir ou d emet-
tre en 1 espece et son application au moyen
desdits instruments. 1966-67, c. 72, art. 71.
Duree et application des decisions arbitrales

**72.** (1) Sous reserve et aux fins de la
presente loi, une decision arbitrale lie 1 em-
ployeur et 1 agent negociateur qui y est partie
ainsi que les employes de 1 unite de negocia
tion a 1 egard de laquelle 1 agent negociateur
a ete accredite, a compter du jour ou la
decision arbitrale est rendue, ou de telle date
ulterieure que le Tribunal d arbitrage peut
fixer.
(2) Une disposition d une decision arbitrale
rendue relativement a une condition d emploi
peut etre retroactive, dans la mesure ou elle
est susceptible d avoir un effet retroactif, en
tout ou partie, a compter d une date anterieure
a celle a partir de laquelle la decision arbitrale
lie les parties mais non anterieure,
a) dans le cas d une decision arbitrale
rendue durant la periode d accreditation
initiale, a une date anterieure de six
a celle que la Colonne II de 1 annexe
declare etre applicable a la categoric
d occupations dans laquelle sont inclus les
employes a 1 egard de qui la decision
arbitrale est rendue ; et
6) dans tout autre cas, a la date a laquelle
1 avis de negocier collectivement a ete donne
par 1 une ou 1 autre partie.
(3) Lorsque, relativement a 1 ensemble ou
i .-I i- . ii i
quelque partie des dispositions d une decision
arbitrale rendue au sujet des conditions
d emploi, une convention collective ou une
decision arbitrale etait anterieurement en
vigueur, lesdites dispositions de la decision
arbitrale subsequente sont substitutes a cette
convention ou decision anterieure, en ce qui
concerne tout litige, pendant la periode
d application de la decision arbitrale subse
quente, fixee en conformite de 1 article 73.
1966-67, c. 72, art. 72.

**73.** (1) Le Tribunal d arbitrage doit, rela-
tivement a chaque decision arbitrale, etablir
et y specifier la duree pendant laquelle elle
doit s appliquer. En le faisant, il doit tenir
compte,
a) si une convention collective applicable a
1 unite de negociation est en vigueur ou a
ete conclue mais n est pas encore entree en
vigueur, de la duree de cette convention
collective ; et
6) si aucune convention collective s appli-
quant a 1 unite de negociation n a ete
conclue,
  * (_i_) de la duree de toute convention
collective anterieure qui s appliquait a
cette unite de negociation, ou
  * (_ii_) de la duree de toute autre convention
collective que le Tribunal d arbitrage
peut estimer pertinente.
(2) Sous reserve du paragraphe 26(6), une
decision arbitrale, a laquelle ne s applique
aucun des criteres mentionnes aux alineas
(l)a) ou 6), ne peut pas avoir une duree
inferieure a un an ou superieure a deux ans,
a compter de la date a partir de laquelle elle
lie les parties. 1966-67, c. 72, art. 73.
Mise en oeuvre des decisions arbitrales

**74.** Le traitement, les heures de travail, le
droit a des conges, les normes disciplinaires
et les autres conditions d emploi immediate-
ment connexes, sur lesquels porte une
arbitrale doivent.sous reserve de 1 affectation,
par le Parlement ou en vertu de son autorite,
des credits dont 1 employeur peut avoir besoin
a ces fins, etre appliques par les parties dans
un delai de quatre-vingt-dix jours a compter
de la date a partir de laquelle la decision
arbitrale lie les parties ou dans le delai plus
long que la Commission juge raisonnable
d accorder sur demande de 1 une des parties.
1966-67, c. 72, art. 74.
Execution et modification des decisions
arbitrales

**75.** Lorsque, relativement a une decision
i ., i ., . &amp;gt; i, i) j
arbitrale, il apparait a 1 une ou 1 autre des
parties que le Tribunal d arbitrage n a pas
reussi a regler une question faisant 1 objet
d un differend, qui lui a deja ete soumise par
le president, cette partie peut, dans les sept
jours a compter de celui ou la decision
arbitrale est rendue, renvoyer de nouveau la
question au Tribunal d arbitrage. Ce dernier
doit des lors examiner la question de la meme
fagon que s il s agissait d une question faisant
1 objet d un differend renvoyee devant lui
aux termes de 1 article 65. 1966-67, c. 72,
art. 75.

**76.** Le Tribunal d arbitrage peut, sur
demande conjointe des deux parties a une
decision arbitrale, modifier ou changer toute
disposition de cette decision arbitrale lorsqu il
lui est demontre que la modification ou le
changement de cette disposition est justifie
eu egard aux circonstances qui ont pris
naissance depuis que la decision arbitrale a
ete rendue ou dont le Tribunal n avait pas
ete informe au moment ou il a rendu sa
decision arbitrale ou eu egard aux autres
circonstances que le Tribunal estime pertinen-
tes. 1966-67, c. 72, art. 76.
Bureau de conciliation
Demande d etablissement d un bureau de
conciliation

**77.** Lorsque les parties a des negociations
collectives ont negocie collectivement de
bonne foi en vue de conclure une convention
collective mais n ont pu se mettre d accord,
negociation en cause, sur aucune condition
d emploi pouvant etre incluse dans une
convention collective, 1 une ou 1 autre partie
peut, par avis ecrit au President,
1 etablissement d un bureau de conciliation
charge de 1 enquete et de la conciliation du
differend. 1966-67, c. 72, art. 77.
Etablissement d un bureau de conciliation

**78.** (1) Lorsque, relativement a un diffe-
a) un conciliateurqui peut avoir etenomme
 ,,,.,   r , ..
en vertu de 1 article 52 a fait au president
un rapport definitif indiquant qu il a ete
incapable d aider les parties a se mettre
d accord, et que
6) 1 une des parties a demande 1 etablisse-
ment d un bureau de conciliation,
le President doit etablir un bureau charge de
1 enquete et de la conciliation du differend a
moins qu il ne lui apparaisse, apres consulta
tion avec chacune des parties, que 1 etablisse
ment d un tel bureau ne peut vraisemblable-
ment pas aider les parties a se mettre d accord,
auquel cas le President doit aussitot adresser
aux parties un avis ecrit de son intention de
ne pas etablir un tel bureau.
(2) Dans tout cas non prevu au paragraphe
(1), le President peut etablir un bureau charge
de 1 enquete et de la conciliation d un
differend lorsqu il lui semble que 1 etablisse
ment d un tel bureau peut aider les parties a
se mettre d accord et que, sans 1 etablissement
d un tel bureau, elles ne se mettront vraisem-
blablement pas d accord. Toutefois, avant
d etablir un tel bureau, le President doit
notifier aux parties son intention d y proceder.
1966-67, c. 72, art. 78.

**79.** (1) Nonobstant 1 article 78, il ne doit
pas etre etabli de bureau de conciliation pour
1 enquete et la conciliation d un differend
relatif a une unite de negociation tant que les
parties ne se sont pas mises d accord ou que
la Commission n a pris, aux termes du present
article, aucune decision sur la question de
savoir quels sont les employes ou les classes
d employes de 1 unite de negociation (ci-apres
dans la presente loi appeles employes
designes) dont les fonctions sont, en tout ou
en partie, des fonctions dont 1 exercice a
moment particulier ou apres un delai
est ou sera necessaire dans 1 interet de la
surete ou de la securite du public.
(2) Dans les vingt jours qui suivent celui ou
I i , it..- j
1 avis de negociations collectives est donne
par 1 une ou 1 autre des parties aux negocia
tions collectives, 1 employeur doit fournir a la
Commission et a 1 agent negociateur de 1 unite
de negociation en cause un releve des employes
ou classes d employes de 1 unite de negociation
que 1 employeur considere comme des
employes designes.
(3) Si aucune opposition au releve men-
tionne au paragraphe (2) n est faite a la
Commission par 1 agent negociateur dans tel
delai consecutif a la reception de ce releve
par 1 agent negociateur que peut fixer la
Commission, ce releve doit etre considere
comme un releve des employes ou des classes
d employes de 1 unite de negociation qui, par
convention des parties, sont des employes
designes. Toutefois, lorsqu une opposition a
ce releve est faite a la Commission par 1 agent
negociateur dans le delai ainsi prescrit, la
Commission, apres avoir examine 1 opposition
et avoir donne a chaque partie 1 occasion de
communiquer ses observations, doit decider
quels employes ou quelles classes d employes
de 1 unite de negociation sont des employes
designes.
(4) Une decision prise par la Commission
en conformite du paragraphe (3) est definitive
et peremptoire a toutes fins de la presente loi.
Le President doit la communiquer par ecrit
aux parties aussitot que possible.
(5) Dans le delai et de la maniere que peut
prescrire la Commission, tous les employes
d une unite de negociation qui sont, par
convention des parties ou par decision de la
Commission en conformite du present article,
des employes designes doivent en etre informes
par la Commission. 1966-67, c. 72, art. 79.

**80.** (1) Un bureau de conciliation com-
prend trois membres nommes de la fa&amp;lt;jon
prevue au present article.
(2) Lorsqu un bureau de conciliation doit
etre etabli, le President doit au moyen d un
avis requerir chacune des parties, dans les sept
jours a compter de la reception de 1 avis, de
choisir une personne pour etre membre du
bureau de conciliation. Sur reception des
choix faits dans ce delai de sept jours, le
President doit nommer les personnes
choisies membres du bureau de conciliation.
(3) Si 1 une des parties omet de choisir
personne dans les sept jours a compter de la
reception par elle de 1 avis mentionne au
paragraphe (2), le President nomme membre
du bureau de conciliation une personne qu il
estime apte a occuper cette charge. Ce membre
est repute avoir ete nomme sur le choix de
cette partie.
(4) Les deux membres nommes en vertu des
paragraphes (2) ou (3) choisissent, dans les
cinq jours qui suivent celui ou le second
d entre eux est nomme, pour faire fonction de
president du bureau de conciliation, une
troisieme personne disposee a agir en cette
qualite. Des lors, le President nomme cette
personne president du bureau de conciliation.
(5) Si les deux membres nommes aux termes
des paragraphes (2) ou (3) omettent de faire
un tel choix dans les cinq jours qui suivent la
nomination du second d entre eux, le President
doit immediatement nommer president du
bureau de conciliation une personne qu il
estime apte a occuper cette charge.
(6) L article 61 s applique mutatis mutandis
aux qualites requises pour etre membre d un
bureau de conciliation.
(7) Les membres d un bureau de conciliation
ont droit de recevoir, pour I accomplissement
de leurs fonctions aux termes de la presente
loi, les allocations journalieres ou autres que
peut fixer le gouverneur en conseil. 1966-67,
c. 72, art. 80.

**81.** S il se produit une vacance parmi les
membres d un bureau de conciliation avant
que le bureau ait fait rapport au President de
ses conclusions et de ses recommandations, le
President doit pourvoir a la vacance par une
nomination de la maniere prevue a 1 article
80 pour le choix du titulaire du poste vacant.
1966-67, c. 72, art. 81.

**82.** (1) Immediatement apres 1 etablisse-
ment d un bureau de conciliation, le President
doit aviser les parties de son etablissement et
leur communiquer les noms de ses membres.
(2) Des que le President a notifie aux
parties 1 etablissement d un bureau de conci
liation, il doit etre presume d une facon
concluante que le bureau de conciliation
decrit dans 1 avis a etc etabli en
de la presente loi. Aucune ordonnance ne doit
etre rendue, aucun moyen mis en
aucune procedure institute devant un tribunal
quelconque pour contester 1 etablissement du
bureau de conciliation, ou pour examiner,
interdire ou restreindre son activite. 1966-67,
c. 72, art. 82.
Mandat

**83.** Immediatement apres 1 etablissement
d un bureau de conciliation, le President doit
lui remettre le releve indiquant les questions
sur lesquelles le bureau doit lui faire rapport
de ses conclusions et recommandations. Le
President peut, avant ou apres la transmission
a lui faite dudit rapport, modifier ce releve
en y ajoutant ou en en retranchant toute
question qu il estime necessaire ou opportun
d inclure ou d omettre pour aider les parties
a se mettre d accord. 1966-67, c. 72, art. 83.
Procedure

**84.** (1) Un bureau de conciliation doit,
aussitot que possible apres avoir rec.u le releve
vise a 1 article 83, s ef forcer de mettre les
parties d accord sur les questions indiquees
dans le releve.
(2) Sous reserve de la presente loi, un
bureau de conciliation peut etablir la proce-
dure qui le regit, en laissant toutefois aux
deux parties 1 occasion de presenter leurs
moyens de preuve et de faire valoir leur point
de vue.
(3) Le president d un bureau de conciliation
peut, apres avoir consulte les autres membres
du bureau, fixer les heures et les lieux de ses
seances. II doit notifier aux parties les heures
et les lieux ainsi fixes.
(4) Le president du bureau de conciliation
et un autre membre constituent le quorum.
Toutefois pendant 1 absence d un membre a
quelque seance du bureau, les autres membres
ne peuvent agir que si 1 absent a re$u un avis
bureau a cet egard.
(6) Le president d un bureau de conciliation
i . T-I i &amp;gt; 1 1 /
doit envoyer au President, apres 1 avoir signe,
un releve detaille des seances du bureau de
conciliation et des membres et des temoins
qui etaient presents a chaque seance. 1966-67,
c. 72, art. 84.

**85.** Un bureau de conciliation possede tous
i i i /- f * *
les pouvoirs de la Commission, enumeres aux
alineas 22a) a e). II peut en outre autoriser
quiconque a exercer n importe lequel ou
lesquels des pouvoirs du bureau de conciliation
qu enumerent les alineas 226) a e) et faire a
ce sujet rapport au bureau de conciliation.
1966-67, c. 72, art. 85.
Rapport

**86.** (1) Un bureau de conciliation doit,
dans les quatorze jours qui suivent la reception
par lui du releve vise a 1 article 83 ou dans tel
delai plus long dont peuvent convenir les
parties ou qui peut etre fixe par le President,
communiquer ses conclusions et ses recom-
mandations au President.
(2) Le paragraphe 56(2) s applique, mutatis
mutandis, i relativement i . . a une recommandation j ,
d un rapport d un bureau de conciliation.
(3) Aucun rapport d un bureau de concilia-
tion ne doit contenir de recommandation
concernant les normes, les procedures ou les
methodes regissant la nomination, 1 apprecia-
tion, 1 avancement, la retrogradation, le
transfert, la raise en disponibilite ou le
congediement des employes.
(4) Apres qu un bureau de conciliation a
/ T-&amp;gt; / i i
communique au rresident ses conclusions et
ses recommandations sur les questions enu-
merees dans le releve mentionne a 1 article 83,
le President peut lui ordonner d examiner a
nouveau et d elucider ou de developper
1 ensemble ou une partie de son rapport, ou
d examiner toute question ajoutee a ce releve
comme le prevoit ledit article et de presenter
un rapport a cet egard. Toutefois, en ces
circonstances, le President est repute avoir
recu le rapport du bureau de conciliation
meme s il n a pas regu le rapport reconsidere
ou le rapport visant la question complemen-
taire, selon le cas. 1966-67, c. 72, art. 86.

**87.** Des la reception du rapport d un
72, art. 87.

**88.** Aucun rapport d un bureau de conci-
... . , -1,
nation ni aucun temoignage recueilh ni
aucune procedure intervenue devant un
bureau de conciliation ne sont recevables a
titre de preuve devant les tribunaux du
Canada, sauf en cas de poursuite pour parjure.
1966-67, c. 72, art. 88.

**89.** Lorsque, avant qu un bureau de conci-
... . , f , , .
nation ait fait son rapport, les parties en
conviennent par ecrit, une recommandation
faite par un bureau de conciliation lie les
parties sous reserve et aux fins de la presente
loi, et il doit yetre donne suite en consequence.
1966-67, c. 72, art. 89.

## PARTIE IV

## GRIEFS
Droit d exposer des griefs

**90.** (1) Lorsqu un employe s estime lese
a) par ^interpretation ou 1 application a
son egard
  * (_i_) de quelque disposition d une loi, d un
reglement, d une instruction ou d un
autre instrument etabli ou emis par
1 employeur, concernant des conditions
d emploi, ou
  * (_ii_) d une disposition d une convention
collective ou d une decision arbitrale ; ou
b) par suite d un evenement ou d une
question qui vise ses conditions d emploi,
sauf une disposition indiquee au sous-alinea
a)(i) ou (ii),
relativement a laquelle ou auquel aucune
procedure administrative de reparation n est
prevue en vertu d une loi du Parlement, il a
le droit, sous reserve du paragraphs (2), de
presenter ce grief a chacun des paliers, y
compris le dernier palier, que prevoit la
procedure applicable aux griefs etablie par la
presente loi.
(2) Un employe n a droit de presenter ni
un grief relatif a Interpretation ou
1 application a son egard d une disposition
d une convention collective ou d une
arbitrale sauf s il a 1 approbation de 1 agent
negociateur de 1 unite de negociation a
laquelle s applique la convention collective
ou la decision arbitrale et s il est represente
par cet agent negociateur, ni un grief relatif
a quelque mesure prise en vertu d une
instruction, directive ou reglement edicte
selon 1 article 112.
(3) Un employe qui ne fait pas partie d une
unite de negociation pour laquelle une
association d employes a ete accreditee a titre
d agent negociateur peut demander 1 aide de
n importe quelle association d employes et, si
tel est son choix, il peut etre represente par
toute association d employes, a 1 occasion de
la presentation d un grief ou de son renvoi a
1 arbitrage.
(4) Aucun employe faisant partie d une
unite de negociation pour laquelle une
association d employes a ete accreditee a titre
d agent negociateur ne peut etre represente
par une association d employes autre que celle
qui est ainsi accreditee a titre d agent
negociateur, a 1 occasion de la presentation
d un grief ou de son renvoi a 1 arbitrage. 1966-
67, c. 72, art. 90.
Arbitrage des griefs
Renvoi a 1 arbitrage

**91.** (1) Lorsqu un employe a presente un
grief jusqu au dernier palier de la procedure
applicable aux griefs inclusivement, au sujet
a) de 1 interpretation ou de 1 application,
en ce qui le concerne, d une disposition
d une convention collective ou d une deci
sion arbitrale, ou
6) d une mesure disciplinaire entrainant le
congediement, la suspension ou une peine
pecuniaire,
et que son grief n a pas ete regie d une
maniere satisfaisante pour lui, il peut renvoyer
le grief a 1 arbitrage.
(2) Lorsqu un grief qui peut etre presente
par un employe a 1 arbitrage est un grief
relatif a 1 interpretation ou 1 application, en
ce qui le concerne, d une disposition d une
convention collective ou d une decision arbi
trale, 1 employe n a pas le droit de renvoyer
le grief a 1 arbitrage a moins que 1 agent
negociateur de 1 unite de negociation a
laquelle s applique la convention collective
ou la decision arbitrale ne signifie de la
maniere prescrite
a) son approbation du renvoi du grief
1 arbitrage ; et
6) son acceptation de representer 1 employe
dans les procedures d arbitrage. 1966-67, c.
72, art. 91.
Nomination des arbitres

**92.** (1) Le gouverneur en conseil, sur la
recommandation de la Commission, doit
nommer les fonctionnaires, appeles arbitres,
qu il peut etre necessaire de nommer pour
entendre et trancher les griefs renvoyes a
1 arbitrage en vertu de la presente loi.
(2) Le gouverneur en conseil, sur recom-
mandation de la Commission, doit designer
un des arbitres nommes en vertu du present
article au poste d arbitre en chef charge
d appliquer, sous reserve des reglements de la
Commission, le regime d arbitrage des griefs
etabli en vertu de la presente loi.
(3) Un arbitre est nomme pour la periode
i , A /&amp;gt; / i
di au plus cmq ans qui peut etre fixee par le
gouverneur en conseil. Le gouverneur en
conseil peut toujours le demettre de sa charge
sur la recommandation unanime de la Com
mission.
(4) Un arbitre sort ant de charge peut etre
nomme de nouveau, mais tout arbitre cesse
d exercer ses fonctions des qu il atteint 1 age
de soixante-dix ans.
(5) Un arbitre, nomme en vertu du present
article, ree.oit le traitement ou autre remune
ration que peut fixer le gouverneur en conseil.
(6) L article 61 s applique, mutatis mutandis.
relativement a 1 admissibilite d une personne
a occuper une charge d arbitre ou a faire
fonction d arbitre, a etre choisie comme
candidat a la fonction de membre d un conseil
d arbitrage ou a agir en cette qualite ou a etre
designee pour remplir une telle charge dans
une convention collective, en ce qui concerne
tout grief renvoye a 1 arbitrage. 1966-67, c.
art. 92.
Institution d un conseil d arbitrage

**93.** Un conseil d arbitrage auquel un grief
savoir :
a) un arbitre, qui en est president,
6) un membre choisi par 1 une des parties,
et
c) un membre choisi par 1 autre partie;
mais personne ne peut etre membre d un
conseil d arbitrage ainsi constitue s il a
quelque interet direct inherent ou correlatif
au grief, a son instruction ou a son reglement.
1966-67, c. 72, art. 93.
Fonction de 1 arbitre en chef

**94.** (1) Lorsqu un grief a ete renvoye a
ii !. i) i &amp;gt;.. i j *
1 arbitrage, 1 employe qui s estime lese doit,
de la maniere prescrite, en informer 1 arbitre
en chef et 1 employeur. II doit indiquer dans
1 avis si un arbitre est nomme dans une
convention collective applicable ou, lorsque
aucun arbitre n est nomme, s il demande la
constitution d un conseil d arbitrage au lieu
d un arbitre choisi par 1 arbitre en chef.
a ete a 1 arbi-
(2) Lorsqu un grief renvoye "
i, , , i i- i
trage et que 1 employe qui s estime lese en a
informe 1 arbitre en chef et 1 employeur
comme 1 exige le paragraphe (1), 1 arbitre en
chef doit, de la maniere et dans le delai
presents,
a) lorsque le grief decoule d une convention
collective dans laquelle un arbitre est
nomme, renvoyer 1 affaire devant 1 arbitre
ainsi nomme ;
6) lorsque la constitution d un conseil
d arbitrage a ete demandee par 1 employe
qui s estime lese et que 1 employeur n y a
fait aucune objection dans le delai qui peut
etre present, constituer un tel conseil et y
renvoyer 1 affaire ; et
c) dans tout autre cas, renvoyer 1 affaire
devant un arbitre choisi par lui. 1966-67, c.
72, art. 94.
Competence de 1 arbitre

**95.** (1) Sous reserve de tout reglement
etabli par la Commission aux termes de
1 alinea 99(l)cO, aucun grief ne doit etre
renvoye a 1 arbitrage et aucun arbitre ne doit
entendre un grief ni rendre une decision a son
sujet avant que toutes les procedures etablies
pour la presentation du grief jusqu au dernier
palier de la procedure applicable aux
inclusivement aient ete observees.
(2) Un arbitre ne doit pas, relativement
. , , , , . . .
un grief, rendre une decision qui aurait
effet d exiger la modification d une conven
tion collective ou d une decision arbitrale.
(3) Lorsque
a) la presentation d un grief a atteint le
dernier palier de la procedure applicable
aux griefs inclusivement, et que
b) le grief n est pas un grief qui, aux termes
de 1 article 91, peut etre renvoye a 1 arbi
trage,
la decision relative au grief prise au dernier
palier de la procedure applicable aux griefs
est definitive et obligatoire a toutes fins de la
presente loi et le grief ne peut faire 1 objet
d aucune autre mesure en vertu de la presente
loi. 1966-67, c. 72, art. 95.
Decision de 1 arbitre

**96.** (1) Lorsqu un grief est renvoye a 1 ar-
bitrage, 1 arbitre doit donner aux deux parties
au grief 1 occasion d etre entendues.
(2) Apres avoir etudie le grief, 1 arbitre doit
rendre une decision a son sujet et
a) en faire parvenir copie a chaque partie
et a son representant ainsi qu a 1 agent
negociateur, s il en est, pour 1 unite de
negociation a laquelle appartient 1 employe
qui a presente le grief, et
b) remettre une copie de la decision au
secretaire de la Commission.
(3) Dans le cas d un conseil d arbitrage, une
decision de la majorite des membres au sujet
d un grief constitue une decision du conseil a
ce sujet. Le president du conseil doit signer
cette decision.
(4) Lorsqu une decision au sujet d un grief
renvoye a 1 arbitrage exige qu une mesure soit
prise par 1 employeur ou de sa part, I em-
ployeur doit prendre cette mesure.
(5) Lorsqu une decision au sujet d un grief
exige qu une mesure soit prise par 1 employe,
mesure.
(6) La Commission peut, en conformite de
1 article 20, prendre toute mesure prevue
cet article pour donner effet a la
d un arbitre au sujet d un grief. Toutefois,
elle ne doit pas discuter le fondement ou la
substance de la decision. 1966-67, c. 72, art. 96.
Frais d arbitrage

**97.** (1) Lorsqu un arbitre est nomme dans
une convention collective, cette convention
doit prevoir la methode selon laquelle est
fixee sa remuneration et selon laquelle sont
paves les frais qu il peut encourir. Toutefois,
si elle ne precise pas de methode, les parties
supportent a parts egales la remuneration de
1 arbitre nomme et ses frais.
(2) Lorsqu un grief est renvoye a 1 arbitrage
/ % f
&amp;gt; u
mais n est pas renvoye a un arbitre nomme
dans une convention collective, et que 1 em-
ploye qui a soumis le grief est represente dans
les procedures d arbitrage par 1 agent nego
ciateur pour 1 unite de negociation a laquelle
1 employe appartient, 1 agent negociateur est
tenu de payer et doit remettre a la Commission
la partie des frais de 1 arbitrage que peut,
avec 1 approbation de la Commission, deter
miner le secretaire de la Commission. Toute
fois, si le grief est renvoye a un conseil
d arbitrage, la remuneration et les depenses
des arbitres sont a la charge des parties qui
les ont respectivement nommes.
(3) Tout montant qui, aux termes du
paragraphe (2) est payable a la Commission
par un agent negociateur peut etre recouvre
comme une dette due a la Couronne par
1 agent negociateur qui est, aux fins du present
paragraphe, repute une personne. 1966-67, c.
72, art. 97.
Execution des obligations de 1 employeur et
des associations d employes

**98.** (1) Lorsque 1 emploveur et un agent
.\ .
negociateur ont signe une convention collec-
tive ou sont lies par une decision arbitrale et
, .
a) que lemployeur ou 1 agent negociateur
cherche a faire executer une obligation
qu on pretend decouler de la convention
collective ou de la decision arbitrale, et
b) que 1 obligation, s il en est, n est pas une
obligation dont 1 execution peut faire 1 objet
d un grief d un employe de 1 unite de
negociation visee par la convention collec
tive ou la decision arbitrale,
1 employeur ou 1 agent negociateur peut, de
la maniere prescrite, renvoyer 1 affaire a
1 arbitre en chef qui doit personnellement
1 entendre, decider si 1 obligation alleguee
existe et, dans 1 affirmative, si 1 obligation n a
pas ete observee ou executee.
(2) L arbitre en chef doit entendre et
-
, f f i
trancher 1 affaire qui lui est ainsi renvovee
comme s il s agissait d un grief, et le paragra-
phe 95(2) ainsi que les articles 96 et 97
s appliquent a son audition et a la decision a
rendre en 1 espece. 1966-67, c. 72, art. 98.
Reglements concernant les griefs

**99.** (1) La Commission peut etablir des
reglements relatifs a la procedure a suivre
pour la presentation des griefs et, notamment,
en ce qui concerne
a) le mode et les formules de presentation
d un grief;
6) le nombre maximum de paliers adminis-
tratifs de 1 employeur au niveau desquels
des griefs peuvent etre presented ;
c) le delai pendant lequel un grief peut etre
presente a tout palier de la procedure
applicable aux griefs, y compris le dernier
palier;
d) les circonstances dans lesquelles tout
palier inferieur au dernier palier de la
procedure applicable aux griefs peut etre
elimine; et
e) en cas de doute, les circonstances dans
lesquelles un evenement ou une question
quelconque peuvent etre considered comme
constituant un grief.
(2) Les reglements etablis par la Commis
sion en vertu du paragraphe (1) relativement
a la procedure a suivre pour la presentation
des griefs ne s appliquent pas aux employes
compris dans une unite de negociation pour
laquelle un agent negociateur a ete accredite
par la Commission, dans la mesure ou de tels
reglements sont incompatibles avec des dispo
sitions que renferme une convention collective
conclue par 1 agent negociateur et 1 em
ployeur, applicable a ces employes.
(3) La Commission peut etablir des regle-
ments relatifs a 1 arbitrage des griefs
notamment, en ce qui concerne
a) la maniere selon laquelle et le delai
lequel un grief peut etre renvoye
1 arbitrage apresqu il a ete presente jusqu au
dernier palier inclusivement , de la procedure
applicable aux griefs, et la maniere selon
laquelle et le delai dans lequel un grief
renvoye a 1 arbitrage doit etre renvoye par
1 arbitre en chef a un arbitre ;
6) la maniere selon laquelle et le delai dans
lequel des conseils d arbitrage doivent etre
etablis;
c) la procedure que doivent suivre les
arbitres ; et
d) la forme des decisions rendues par les
arbitres.
(4) Aux fins de toute disposition de la
presente loi concernant les griefs, 1 employeur
doit designer la personne dont la decision sur
un grief constitue le dernier palier ou un
palier quelconque de la procedure applicable
aux griefs. L employeur doit, en cas de doute,
au moyen d un avis ecrit, faire connaitre, a
toute personne desirant presenter un grief ou
a 1 arbitre en chef, quelle est la personne dont
la decision en 1 espece constitue le dernier
palier ou un palier quelconque de cette
procedure. 1966-67, c. 72, art. 99.

## PARTIE V

## DISPOSITIONS GENERALES
Examen des ordonnances

**100.** (1) Sous reserve de la presente loi,
toute ordonnance, decision arbitrale, directive,
decision ou declaration de la Commission, du
Tribunal d arbitrage ou d un arbitre est
definitive et ne peut etre ni remise en question
ni examinee devant un tribunal quelconque.
(2) II ne doit etre pris aucune ordonnance
i , , ] j -.
ni aucun moyen de contrainte, et il ne doit,
devant aucun tribunal, etre entame de
procedures, sous forme d injonction, de certio
rari, de prohibition, de quo warranto ou
autrement, pour contester, examiner, rejeter
ou restreindre la competence de la Commis
sion, du Tribunal d arbitrage ou d un arbitre
dans 1 une quelconque de ses deliberations.
1966-67, c. 72, art. 100.
Droits et interdictions concernant les greves

**101.** (1) Ne doit participer a une greve
,
aucun employe ,
a) qui ne fait pas partie d une unite de
negociation pour laquelle un agent nego-
ciateur a etc accredite par la Commission,
b) qui appartient a une unite de negociation
a 1 egard de laquelle la methode de
reglement d un differend est le renvoi du
differend a 1 arbitrage, ou
c) qui est un employe designe.
(2) Aucun employe qui n est pas un employe
decrit au paragraphe (1) ne peut participer a
une greve
a) lorsqu une convention collective s appli-
quant a 1 unite de negociation dont il fait
partie est en vigueur, ou
6) lorsque aucune convention collective
s appliquant a 1 unite de negociation dont
il fait partie n est en vigueur, a moins que
  * (_i_) un bureau de conciliation charge de
1 enquete et de la conciliation du differend
relativement a cette unite de negociation
ait ete etabli et que sept jours se soient
ecoules depuis la reception par le Presi
dent du rapport du bureau de conciliation,
ou que
  * (_ii_) une demande en vue de 1 etablisse-
ment d un bureau de conciliation charge
de 1 enquete et de la conciliation d un
differend relativement a cette unite de
negociation ait ete faite en conformite de
la presente loi et que le President ait
notifie aux parties, conformement a
1 article 78, son intention de ne pas etablir
un tel bureau. 1966-67, c. 72, art. 101.

**102.** Une association d employes ne doit
ni declarer ni autoriser une greve des employes,
ni aucun dirigeant ou representant d une
association d employes ne doit recommander
ni provoquer la declaration ou 1 autorisation
d une greve des employes, ni leur participation
a une telle greve, qui a ou aurait pour effet
d entrainer la participation d un employe a
une greve en contravention de 1 article 101.
1966-67, c. 72, art. 102.

**103.** (1) Lorsque 1 employeur pretend
qu une association d employes a declare ou
autorise une greve d employes qui a ou aurait
pour effet d entrainer la participation d un
employe a la greve en contravention de
1 article 101, 1 employeur peut demander a
Commission de declarer que la greve est
serait illegale. La Commission, apres avoir
donne 1 occasion a 1 association d employes
d etre entendue sur la demande, peut faire
une telle declaration.
(2) Lorsqu un agent negociateur d une unite
de negociation pretend que la participation
d employes qui font partie de 1 unite de
negociation a une greve qu il a autorisee ou
declaree, ou qu il se propose d autoriser ou de
declarer, n est pas ou ne serait pas faite en
contravention de 1 article 101, il peut deman
der a la Commission de declarer que la greve
est ou serait legale. La Commission, apres
avoir donne 1 occasion a 1 employeur d etre
entendu sur la demande, peut faire une telle
declaration. 1966-67, c. 72, art. 103.

**104.** (1) Tout employe qui contrevient a
1 article 101 est coupable d une infraction et
passible sur declaration sommaire de culpabi-
lite d une amende d au plus cent dollars.
(2) Tout dirigeant ou representant d une
association d employes qui contrevient a
1 article 102 est coupable d une infraction et
passible sur declaration sommaire de culpabi-
lite d une amende d au plus trois cents dollars.
(3) Toute association d employes qui con-
trevient a 1 article 102 est coupable d une
infraction et passible sur declaration sommaire
de culpabilite d une amende d au plus cent
cinquante dollars pour chaque jour pendant
lequel une greve declaree ou autorisee par
elle en contravention dudit article dure ou se
prolonge. 1966-67, c. 72, art. 104.

**105.** La poursuite d une infraction aux
j it, -i -,r\ A -j x
termes de larticle 104 peut etre mtentee
contre une association d employes et au nom
de cette association et, aux fins d une telle
poursuite, une association d employes est
reputee une personne, et toute chose ou tout
acte faits ou omis par un dirigeant ou un
representant d une association d employes
dans les limites de son autorisation d agir au
nom de 1 association d employes sont reputes
une chose ou un acte faits ou omis par
1 association d employes. 1966-67, c. 72, art.

**105.**
Autorisation des poursuites

**106.** Sans le consentement de la Commis-
fondee sur le pretendu manquement de qui
que ce soit dans 1 observation d une interdic
tion contenue dans les articles 8, 9 ou 10 ni
aucune poursuite pour une infraction prevue
a 1 article 104. 1966-67, c. 72, art. 106.
Immunite des membres et du personnel

**107.** Aucun membre de la Commission, du
Tribunal d arbitrage ou d un bureau de
conciliation ni aucun arbitre, conciliateur,
fonctionnaire ou employe de la Commission,
ni aucune personne nommee par la Commis
sion n est tenu de faire une deposition dans
une action, instance ou autre procedure civile
concernant des renseignements obtenus dans
1 accomplissement de ses fonctions aux termes
de la presente loi. 1966-67, c. 72, art. 107.
Honoraires des temoins

**108.** Une personne qui est assignee comme
. , i/~i i rr&amp;gt; -i i
temom par la Commission, le Tribunal
d arbitrage ou un bureau de conciliation dans
une procedure de Tun des susdits que prevoit
la presente loi et qui comparait a droit a une
allocation pour frais, calculee d apres 1 echelle
alors en vigueur relativement aux temoins
dans des poursuites civiles devant la cour
superieure de la province ou ces procedures
sont intentees. 1966-67, c. 72, art. 108.
Serments et affirmations solennelles

**109.** Une personne nommee en vertu de la
presente loi doit, avant d entrer en fonctions,
preter un serment ou faire une affirmation
solennelle selon la formule prescrite a 1 annexe
IV devant toute personne autorisee par le
gouverneur en conseil pour faire preter un tel
serment ou recevoir une telle affirmation.
1966-67, c. 72, art. 109.
Installations et personnel

**110.** La Commission doit fournir, au
Tribunal d arbitrage, a un bureau de conci-
liation et a un arbitre, les locaux, le personnel
et les autres installations qui leur sont
necessaires pour leur permettre d exercer
fonctions aux termes de la presente loi.
67, c. 72, art. 110.
Pension

**111.** A moins que le gouverneur en conseil
n en ordonne autrement pour tout cas ou
toute categorie de cas, une personne nommee
en vertu de la presente loi est reputee ne pas
etre employee dans la Fonction publique aux
fins de la Loi sur la pension du service public,
1966-67, c. 72, art. 111.
Reserves

**112.** (1) Rien dans la presente loi ou toute
autre loi ne doit s interpreter comme enjoi-
gnant a 1 employeur de faire ou de s abstenir
de faire quoi que ce soit de contraire a quelque
directive ou instruction donnee ou reglement
etabli par le gouvernement du Canada ou
pour son compte dans 1 interet de la surete ou
de la securite du Canada ou de tout Etat allie
ou associe du Canada.
(2) Aux fins du paragraphe (1), tout decret
du gouverneur en conseil constitue une preuve
peremptoire de ce qui y est enonce au sujet
de 1 etablissement des directives, instructions
ou reglements pour le compte du gouverne
ment du Canada dans 1 interet de la surete
ou de la securite du Canada ou de tout Etat
allie ou associe du Canada. 1966-67, c. 72,
art. 112.
Relations industrielles

**113.** (1) Nonobstant le paragraphe 108(2)
du Code canadien du travail, le gouverneur en
conseil ne peut exclure des dispositions de la
division I de la Partie V de cette loi que les
corporations relativement auxquelles un
ministre de la Couronne, le conseil du Tresor
ou le gouverneur en conseil est autorise a
etablir ou a approuver la totalite ou une
partie des modalites et conditions d emploi
des personnes qui y sont employees.
(2) Lorsque le gouverneur en conseil exclut
une corporation des dispositions de la division
I de la Partie V du Code canadien du travail,
il doit par decret, ajouter le nom de cette
corporation a la Partie I ou a la Partie II de
1 annexe I de cette loi. 1966-67, c. 72, art. 113.
Dispositions financieres
1 14. Toutes les depenses requises aux fins
de la presente loi doivent, a moins qu il n y
soit autrement pourvu de fac.on particuliere,
Parlement a cette fin. 1966-67, c. 72, art. 114.
Rapport au Parlement

**115.** Aussitot que possible apres 1 expira-
tion de 11 chaque annee, la i r* Commission doit j -j.
preparer et soumettre au ministre de la
Couronne, autre qu un membre du conseil du
Tresor, que peut designer le gouverneur en
conseil, un rapport sur 1 application de la
presente loi pendant 1 annee. Ce ministre doit
presenter le rapport de la Commission au
Parlement dans les quinze jours desa reception
ou, si le Parlement n est pas alors en session,
1 un des quinze premiers jours ou il siege par
la suite. 1966-67, c. 72, art. 115.
[Voir 1 annexe a la page suivante.]
Adminis
Conseil de recherches pour la defense
Conseil economique du Canada
Office des recherches sur les pecheries
Conseil des recherches medicales
Office national du film
Conseil national de recherches du Canada
Commission d energie du Nord canadien
Commission des relations de travail dans la Fonction publique
Conseil des sciences du Canada
1966-67, c. 72, annexe A; 1968-69, c. 28, art. 105; DORS/67-359,
510; DORS/68-34, 152, 154, 181, 495; C.P. 1968-1760; DORS/69-
41, 155.

## ANNEXE III
(Article 56)
Loi sur I indemnisation des employes de I Etat
Loi sur la discipline a bord des batiments de I Etat
Loi sur I emploi dans la Fonction publique
Loi sur la pension de la Fonction publique
1966-67, c. 72, annexe C.

## ANNEXE IV

## SERMENT OU AFFIRMATION SOLENNELLE

## DE LOYAUTE
Je, , jure (ou affirme) solennellement et since-
rement que j accomplirai fidelement et honnetement et au
mieux de ma capacite et de mes connaissances, les devoirs qui
m incombent aux termes de la Loi sur les relations de travail
dans la Fonction publique en ma qualite de....
1966-67, c. 72, annexe D.
