
## CHAPITRE P-38
Loi concernant les travaux publics du Canada

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur les travaux publics. S.R., c. 228,
art. 1.

## APPLICATION

**2.** La presente loi est divisee en deux
Parties; la Partie I s applique exclusivement
au ministere des Travaux publics et aux
travaux ou ouvrages publics et biens qui
relevent de ce ministere mais la Partie II n est
pas, par le present article, limitee dans son
application. S.R., c. 228, art. 2.

## PARTIE I
Interpretation

**3.** Dans la presente Partie
ministere signifie le ministere des Travaux
publics;
Ministre signifie le ministre des Travaux
publics;
ouvrage public ou travaux publics* signifie
tout ouvrage ou propriete qui releve du
Ministre. S.R., c. 228, art. 3.
Ministere des Travaux publics

**4.** (1) Est etabli un ministere du gouverne-
ment du Canada, appele ministere des
Travaux publics, auquel preside le ministre
des Travaux publics nomme par commission
sous le grand sceau.
(2) Le Ministre a la gestion et la direction
du ministere, et il exerce ses fonctions a titre
amovible. S.R., c. 228, art. 4.

**5.** (1) Le gouverneur en conseil peut nom-
mer, a titre amovible, un fonctionnaire
sous-ministre des Travaux publics.
(2) Peuvent etre nommes, de la maniere
autorisee par la loi, un secretaire du ministere,
un ou plusieurs ingenieurs en chef, un
architecte en chef, ainsi que les autres
fonctionnaires necessaires au bon fonctionne-
ment du ministere. S.R., c. 228, art. 5.

**6.** Sauf instruction contraire du Ministre
dans un cas quelconque, le secretaire du
ministere
a) tient des comptes distincts des credits
ouverts et employes pour chaque ouvrage
public ;
6) soumet ces comptes a la verification de
la maniere prescrite par la loi ou par le
gouverneur en conseil ;
c) prend soin de tous les plans, contrats,
devis estimatifs, documents, titres, modeles
et autres choses se rattachant a ces ouvrages ;
d) tient des comptes reguliers avec chaque
entrepreneur ou autre individu employe
par le ministere ou sous ses ordres ;
e) veille a ce que tous les contrats soient
regulierement dresses et signes ;
f) prepare tous les certificats sur la foi
desquels les paiements sont ordonnances ;
g) tient proces-verbal de toutes les opera
tions du ministere ;
h) prepare les rapports, et dirige, sur les
instructions du Ministre, la correspondance
du ministere ; et,
i) d une maniere generate, fait et accomplit
tous actes et choses se rattachant aux
affaires du ministere, que, a 1 occasion, le
Ministre lui present de faire et d accomplir.
S.R., c. 228, art. 6.

**7.** En cas d absence du secretaire ou
dr mcapacite -i d j)-j agir de sa part, le i Ministre i
peut par ecrit autoriser quelque autre fonc
tionnaire du ministere a le remplacer par
interim. S.R., c. 228, art. 7.

**8.** L ingenieur en chef ou 1 architecte en
a) prepare les cartes, plans et devis estima-
tifs de tous les ouvrages publics a la veille
d etre construits, modifies ou repares ;
6) prepare des rapports pour 1 information
du Ministre sur toute question qui
rattache a tout ouvrage public et qui lui est
soumise ;
c) examine et revise les plans, devis
tifs et recommandations des autres inge-
nieurs, architectes et employes au sujet de
tout ouvrage public ; et
d) d une faon generate, conseille le Minis
tre sur toutes les questions de genie ou
d architecture qui coricernent un ouvrage
public. S.R., c. 228, art. 8.
Pouvoirs du Ministre

**9.** (1) Le Ministre a 1 administration, la
i i , i
charge et la gestion des biens suivants
appartenant au Canada et des services
enumeres au present article, savoir:
a) les barrages, les usines hydrauliques, la
construction et la reparation des havres,
jetees et ouvrages ayant pour objet d ame-
liorer la navigation sur certaines eaux, et
les vaisseaux, dragues, chalands, outils,
instruments et machines employes a 1 ame-
lioration de la navigation;
6) les glissoirs, barrages, jetees, barrages
flottants et autres ouvrages destines a
faciliter le flottage du bois ; et la perception
des droits de glissage, de sejour dans les
barrages, et les affaires qui en dependent,
ainsi que les fonctionnaires ou personnes
employes a ce service ;
c) les chemins et les ponts ;
d) les edifices publics;
e) les lignes de telegraphe ;
f) le chauffage, Tentretien et la reparation
des edifices de 1 Etat au siege du gouverne-
ment, et tous les changements qui y sont
parfois requis, et la fourniture du mobilier
et des accessoires ou leur reparation;
g) toutes les parties des biens connus sous
le nom de ^terrains de l Artillerie, transfe
rees au gouvernement de la ci-devant
Province du Canada ou au gouvernement
du Canada par le gouvernement du
Royaume-Uni, et subsequemment placees
sous le controle du ministere ;
h) tous les autres biens qui appartiennent
actuellement au Canada, et les ouvrages et
biens acquis, constants, prolonges, agrandis,
repares ou ameliores aux frais du
ou pour 1 acquisition, la construction, la
reparation, le prolongement, 1 agrandisse-
ment ou 1 amelioration desquels le Parle-
sont af fectes a titre de subvention seulement
et tout ouvrage requis pour quelqu une
ces fins.
(2) Le Ministre a la direction, la gestion et
1 administration de toutes les terres apparte-
nant a Sa Majeste du chef du Canada a
1 exception des terres dont la direction, la
gestion ou 1 administration relevent speciale-
ment de quelque autre ministre, ministere,
departement, direction ou organisme du
gouvernement du Canada. S.R., c. 228, art. 9;
1966-67, c. 25, art. 21.

**10.** Nulle disposition de 1 article 9 n est
censee attribuer au Ministre la direction, la
charge ou la gestion des ouvrages publics qui
sont
a) legalement cedes et transferes a quel
qu une des provinces faisant partie du
Canada ;
6) donnes a bail, vendus ou autrement cedes
et transferes, legalement, a des municipali-
tes, compagnies constitutes en corporation
ou autres, a moins qu ils ne soient sujets a
etre repris et ne soient repris par Sa Majeste
en vertu de quelque loi, ou de quelque bail,
vente ou transport de ces ouvrages ou s y
rattachant ;
c) places, en vertu de la presente loi ou de
toute autre loi du Parlement du Canada,
sous le controle et 1 administration d un
autre ministre ou d un autre ministere ; ou
d) par proclamation, abandonnes ou laisses
au controle des autorites municipales ou
locales. S.R., c. 228, art. 10.

**11.** Le gouverneur en conseil peut, par
proclamation, declarer que tout chemin ou
pont public, place sous le controle et 1 admi-
nistration du Ministre, n est plus sous son
controle et sous son administration; et, a
compter du jour qui est fixe dans cette
proclamation, ce chemin ou ce pont cesse de
relever du Ministre, et nul peage n est ensuite
preleve sur ce chemin ou sur ce pont, sous
1 autorite de la presente loi. S.R., c. 228, art.

**11.**

**12.** Le Ministre dirige la construction,
1 entretien et la reparation de tous les havres,
chemins ou parties de chemins, ponts, glissoirs
et autres ouvrages ou edifices publics construits
228, art. 12.

**13.** Rien dans la presente loi n autorise le
,.. */ j j )
Ministre a faire des depenses qui n ont pas
ete prealablement sanctionnees par le Parle
ment, sauf pour les reparations et les
remaniements qu exigent les besoins du service
public. S.R., c. 228, art. 13.

**14.** Le Ministre ou le sous-ministre peut
exiger que tout compte presente i . , par un
entrepreneur, ou par une personne a 1 emploi
du ministere, soit atteste sous serment, lequel
serment, ainsi que celui que prete tout temoin,
peut etre prete devant le Ministre ou devant
le sous-ministre. S.R., c. 228, art. 14.

**15.** (1) Le Ministre peut faire venir et
interroger, sous serment, toutes les personnes
qu il croit necessaire d interroger sur les
matieres qui requierent son intervention, et il
peut ordonner a ces personnes d apporter avec
elles les papiers, plans, livres, documents et
objets qu il croit necessaire d examiner relati-
vement auxdites matieres, et il peut payer a
ces personnes une indemnite raisonnable pour
leur temps et leurs debourses.
(2) Ces personnes doivent se rendre a
1 assignation du Ministre, apres qu elle leur a
ete dument notifiee ; et toute personne ainsi
assignee qui neglige ou refuse de comparaitre
et de se laisser interroger encourt une amende
de vingt dollars. S.R., c. 228, art. 15.

**16.** (1) Dans tous les cas ou des travaux
publics sont executes a 1 entreprise, le Ministre
est tenu de veiller soigneusement a ce qu il
soit donne, en faveur et au nom de Sa
Majeste, bonne et suffisante garantie de
1 execution reguliere de ces travaux au prix et
dans le delai specifies pour leur achevement.
(2) Dans tous les cas ou le Ministre juge
qu il n est pas a propos de confier 1 entreprise
au plus bas soumissionnaire, il doit signaler
le fait au gouverneur en conseil et obtenir son
autorisation avant d ecarter la plus basse
soumission. S.R., c. 228, art. 16.

**17.** II ne doit etre pave a 1
aucune somme d argent a compte d une
entreprise, et aucun ouvrage ne peut etre
commence, avant qu un contrat ait ete
par toutes les parties y denommees et que la
garantie exigee ait ete fournie. S.R., c.
art. 17.
Execution des contrats

**18.** Nul titre, contrat, document ou ecrit
rattachant a quelque matiere relevant du
Ministre, ne lie Sa Majeste ni n est repute
1 acte du Ministre, a moins qu il ne soit signe
par lui ou par le sous-ministre et contresigne
par le secretaire du ministere ou par la
personne autorisee a le remplacer. S.R., c. 228,
art. 18.
Preuve

**19.** Une copie de tout plan, carte, ou autre
document confie a la garde du secretaire du
ministere, attestee par lui comme etant une
copie conforme, est reputee authentique, et a
prime facie le meme effet legal que 1 original
devant tous les tribunaux ou ailleurs. S.R., c.
228, art. 19.
Vente ou transport d ouvrages publics aux
autorites locales

**20.** (1) Le Ministre peut conclure avec tout
gouvernement provincial, conseil municipal
ou autre corporation ou autorite locale, ou
avec toute compagnie des provinces d Ontario
ou de Quebec, constitute dans le but de
construire ou posseder les ouvrages mentionnes
au present article ou des ouvrages du meme
genre dans la meme province, des arrange
ments en vue de leur transferer des chemins
publics, ports, rivieres ou ameliorations de
rivieres, ponts ou edifices publics que le
Ministre croit convenable de placer sous leur
gestion, que les susdits soient dans les limites
de la juridiction locale de ce conseil municipal
ou de ces autres autorites, ou hors de ces
limites.
(2) Ces arrangements une fois termines, le
i I-,
gouverneur en conseil peut conceder, et, en
les concedant ainsi, transferer et ceder a
perpetuite ou pour un nombre d annees
determine, la totalite ou partie de ces chemins,
ports, rivieres et ameliorations de rivieres,
ponts ou edifices publics, a ce gouvernement
provincial, conseil municipal ou autre corpo
ration ou autorite locale ou compagnie locale,
aux termes et conditions convenus ; et lesdits
gouvernements, conseils municipaux ou autres
autorites locales peuvent conclure ces arran-
gements et prendre possession des ouvrages
ainsi transferes et les posseder. S.R., c. 228,
art. 20.

**21.** (1) Toute concession en vertu de 1 arti-
cle 20 peut etre faite par decret en conseil ; et
par ce decret, la totalite ou 1 un quelconque
des pouvoirs et droits devolus a la Couronne
ou a tout fonctionnaire ou ministere, relati-
vement a cet ouvrage public, peut etre concede
et devolu au concessionnaire a qui 1 ouvrage
public est concede.
(2) Ce decret peut contenir toutes condi-
.... i
tions, clauses et restrictions convenues, les-
quelles, ainsi que toutes les dispositions du
decret, en tant qu elles ne sont pas incompa-
tibles avec la presente loi et qu elles n ont pas
pour objet de conceder quelque droit ou
pouvoir qui, immediatement avant 1 adoption
de ce decret, n etait pas devolu a la Couronne
ou au gouverneur en conseil, ou a quelque
fonctionnaire ou ministere du gouvernement,
ont la meme valeur et doivent etre observees
de la meme maniere que si elles etaient
contenues dans la presente loi et en faisaient
partie.
(3) Semblable decret peut, avec le consen-
tement du concessionnaire, etre revoque ou
modifie par un decret subsequent, et le
consentement du concessionnaire a ce decret
est presume, a moins qu il ne soit conteste par
le concessionnaire; et,s il est conteste, il peut
etre prouve par une copie du decret sur lequel
1 acquiescement du concessionnaire est ecrit
et atteste par la signature ou le sceau, ou par
les deux a la fois, qui suffiraient pour faire
de tout acte ou convention 1 acte ou la
convention du concessionnaire. S.R., c. 228,
art. 21.

**22.** (1) Les dispositions et conditions enon-
cees dans un semblable decret peuvent
s etendre
a) au mode de reglement et de determina
tion de toute contestation qui peut s elever
entre la Couronne et toute corporation
municipale, autorite ou compagnie locale,
quant a leurs droits respectifs en vertu de
ce decret ; ou
6) a la reserve par la Couronne du droit de
reprendre possession de tout ouvrage public,
si cette corporation, autorite ou compagnie
ne remplit pas les conditions convenues ; et
c) a, la devolution au sherif du pouvoir de
mettre en possession de cet ouvrage
tout fonctionnaire public au nom de
Couronne, en vertu d un mandat, sous
seing et le sceau du gouverneur
adresse a ce sherif, indiquant la condition
non observee et lui ordonnant de mettre en
possession au nom de la Couronne le
fonctionnaire susdit.
(2) Nulle disposition legislative, edictee
dans le but de mettre a effet un decret en
conseil, n est censee un empietement sur les
droits de la corporation municipale, autorite
ou compagnie locale qu elle concerne, et rien
au present article n interdit a la Couronne
1 exercice legitime de ses droits compatible
avec les conditions et prescriptions d un
semblable decret. S.R., c. 228, art. 22.

**23.** Une des conditions de la cession ou du
bail de tout chemin, pont ou ouvrage public,
doit etre que cet ouvrage soit parfaitement
entretenu, et que, pour les fins du contrat, de
la vente ou du bail, la suffisance de cet
entretien soit constatee et determinee par un
ingenieur charge par le Ministre d en faire
1 examen. S.R., c. 228, art. 23.
Peages et droits

**24.** (1) Le gouverneur en conseil peut
j * , j , j
imposer des peages et droits de passage et en
autoriser la perception relativement a tout
ouvrage public devolu a Sa Majeste, et il
peut, a 1 occasion, de la meme maniere, varier,
modifier et changer ces peages ou droits et
declarer les cas d exemption de leur paiement ;
et tous ces droits et peages sont exigibles
d avance et avant que le droit de se servir des
ouvrages publics pour lesquels ils sont dus ait
commence a courir, si le percepteur 1 exige.
(2) Tous les droits et peages imposes en
vertu de la presente Partie sont recouvrables,
avec depens, devant toute cour competente,
par le percepteur ou par la personne chargee
de les recevoir, en son propre nom ou au nom
de Sa Majeste, et en suivant toute forme de
procedure par laquelle sont recouvrables les
dettes envers la Couronne.
(3) Les marchandises a bord de tout bateau
a vapeur, navire, train de bois, radeau ou
autre embarcation, et 1 animal ou les animaux
attaches a toute voiture ou vehicule, et les
marchandises y contenues, quelle que soit la
personne a qui ils appartiennent, repondent
de tous les droits, peages ou amendes imposes
et preleves sous le regime de la presente
Partie; et ces choses peuvent etre saisies,
retenues ou vendues de la meme maniere que
le bateau a vapeur, navire, train de bois,
radeau ou autre embarcation, voiture ou
vehicule dans lesquels elles se trouvent ou
auxquels elles peuvent etre attachees, comme
si elles appartenaient a la personne qui a
enfreint les reglements, sauf le recours de leur
veritable proprietaire contre ladite personne
qui en est censee le proprietaire pour les fins
de la presente loi. S.R., c. 228, art. 24.

**25.** Les officiers et hommes des forces de
Sa Majeste, en uniforme regulier de petite ou
de grande tenue, sauf lorsqu ils passent dans
une voiture privee ou de louage, et tous
vehicules, voitures et chevaux employes au
service de Sa Majeste, alors qu ils transportent
des personnes ou du bagage, sont exemptes
de payer tous droits ou peages en utilisant un
chemin ou un pont sous le controle du
Ministre, ou en y passant. S.R., c. 228, art. 25.

**26.** Tous les droits et peages imposes, ou
tous autres revenus penjus sur des i ouvrages
publics, sont remis, par ceux qui les recoivent,
au receveur general, de la maniere et aux
intervalles de temps qu il determine ; mais,
en aucun cas, ces intervalles ne doivent
exceder un mois. S.R., c. 228, art. 26; 1968-69,
c. 28, art. 105.

**27.** Le gouverneur en conseil peut ordonner
que les peages aux differentes barrieres,
erigees sur un chemin ou pont public
appartenant a la Couronne, soient affermes
aux termes des reglements et selon la forme
de bail qu il juge convenables; et le locataire
ou fermier des peages, ou toute autre personne
par lui designee, peut demander et exiger ees
peages et en poursuivre le recouvrement au
nom du locataire ou fermier, lorsqu ils ne sont
pas paves ou qu ils sont eludes, de la meme
maniere et par les memes moyens que la loi
donne a un percepteur de peages ou a toute
autre personne autorisee a les percevoir. S.R.,
c. 228, art. 27.
Reglements
AO. 28. \i) i /t; Le gouverneur guuvemeur eii en eoiiseii conseil peut peui
edicter les reglements qu il juge necessaires a
1 administration, a 1 entretien, au bon usage
et a la protection de la totalite ou de
partie des ouvrages publics, ou a la
tion et a la perception des droits, peages
revenus a leur egard; et il peut par de
reglements
a) imposer, pour la violation de tout
semblable reglement, 1 amende, d au plus
quatre cents dollars par infraction, qu il
juge necessaire pour en assurer 1 observation
et le paiement des droits et peages imposes
sous 1 autorite de la presente Partie; et
6) prescrire que tout bateau a vapeur,navire
ou autre embarcation, vehicule, voiture,
animal, bois ou marchandises, sur lesquels
des droits ou peages sont dus, et n ont pas
ete payes, ou a 1 egard desquels il y a eu
infraction des reglements, ou qui ont cause
aux ouvrages publics des dommages qui
n ont pas ete paves, ou au sujet desquels
ont ete encourues des amendes qui n ont
pas ete payees, ne puissent passer ou soient
retenus et saisis, au risque du proprietaire,
et soient aussi vendus si ces droits, peages,
dommages-interets ou amendes ne sont pas
payes dans le delai fixe a cette fin, et que
le montant des droits, peages, dommages-
interets ou amendes soit pave a meme le
produit de leur vente ; mais aucun reglement
de cette nature ne peut atteindre le droit
de la Couronne de recouvrer, suivant le
cours ordinaire de la loi, ces droits, peages,
dommages-interets ou amendes.
(2) L excedent du produit de toute sembla-
ble vente, s il en est, doit etre remis au
proprietaire ou a son mandataire. S.R., c. 228,
art. 28.
Contraventions et peines

**29.** Quiconque, etant fonctionnaire ou
prepose du i Mmistre, i i ou une personne
employee par lui, relativement a un ouvrage
public, enfreint volontairement ou par negli
gence un statut, un reglement ou un ordre du
ministere, ou un decret, legalement rendu ou
en vigueur relativement a 1 ouvrage public a
propos duquel il est employe, et dont il lui a
ete remis une copie ou dont copie a ete
affichee ou dont il a pu prendre connaissance
en quelque endroit ou il doit faire son travail
ou accomplir ses devoirs, en totalite ou en
partie, si cette contravention cause quelque
dommage a des biens ou a quelqu un, ou fait
courir quelque risque de dommages a des
biens ou a quelqu un, ou rend ce risque plus
grand qu il n aurait etc sans cette contraven
tion, bien qu aucun dommage reel n ait eu
lieu, est coupable d un acte criminel et, selon
que la cour devant laquelle la declaration de
culpabilite est prononcee considere que la
contravention prouvee est plus ou moins
grave, ou que le dommage ou le risque de
dommage a la personne ou aux biens est plus
ou moins grand, est passible d une amende
d au plus quatre cents dollars, ou d un
emprisonnement d au plus cinq ans, ou de
1 amende et de remprisonnement. S.R., c. 228,
art. 29.

**30.** Si cette contravention ne cause de
\ i ^
dommages ni a un bien ni a une personne, ou
ne leur fait courir aucun risque de dommage,
ou ne rend pas ce risque plus grand qu il
n aurait ete sans cette contravention, le
fonctionnaire, le prepose ou autre personne
qui en est coupable encourt une amende egale
a au plus trente jours et au moins quinze jours
de la remuneration qu il regoit du ministere,
a la discretion du juge de paix qui prononce
la declaration de culpabilite; et cette amende
est recouvrable, avec depens, devant tout juge
de paix qui a juridiction a 1 endroit ou la
contravention a eu lieu ou dans celui ou se
trouve le contrevenant. S.R., c. 228, art. 30.

**31.** Une partie de 1 amende recouvree en
vertu de 1 un ou 1 autre des articles 29 ou 30
appartient a Sa Majeste, pour les usages
publics du Canada, et 1 autre partie appartient
au denonciateur, a moins qu il ne soit
fonctionnaire, prepose, ou employe du Minis-
tre, et alors toute 1 amende appartient a Sa
Majeste, pour les usages susdits. S.R., c. 228,
art. 31.
Recouvrement des droits et des amendes

**32.** (1) Toutes les amendes imposees par la
presente Partie, ou par tout reglement edicte
sous son autorite, sont recouvrables, avec
depens, sous le regime des dispositions du
Code criminel relatives aux declarations som-
maires de culpabilite devant tout juge de paix
du district, du comte ou de 1 endroit ou la
contravention a ete commise; et si les biens
du contrevenant ne suffisent pas, et si
1 amende n est pas payee sur-le-champ, le
juge de paix peut, par un mandat sous
nant pendant le temps qu il present, n
dant pas trente jours, a moins que 1
et les frais ne soient plus tot payes.
(2) Sous reserve des dispositions qui prece-
dent, ces amendes appartiennent a Sa Majeste
pour les usages publics du Canada. S.R., c.
228, art. 32.

**33.** Tous les droits et peages sur les bois
passant par quelque glissoir, et, nonobstant
toute disposition de Particle 32, toutes les
amendes pour infraction aux reglements
concernant les glissoirs, ou pour defaut de
paiement des droits et peages, peuvent etre
exiges, imposes et pergus par et devant tout
juge de paix d un district ou d un comte du
Canada ou se trouve, au moment ou demande
est faite audit juge de paix d en faire payer
le montant, le bois a 1 egard duquel ces droits
ou peages sont dus ou la personne de qui le
paiement en est demande ou qui a encouru
1 amende. S.R., c. 228, art. 33.
Rapport

**34.** Le Ministre est tenu de preparer et de
soumettre au gouverneur general, relative-
ment a tous les ouvrages qui relevent de lui,
un rapport annuel qui est soumis aux deux
Chambres dans les vingt et un premiers jours
de chaque session du Parlement ; ce rapport
doit indiquer 1 etat de chaque ouvrage, le
montant des recettes et des depenses a 1 egard
de chacun d eux, et contenir tous les autres
renseignements requis. S.R., c. 228, art. 34.

## PARTIE II
Dispositions generates

**35.** (1) Le gouverneur en conseil peut, a
1 occasion, transferer 1 administration, la con-
duite et la direction de tous travaux ou
ouvrages publics, ou les fonctions ou attribu
tions relatives a tous ouvrages ou a toute
classe d ouvrages, soit publics, soit prives, qui
sont assignes ou devolus par une loi a un
ministre ou a un ministere, a tout autre
ministre ou ministere ; et des la date fixee a
cette fin par le gouverneur en conseil, ces
fonctions ou attributions sont transferees et
devolues a cet autre ministre ou a cet autre
ministere; et les dispositions de la presente
loi s appliquent, en tant qu elles sont appli-
cables, a tous les ouvrages ou biens dont
1 entretien, la reparation, le controle ou
1 administration ont etc transferes par appli
cation du present article.
(2) Semblable transfert peut se faire de
temps a autre, bien que ce qui en fait 1 objet
ait eteanterieurement transf ere d un ministere
a un autre en vertu du present article. S.R.,
c. 228, art. 35.

**36.** Quand un ouvrage doit etre execute
. .
k,. direction d ,, un mmistere .v du i gouverne-
ment, le ministre qui a 1 administration de ce
ministere doit demander, au moyen d annon-
ces publiques, des soumissions pour 1 execution
de cet ouvrage, excepte
a) dans le cas d un ouvrage urgent, ou tout
retard serait prejudiciable a 1 interet public ;
6) dans le cas ou les travaux peuvent etre
accomplis avec plus de celerite et plus
economiquement par les employes du
ministere interesse; ou
c) dans le cas ou le cout estimatif de
1 ouvrage est inferieur a quinze mille dollars
et ou il apparait au ministre que, vu la
nature de 1 ouvrage, il n est pas opportun
de demander des soumissions. S.R., c. 228,
art. 36.

**37.** Chaque fois que le gouverneur en
i i . i j)
conseii ou le ministre charge d un ouvrage
quelconque pour 1 amelioration de la naviga-
tion ordonne 1 execution d un ouvrage dans
un cours d eau navigable en vue d y ameliorer
la navigation, les fonctionnaires ou preposes
de Sa Majeste ou les entrepreneurs de
1 ouvrage, sous la direction du gouverneur en
conseii ou du ministre, peuvent legitimement
penetrer dans le lit de ce cours d eau navigable,
le creuser, le draguer et en enlever toute
partie, ou y construire ou eriger des ouvrages,
selon que 1 ordonne ou 1 autorise le gouverneur
en conseii ou le ministre, aux fins d ameliorer
la navigation. S.R., c. 228, art. 37.

**38.** Tout chemin ou pont public declare
par proclamation du gouverneur en conseii,
en vertu de la Partie I, soustrait a 1 adminis
tration ou au controle du ministre des Travaux
publics et non place, par la presente loi ni par
aucune autre loi, sous le controle et sous la
direction d un autre ministre ou d un autre
ministere, releve des autorites municipales ou
autres autorites de 1 endroit et de leurs
fonctionnaires de voirie, et doit etre entretenu
et repare par ces autorites de la meme
que lea autres chemins et ponts publics qui
sont situes et qui sont de leur ressort. S.R., c.
228, art. 38.

**39.** Nonobstant les dispositions de la
presente loi ou de toute autre loi, un ouvrage
public qui n est plus necessaire aux fins
publiques, peut etre vendu ou loue, apres
autorisation du gouverneur en conseil, et il
doit etre rendu compte du produit de sa vente
ou de sa location a titre de deniers publics;
mais, sauf autorisation du gouverneur en
conseil, cet ouvrage public doit etre ainsi
vendu ou loue par soumission ou aux encheres,
apres annonces publiques. S.R., c. 228, art. 39.

**40.** Le gouverneur en conseil peut, a
1 occasion, requerir toute personne ou toute
autorite provinciale qui a la possession ou la
garde de quelques cartes, plans, devis estima-
tifs, rapports ou autres papiers, livres, dessins,
instruments, modeles, contrats, documents ou
archives, qui ne sont pas propriete particuliere,
et qui ont rapport a un ouvrage public, de les
remettre, sans delai, au secretaire ou autre
fonctionnaire competent du ministere dont
relevent radministration et le controle de cet
ouvrage public. S.R., c. 228, art. 41.

**41.** Toute action, poursuite ou autre pro-
, i j . . . /
cedure en droit ou en equity mtentee pour
1 execution d un contrat, d une convention ou
d une obligation relative a un ouvrage public,
