
## CHAPITRE P-39
Loi concernant la preservation de la sante sur
les travaux publics

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre:Lo; relative a I hygiene sur les travaux
publics. S.R., c. 229, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi, 1 expression tra-
vaux publics ou travaux comprend, outre
les travaux publics du Canada, les travaux
relatifs aux chemins de fer, canaux, ponts,
telegraphe et les autres travaux soumis a
1 autorite legislative du Parlement du Canada.
S.R.,c. 229, art. 2.

## REGLEMENTS

**3.** (1) En vue de preserver la sante et de
reduire les maladies chez les personnes
employees a 1 execution de travaux publics,
le gouverneur en conseil peut etablir des
reglements
a) pour determiner 1 etendue et la nature
des installations que doivent offrir les
maisons, tentes ou autres logements occupes
par les employes sur les travaux ;
b) pour 1 inspection de ces memes maisons,
tentes ou autres logements, et pour leur
nettoyage, assainissement et disinfection,
quand il y a lieu ;
c) quant au nombre de medecins competents
a employer sur les travaux ;
d) pour Fetablissement d hopitaux sur les
travaux, et pour en determiner le nombre,
I emplacement et le caractere ;
e) pour 1 isolement et le soin des personnes
atteintes de maladies contagieuses
infectieuses ; et
f) pour toutes les autres affaires et choses
qu il peut juger les plus propres a la
realisation des fins de la presente loi.
(2) Ces reglements peuvent etre generaux
ou speciaux et s appliquer d une maniere
generale a tous les travaux publics, ou
specialement a un ou plusieurs travaux publics
ou categories de travaux publics qui y sont
designes. S.R., c. 229, art. 3.
PEIXES

**4.** (1) Le gouverneur en conseil peut,
jusqu a ce que le Parlement en ordonne
autrement, prescrire des punitions, amendes
et confiscations pour contravention aux regle
ments et pour leur inobservation, et prescrire
la procedure a suivre dans 1 application de
ces peines.
(2) Nulle punition par I emprisonnement
que le gouverneur en conseil prescrit ne doit
depasser la duree de trois mois, et ces
punitions, amendes ou confiscations sont
imposees en plus de toutes celles dont le
contrevenant serait passible en vertu du droit
criminel. S.R., c. 229, art. 4.
