
## CHAPITRE P-4
Loi concernant les brevets d invention

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les brevets. S.R., c. 203, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi, ainsi que dans tout
reglement ou regie etablie, ou ordonnance
rendue, sous son autorite,
brevet signifie les lettres patentes couvrant
une invention;
brevete ou titulaire d un brevet* signifie
le titulaire ayant pour le moment droit a
1 avantage d un brevet d invention;
commissaire signifie le commissaire des
brevets ;
Cour de l Echiquier signifie la Cour de
1 Echiquier du Canada ;
demandeur comprend un inventeur et les
representants legaux d un demandeur ou
d un inventeur;
exploitation sur une echelle commerciale
signifie la fabrication de 1 article, ou la
mise en oeuvre du procede, qui est decrit et
revendique dans le memoire descriptif d un
brevet, dans ou par I intermediaire d un
etablissement ou d une organisation deter-
minee et solide, et sur une echelle suffisante
et raisonnable eu egard aux circonstances ;
invention signifie toute realisation, tout
procede, toute machine, fabrication ou
composition de matieres, ainsi qu un per-
fectionnement quelconque de 1 un des
susdits, presentant le caractere de la
nouveaute et de 1 utilite ;
Ministre signifie le ministre de la
mation et des Corporations ou tel autre
ministre de la Couronne qui peut etre
nomme par le gouverneur en conseil pour
appliquer la presente loi ;
reglement et regle comprend une regie,
un reglement et une formule ;
representants legaux comprend les heritiers,
executeurs testamentaires, administrateurs,
gardiens, curateurs, tuteurs, ayants droit,
ainsi que toutes autres personnes reclamant
par Pintermediaire ou a la faveur de
demandeurs et de titulaires de brevets
d invention ;
taxe prescrite* designe une taxe prescrite
par une regie ou un reglement etablis par
le gouverneur en conseil en conformite de
Particle 12. S.R., c. 203, art. 2; 1966-67, c.
25, art. 38; 1967-68, c. 16, art. 10; 1968-69, c.
55, art. 1.

## BUREAU DES BREVETS ET FONCTIONNAIRES

**3.** Est attache au ministere de la Consom-
mation et des Corporations, ou a tout autre
ministere du gouvernement du Canada que
le gouverneur en conseil peut designer, un
bureau appele le Bureau des brevets. S.R., c.
203, art. 3; 1966-67, c. 25, art. 38; 1967-68, c.
16, art. 10.

**4.** (1) Le gouverneur en conseil peut nom-
mer un commissaire des brevets qui doit, sous
la direction du Ministre, exercer les pouvoirs
et remplir les devoirs conferes et imposes a ce
fonctionnaire aux termes ou en conformite de
la presente loi.
(2) Le commissaire doit recevoir les deman-
des, taxes, pieces ecrites, documents et modeles
pour brevets, faire et executer tous les actes
et choses necessaires pour la concession et la
delivrance des brevets d invention; et il a la
direction et la garde des livres, archives, pieces
ecrites, modeles, machines et autres choses
appartenant au Bureau des brevets, et, pour
1 application de la presente loi, est revetu de
tous les pouvoirs que la Loi sur les enquetes
confere ou peut conferer a un commissaire
nomme en vertu de la Partie II de ladite loi.
(3) Le commissaire occupe son poste a titre
amovible et regoit le traitement annuel que
peut determiner le gouverneur en conseil.
S.R., c. 203, art. 4.

**5.** (1) Un sous-commissaire des brevets peut
etre nomme de la maniere autorisee par
loi. II doit etre un fonctionnaire
possedant de 1 experience dans Padministra-
tion du Bureau des brevets.
(2) Lorsque le commissaire est absent ou
i i il i , -i
incapable d agir, le sous-commissaire, ou, s il
est lui-meme absent ou incapable d agir, un
autre fonctionnaire designe par le Ministre,
peut et doit exercer les attributions et remplir
les fonctions du commissaire. S.R., c. 203,
art. 5.

**6.** Peuvent etre nommes, de la maniere
autorisee par la loi, les examinateurs princi-
paux, les examinateurs, les examinateurs
associes et les examinateurs adjoints, les
commis, stenograpb.es et autres aides neces-
saires a 1 application de la presente loi. S.R.,
c. 203, art. 6.

**7.** Aucun fonctionnaire ou employe du
Bureau des brevets ne peut acheter, vendre
ou acquerir une invention, un brevet ou un
droit a un brevet, ou un interet quelconque y
afferent, ni en faire le trafic ; et est nul et de
nul effet tout achat, vente, cession, acquisition
ou transport d une invention, brevet, droit a
un brevet, ou interet quelconque y afferent,
fait par ou a un tel fonctionnaire ou employe,
mais le present article ne s applique pas a une
vente effectuee par un inventeur original, ni
a une acquisition par dernier testament ou
par succession ab intestat d une personne
decedee. S.R., c. 203, art. 7.

**8.** Les erreursd ecriture dans tout document
en depot au Bureau des brevets ne seront pas
considerees comme invalidant le document;
mais, lorsqu il s en decouvre, elles peuvent
etre corrigees au moyen d un certificat sous
1 autorite du commissaire. S.R., c. 203, art. 8.

**9.** En cas de destruction ou de perte d un
brevet, il peut en etre delivre une copie
certifiee, en remplacement du brevet qui aura
ete detruit ou perdu, sur paiement de la taxe
prescrite. S.R., c. 203, art. 9.

**10.** A 1 exception des caveats et des
documents deposes dans le cas de demandes
de brevets encore pendantes, ou qui ont ete
abandonnees, les memoires descriptifs, dessins,
modeles, renonciations, jugements, rapports
et autres documents peuvent etre consultes
reserve des reglements adoptes a cet egard.
S.R., c. 203, art. 10.

**11.** Nonobstant 1 exception que renferme
...., . 1 article 10, le commissaire, . a , , la requete . de j
n importe quelle personne qui declare par
ecrit le nom de 1 inventeur, si ce nom est
disponible, le titre de 1 invention ainsi que le
numero et la date d un brevet rapporte comme
ayant ete accorde dans un pays designe autre
que le Canada, et qui acquitte ou offre
d acquitter la taxe prescrite, doit informer
cette personne qu une demande de brevet
pour la meme invention est ou n est pas en
instance au Canada. S.R., c. 203, art. 11.

## REGLES ET REGLEMENTS

**12.** (1) Sur recommandation du Ministre,
le gouverneur en conseil peut etablir les regies
et reglements qui peuvent etre juges utiles
a) pour rendre executoires les objets de la
presente loi, ou pour en assurer 1 application
reguliere par le commissaire et les autres
fonctionnaires et employes du Bureau des
brevets ;
6) pour rendre effectives les stipulations de
tout traite, convention, arrangement ou
engagement qui subsiste entre le Canada et
tout autre pays; et
c) en particulier, mais sans restreindre la
generalite de ce qui precede, sur les matieres
suivantes :
  * (_i_) la forme et la teneur des demandes de
brevets,
  * (_ii_) la forme du registre des brevets et de
ses index,
  * (_iii_) l enregistrement des cessions, trans
missions, licences, renonciations, juge-
ments ou autres documents relatifs a un
brevet,
  * (_iv_) la forme et la teneur de tout certificat
delivre conformement aux termes de la
presente loi,
  * (_v_) les taxes qui peuvent etre imposees
relativement a la production de demandes
de brevets ou a d autres formalites
remplies en vertu de la presente loi ou en
vertu d une regie ou d un reglement
etablis en conformite du present article,
ou relativement a des services ou a
1 utilisation d installations qui y sont
prevus par le commissaire ou par toute
personne employee au Bureau des brevets,
et
  * (_vi_) le paiement de toutes taxes
par une regie ou un reglement etablis
conformite du present article, y compris
le moment auquel et la maniere selon
laquelle de telles taxes doivent etre
payees ainsi que les circonstances dans
lesquelles de telles taxes anterieurement
payees peuvent etre remboursees en tout
ou en partie.
(2) Toute regie ou tout reglement etabli
par le gouverneur en conseil a la meme
vigueur et le meme effet que s il avait etc
edicte aux presentes. S.R., c. 203, art. 12;
1968-69, c. 55, art. 2.

## SCEAU

**13.** (1) Le commissaire doit faire faire un
sceau repondant aux fins de la presente loi,
et peut le faire apposer sur tous les brevets et
autres documents, et leurs copies, emanant du
Bureau des brevets.
(2) Tout tribunal, tout juge et toute
personne quelconque doit reconnaitre le sceau
du Bureau des brevets et en admettre les
empreintes en preuve, tout comme sont
admises en preuve les empreintes du grand
sceau ; et doit pareillement reconnaitre et
recevoir, sans autre justification et sans
production des originaux, toutes les copies ou
tous les extraits certifies, sous le sceau du
Bureau des brevets, etre des copies ou des
extraits conformes de documents deposes a ce
Bureau. S.R., c. 203, art. 13.

## PREUVE DES BREVETS

**14.** Dans toute poursuite ou procedure
relative a un brevet d invention, autorisee a
etre prise ou exercee au Canada en vertu de
la presente loi, une copie de tout brevet
accorde dans un autre pays, ou de tout
document officiel qui s y rapporte, paraissant
certifiee de la main du fonctionnaire compe
tent du gouvernement du pays dans lequel ce
brevet a ete obtenu, peut etre produite a la
cour, ou a un juge de la cour, et la copie de
ce brevet ou de ce document paraissant etre
ainsi certifiee peut etre admise en preuve
production de 1 original et sans justification
de la signature ou du caractere officiel de
personne qui parait 1 avoir signee. S.R., c.
art. 14.

## PROCUREURS DE BREVETS

**15.** (1) Au Bureau des brevets doit etre
tenu un registre des procureurs sur lequel i , sont ,
inscrits les noms de toutes les personnes ayant
droit de representer les demandeurs dans la
presentation et la poursuite des demandes de
brevets ou dans toute autre affaire devant le
Bureau des brevets.
(2) Les inscriptions sur ce registre doivent
etre faites suivant les reglements a etablir par
le commissaire avec 1 approbation du gouver-
neur en conseil. S.R., c. 203, art. 15.

**16.** Pour inconduite grossiere, ou pour
toute autre cause qu il peut juger suffisante,
le commissaire peut refuser de reconnaitre
une personne comme procureur ou agent de
brevets, soit dans tous les cas en general, soit
dans un cas particulier. S.R., c. 203, art. 16.

## APPELS

**17.** Dans tous les cas ou appel est prevu de
la^ decision du commissaire a la Cour de
1 Echiquier en vertu de la presente loi, cet
appel doit etre admis et exerce suivant la Loi
sur la Cour de 1 Echiquier et suivant les regies
et la pratique de cette cour. S.R., c. 203,
art. 17.

**18.** Lorsque la presente loi autorise appel
de la decision du commissaire a la Cour de
1 Echiquier, le commissaire doit adresser par
la poste, sous pli recommande, un avis de sa
decision aux parties interessees ou a leurs
agents respectifs, et 1 appel doit etre interjete
dans un delai de trois mois a compter de la
date de 1 envoi de cet avis par la poste, a
moins que ce delai ne soit autrement prolonge
par le commissaire avec 1 approbation du
Ministre, et sauf autres dispositions expresse-
ment contraires de la presente loi. S.R., c. 203,
art. 18.

## USAGES DE BREVETS PAR LE GOUVERNEMENT

**19.** Le gouvernement du Canada peut a
tout moment se servir d une invention
brevetee, en payant au brevete, pour 1 usage
de 1 invention, la somme que, dans un rapport,
le commissaire estime etre une indemnite
raisonnable; et toute decision rendue par le
commissaire sous 1 autorite du present article
est sujette a appel devant la Cour de
1 Echiquier. S.R., c. 203, art. 19.

## BREVETS APPARTENANT AU GOUVERNEMENT

**20.** (1) Tout fonctionnaire, prepose ou
employe ,,.,.- de la Couronne, ou d j. une corporation
mandataire de la Couronne ou corporation
au service de la Couronne, lequel, agissant
dans les limites de ses fonctions et de son
emploi comme tel, realise une invention en
instruments ou munitions de guerre, doit, s ii
en est requis par le ministre de la Defense
nationaie, ceder audit ministre, pour le compte
de Sa Majeste, le plein benefice de 1 invention
et de tout brevet obtenu ou a obtenir pour
1 invention; et toute autre personne qui est
1 auteur d une telle invention peut ainsi ceder
a ce ministre, pour le compte de Sa Majeste,
le plein benefice de 1 invention et de tout
brevet obtenu ou a obtenir pour 1 invention.
(2) Un inventeur, autre qu un fonctionnaire,
prepose ou employe de la Couronne, ou d une
corporation mandataire de la Couronne ou
corporation au service de la Couronne,
agissant dans les limites de ses fonctions et
de son emploi comme tel, a droit a une
indemnite pour une cession au ministre de la
Defense nationaie prevue dans la presente
loi. S il n a pas ete convenu de la consideration
a verser pour une telle cession, le commissaire
doit en determiner le montant, mais il peut
etre interjete appel de sa decision a la Cour
de l 6chiquier. Les^ procedures intentees
devant la Cour de 1 lLchiquier sous le regime
du present paragraphs ont lieu a huis clos,
sur demande formulee a la cour par Tune
quelconque des parties en 1 espece.
(3) La cession attribue efficacement au
ministre de la Defense nationaie, pour le
compte de Sa Majeste, le benefice de
1 invention et du brevet, et tous les engage
ments et conventions y contenus aux fins de
garder I invention secrete et autrement sont
valables et efficaces, nonobstant tout defaut
de consideration valable, et peuvent etre
executes en consequence par le ministre de la
Defense nationaie.
(4) Toute personne qui, comme il est dit ci-
dessus, a fait au ministre de la Defense
nationaie une cession prevue au present
article, en ce qui concerne les engagements et
conventions contenus dans cette cession aux
fins de garder I invention secrete et autrement
et de ces engagements et conventions, sont,
pour les fins de la Loi sur les secrets officieU,
reputees des personnes ayant en leur posses
sion ou sous leur controle des renseignements
sur ces matieres qui leur ont etc commis en
toute confiance par une personne detenant
un poste qui releve de Sa Majeste; et la
communication de 1 un quelconque desdits
renseignements par les personnes mentionnees
en premier lieu a une personne autre que celle
avec laquelle elles sont autorisees a commu-
niquer par le ministre de la Defense nationale
ou en son nom, constitue une infraction
tombant sous le coup de 1 article 4 de la Loi
sur les secrets officiels.
(5) Lorsqu il a etc conclu une convention
pour une telle cession, le ministre de la
Defense nationale peut presenter au commis-
saire une demande de brevet pour 1 invention,
avec une requete tendant a 1 etude de sa
brevetabilite, et si ladite demande est jugee
recevable, il peut, avant que soit accorde tout
brevet en 1 espece, certifier au commissaire
que, dans 1 interet public, les details de
1 invention et de la maniere dont elle sera
exploitee doivent etre tenus secrets.
(6) Si le ministre de la Defense nationale
le certifie, la demande et le memoire descriptif ,
avec le dessin, s il en est, ainsi que toute
modification de la demande et toutes copies
de ces documents et dessin, de meme que le
brevet accorde en 1 espece, doivent etre places
dans un paquet scelle par le commissaire sous
1 autorite du ministre de la Defense nationale.
(7) Jusqu a 1 expiration de la periode durant
laquelle un brevet pour 1 invention peut etre
en vigueur, le paquet doit etre garde scelle
par le commissaire, et il ne doit etre ouvert
que sous Pautorite d un ordre du ministre de
la Defense nationale.
(8) Le paquet scelle doit etre livre en tout
temps pendant la duree du brevet a toute
personne autorisee par le ministre de la
Defense nationale a le recevoir, et, s il est
retourne au commissaire, ce dernier doit le
garder scelle.
(9) A 1 expiration de la duree du brevet, le
paquet scelle doit etre transmis au ministre
de la Defense nationale.
(10) Nulle procedure par voie de petition
ou autrement n est recevable en vue de faire
declarer invalide ou nul un brevet concede
pour une invention a 1 egard de laquelle le
ministre de la Defense nationale a donne un
certificat comme il est susdit, sauf sur
permission de ce dernier.
(11) Nulle copie d un memoire descriptif ou
autre document ou dessin a placer dans un
paquet scelle, aux termes du present article,
ne doit en aucune maniere etre publiee ni
etre accessible a 1 inspection du public, mais,
sauf prescriptions contraires du present article,
la presente loi s applique a 1 egard d une
invention et d un brevet susmentionnes.
(12) Le ministre de la Defense nationale
peut, en tout temps, renoncer aux avantages
du present article en ce qui concerne quelque
invention particuliere et, des lors, le memoire
descriptif, les documents et le dessin doivent
etre gardes et traites de la maniere reguliere.
(13) II ne peut etre fait droit a une
reclamation concernant une contrefac.on de
brevet qui s est produite de bonne foi pendant
la periode ou ledit brevet a ete tenu secret
sous le regime du present article ; et quiconque,
avant la publication de ce brevet, avait
accompli de bonne foi un acte qui, sans les
dispositions du present paragraphic, aurait
donne lieu a une telle reclamation, a droit,
apres la publication en question, d obtenir
une licence pour fabriquer, utiliser et vendre
1 invention brevetee aux termes qui, en
1 absence de convention entre les parties,
peuvent etre arretes par le commissaire ou
par la Cour de 1 Echiquier sur appel de la
decision du commissaire.
(14) La communication au ministre de la
Defense nationale, ou a toute personne
autorisee par ce dernier a en faire 1 examen
ou a en etudier les merites, de quelque
invention destinee a un perfectionnement de
munitions de guerre, n est pas censee, non
plus qu une chose faite aux fins de 1 enquete,
constituer un usage ou une publication de
cette invention qui puisse nuire a 1 octroi ou
a la validite d un brevet a cet egard.
(15) Si le gouverneur en conseil est con-
vaincu qu une invention relative a quelque
instrument ou munition de guerre, decrite
dans une demande specifiee de brevet
cedee au ministre de la Defense nationale,
essentielle a la defense du Canada et que la
publication d un brevet en Pespece devrait
etre empechee afin de maintenir la securite
de 1 ^tat, il peut ordonner que ces
et demande ainsi que tous les documents s y
rattachant soient traites, a toutes fins du
present article, comme si 1 invention avail etc
cedee, ou comme s il avait ete convenu de
ceder 1 invention, au ministre de la Defense
nationale.
(16) Le gouverneur en conseil peut etablir
des regies sous le regime du present article
pour assurer le secret en ce qui concerne les
demandes et les brevets vises par ledit article
et, en general, pour en realiser 1 objet et
1 intention. S.R., c. 203, art. 20.

**21.** Si, aux termes d un accord entre le
gouvernement du Canada et quelque autre
gouvernement, il est prevu que le gouverne-
ment du Canada appliquera 1 article 20 aux
inventions decrites dans une demande de
brevet cede par 1 inventeur, ou que celui-ci
convient de ceder, a cet autre gouvernement,
et si un ministre de la Couronne avise le
commissaire que cet accord s etend a 1 inven
tion dans une demande specifiee, cette
demande et tous les documents s y rattachant
doivent etre traites de la maniere prevue a
Particle 20, sauf le paragraphe (2), comme si
ladite invention avait ete cedee, ou s il avait
ete convenu de ceder ladite invention, au
ministre de la Defense nationale. S.R., c. 203,
art. 21.

## BREVETS RELATIFS A L ENERGIE ATOMIQUE

**22.** Toute demande de brevet pour une
. i i i
invention qui, de 1 avis du commissaire,
concerne la production, 1 application ou
1 emploi de 1 energie atomique, doit, avant
qu un examinateur nomme conformement a
Particle 6 Petudie, etre communiquee par le
commissaire a la Commission de controle de
1 energie atomique. S.R., c. 203, art. 22.

## DISPOSITIONS GENERALES

**23.** Aucun brevet ne peut aller jusqu a
empecher Pusage d une invention sur un
vaisseau, navire, aeronef, ou vehicule terrestre
utilisee a fabriquer des objets destines a etre
vendus au Canada ou a en etre exportes.
c. 203, art. 23.

**24.** (1) Tout brevete sous 1 autorite de la
, .... . ., , ,
presente loi doit, si possible, donner, par
empreinte ou gravure, sur chaque article
brevete vendu ou expose en vente par lui,
indication de 1 annee de la prise du brevet
couvrant cet article, ainsi qu il suit : Brevete,
1935, ou selon le cas.
(2) Lorsque 1 article brevete ne peut, a cause
, /&amp;gt; . /i
de sa nature, etre ainsi empremt ou grave, le
brevete doit, si possible, apposer, sur 1 article
ou sur chaque enveloppe ou paquet contenant
un ou plusieurs de ces articles, une etiquette
portant une semblable indication.
(3) Lorsque la nature ou la forme d un
... ., i.- u * 4.
article ou d une matiere brevetee ne se prete
pas a une telle empreinte ou gravure et ne se
prete pas raisonnablement a 1 empaquetage
ou a 1 etiquetage, le brevete doit inserer une
semblable indication dans toute description
ou annonce par lui publiee et se rapportant a
un tel article brevete ou a une telle matiere
brevetee. S.R., c. 203, art. 24.

**25.** Les frais du commissaire, dans toutes
procedures exercees devant une cour en vertu
de la presente loi, sont a la discretion du
tribunal, mais il ne peut pas etre ordonne au
commissaire de payer les frais de quelque
autre des parties. S.R., c. 203, art. 25.

**26.** Nul recours, droit ou privilege accorde
a un brevete ou a une autre personne, ou
acquis par lui ou par elle, au sujet d un brevet
ou d une demande de brevet sous 1 autorite
du chapitre 44 des Statuts du Canada de 1921,
ne peut etre atteint par 1 abrogation de cette
loi, mais ce recours, ce droit ou ce privilege
subsiste comme si cette loi etait demeuree en
vigueur. S.R., c. 203, art. 26.

**27.** Le commissaire doit annuellement faire
preparer et presenter au Parlement un rapport
des operations faites sous 1 autorite de la
presente loi, et publier a 1 occasion, mais au
moins une fois chaque annee, la liste complete
de tous les brevets concedes; et il peut, avec
1 approbation du gouverneur en conseil, faire
imprimer de temps a autre, aux fins de
distribution ou de vente, les memoires
criptifs et dessins juges d interet, ou les
essentielles de ces memoires et dessins. S.R.,
c. 203, art. 27.

## DEMANDES DE BREVETS

**28.** (1) Sous reserve des dispositions subse-
quentes du . present , article, . . , lauteur , , de j toute
invention ou le representant legal de 1 auteur
d une invention qui
a) n etait pas connue ou utilisee par une
autre personne avant que lui-meme 1 ait
faite,
b) n etait pas decrite dans quelque brevet
ou dans quelque publication imprimee au
Canada ou dans tout autre pays plus de
deux ans avant la presentation de la
petition ci-apres mentionnee, et
c) n etait pas en usage public ou en vente
au Canada plus de deux ans avant le depot
de sa demande au Canada,
peut, sur presentation au commissaire d une
petition exposant les faits (ce que la presente
loi indique comme le depot de la demande)
et en se conformant a toutes les autres
prescriptions de la presente loi, obtenir un
brevet qui lui accorde Pexclusive propriete de
cette invention.
(2) Un inventeur ou representant legal d un
inventeur, qui a fait une demande de brevet
au Canada pour une invention a 1 egard de
laquelle une demande de brevet a ete faite
dans tout autre pays par cet inventeur ou par
son representant legal avant le depot de sa
demande au Canada, n a pas le droit d obtenir
au Canada un brevet couvrant cette invention
sauf si sa demande au Canada est deposee,
soit
a) avant la delivrance de quelque brevet a
cet inventeur ou a son representant legal
couvrant cette meme invention dans tout
autre pays, soit,
b) si un brevet a ete delivre dans un autre
pays, dans un delai de douze mois a compter
du depot de la premiere demande, par cet
inventeur ou son representant legal, d un
brevet pour cette invention dans tout autre
pays.
(3) II ne doit pas etre delivre de brevet pour
une invention dont 1 objet est illicite, non
plus que pour de simples principes scientifi-
ques ou conceptions theoriques. S.R., c. 203,
art. 28.
ayant le droit d etre protegee aux termes d
traite ou d une convention se rapportant aux
brevets et auquel ou a laquelle le Canada est
partie, qui a, elle-meme ou par son agent ou
autre representant legal, anterieurement
depose de fac.on reguliere une demande de
brevet couvrant la meme invention dans un
autre pays qui, par traite, convention ou
legislation, procure un privilege similaire aux
citoyens du Canada, a la meme vigueur et le
meme effet qu aurait la meme demande si
elle avait ete deposee au Canada a la date ou
la demande de brevet pour la meme invention
a ete en premier lieu deposee dans cet autre
pays, si la demande au Canada est deposee
dans un delai de douze mois a compter de la
date la plus eloignee a laquelle une telle
demande a ete deposee dans cet autre pays,
ou a compter du 13 juin 1923.
(2) Aucun brevet ne doit etre accorde sur
une demande de brevet pour une invention
qui a ete brevetee ou decrite dans un brevet
ou dans une publication imprimee au Canada
ou dans un autre pays, plus de deux ans
avant la date du depot reel de la demande
au Canada, ou qui a ete d un usage public ou
en vente au Canada depuis plus de deux ans
avant ce depot. S.R., c. 203, art. 29.

**30.** Aucun brevet accorde en vertu de la
Loi des brevets, chapitre 23 des Statuts du
Canada de 1923, ou en vertu de la presente
loi, sur une demande deposee avant le ler
aout 1935 ou dans les six mois subsequents et
dans un delai de deux ans a compter de la
date a laquelle le premier brevet a ete accorde
dans tout autre pays que le Canada pour la
meme invention, n est nul du fait que la date
du depot d une telle demande a depasse de
plus de douze mois la date du depot de la
premiere demande dans cet autre pays pour
la meme invention, ou du fait qu un brevet a
ete accorde dans cet autre pays anterieurement
a la demande au Canada. S.R., c. 203, art. 30.

**31.** (1) Tout demandeur de brevet qui ne
semble pas resider ou faire des operations a
une adresse specifiee au Canada doit, lors
depot de sa demande ou dans le
subsequent que peut autoriser le
designer pour son representant une personne
ou une maison d affaires residant ou
des operations a une adresse specifiee
Canada.
(2) Sous reserve des dispositions qui suivent,
, , . , , , ,
cette personne ou maison designee est reputee,
pour toutes les fins de la presente loi, y
compris la signification des procedures prises
sous son regime, le representant de ce
demandeur et de tout titulaire d un brevet
emis sur sa demande qui ne semble pas resider
ou faire des operations a une adresse specifiee
au Canada, et le commissaire doit 1 inscrire
comme tel.
(3) Un demandeur de brevet ou un brevete
,. ,
peut, au moyen d un avis cent au commissaire,
nommer un autre representant au lieu du
representant inscrit en dernier lieu, ou peut
aviser le commissaire, par ecrit, d un change-
ment d adresse du representant inscrit en
dernier lieu, et doit ainsi nommer un nouveau
representant ou indiquer une nouvelle adresse
exacte du representant inscrit en dernier lieu
sur 1 envoi qui lui est fait par le commissaire
d un avis ecrit, sous pli recommande, que le
representant inscrit en dernier lieu est decede
ou qu une lettre a lui envoyee, par la poste
ordinaire, a la derniere adresse inscrite, a etc
retournee par suite de non-livraison.
(4) Si, apres 1 envoi par le commissaire d un
i , i j i 11 . &amp;gt;
avis susdit, le demandeur ou le brevete ne
fait aucune nouvelle nomination ou n indique
aucune nouvelle adresse exacte dans les trois
mois ou pendant telle periode prorogee que
le^ commissaire peut permettre, la Cour de
1 Echiquier ou le commissaire peut statuer sur
toute procedure exercee sous le regime de la
presente loi sans exiger la signification, au
demandeur ou au brevete, de pieces y
afferentes.
(5) Aucun droit n est exigible lors de la
nomination d un nouveau representant ou de
1 indication d une nouvelle adresse exacte, a
moins que cette nomination ou cette indication
ne suive 1 envoi d un avis ecrit par le
commissaire comme il est susdit, auquel cas
une taxe prescrite sera payable. S.R., c. 203,
art. 31.

**32.** Chaque demande de brevet doit etre
completee dans un delai de douze mois a
compter du depot de la demande, a defaut de
quoi, ou sur manquement du demandeur de
poursuivre sa demande dans les six mois qui
suivent toute action que 1 examinateur,
nomme conformement a 1 article 6, a prise
concernant la demande et dont avis a etc
donne au demandeur, une telle demande doit
etre tenue pour avoir etc abandonnee;
elle peut etre retablie sur presentation d une
petition au commissaire dans un delai de
douze mois a compter de la date a laquelle
cette demande a ete tenue pour abandonnee,
et centre paiement de la taxe prescrite, si le
petitionnaire demontre a la satisfaction du
commissaire que le defaut de completer ou de
poursuivre la demande dans le delai specific
n etait pas raisonnablement evitable. Une
demande ainsi retablie doit garder la date de
son depot original. S.R., c. 203, art. 32.

## DEMANDES COLLECTIVES

**33.** (1) Lorsqu une invention est faite par
, , , , j ,
deux ou plusieurs mventeurs et que run d eux
refuse de soumettre une demande de brevet
ou que le lieu ou il se trouve ne peut pas etre
determine apres une enquete diligente, 1 autre
inventeur ou son representant legal peut
soumettre une demande, et un brevet peut
etre accorde au nom de 1 inventeur qui fait la
demande, si le commissaire est convaincu que
1 inventeur conjoint a refuse de soumettre une
demande ou que le lieu ou il se trouve ne
peut etre constate a la suite d une enquete
diligente.
(2) Dans le Cas OU
a) un demandeur a consenti par ecrit a
ceder un brevet, lorsque concede, a une
autre personne ou a un codemandeur, et
refuse de poursuivre la demande, ou
6) un differend survient entre des codeman-
deurs quant a la poursuite d une demande,
le commissaire peut, si cette convention est
etablie a sa satisfaction, ou s il est convaincu
qu il devrait etre permis a un ou plusieurs de
ces codemandeurs de proceder isolement,
permettre a cette autre personne ou a ce
codemandeur de poursuivre la demande, et il
peut lui accorder un brevet, de telle maniere
cependant que toutes les personnes interessees
aient droit d etre entendues devant le com
missaire, apres 1 avis qu il peut juger necessaire
et suffisant.
(3) Lorsqu une demande est deposee par
des codemandeurs et qu il apparait par la
suite que 1 un ou plusieurs d entre eux n ont
point participe a 1 invention, la poursuite
d une pareille demande peut etre conduite
par le demandeur qui reste ou par les
demandeurs qui restent, a la condition de
demontrer par affidavit au commissaire que
le dernier demandeur est 1 unique inventeur
ou que les derniers demandeurs sont les seuls
inventeurs.
(4) Lorsque la demande est deposee par un
ou plusieurs demandeurs et qu il apparait par
la suite qu un autre ou plusieurs autres
demandeurs auraient du se joindre dans la
demande, cet autre ou ces autres demandeurs
peuvent se joindre dans la demande, a la
condition de demontrer au commissaire qu il
ou qu ils doivent y etre joints, et que 1 omission
de cet autre ou de ces autres demandeurs s est
produite par inadvertance ou par erreur de
bonne foi commise, et non pas dans le dessein
de retarder.
(5) Sous reserve du present article, dans le
cas de demandes collectives, le brevet doit
etre accorde a tous les demandeurs nomme-
ment.
(6) Appel de la decision rendue par le
commissaire en vertu du present article peut
etre interjete a la Cour de 1 Echiquier. S.R.,
c. 203, art. 33.

## PERFECTIONNEMENTS

**34.** Quiconque est 1 auteur d un perfection-
nement a une invention brevetee peut obtenir
un brevet pour ce perfectionnement ; mais il
n obtient pas de ce fait le droit de fabriquer,
de vendre ou d exploiter 1 objet de I invention
originale, et le brevet couvrant I invention
originale ne confere pas non plus le droit de
fabriquer, de vendre ou d exploiter 1 objet du
perfectionnement brevete. S.R., c. 203, art. 34.

## MEMOIRES DESCRIPTORS ET REVENDICATIONS

**35.** Le demandeur doit inserer, dans sa
demande de brevet, le titre ou nom de
I invention et transmettre, avec sa demande,
un memoire descriptif en double exemplaire
de I invention et une copie additionnelle ou
troisieme copie de la revendication ou des
revendications. S.R., c. 203, art. 35.

**36.** (1) Dans le memoire descriptif, le
demandeur doit decrire d une fac.on exacte et
complete I invention et son application ou
exploitation, telles que les a congues 1 inven-
teur, et exposer clairement les diverses phases
d un procede, ou le mode de construction, de
confection, de composition ou d utilisation
d une machine, d un objet manufacture ou
d un compose de matieres, dans des termes
complets, clairs, concis et exacts qui permettent
a toute personne versee dans 1 art ou la science
dont releve 1 invention, ou dans 1 art ou la
science qui s en rapproche le plus, de
confectionner, construire, composer ou utiliser
1 objet de 1 invention. S il s agit d une
machine, le demandeur doit en expliquer le
principe et la meilleure maniere dont il a
conc.u 1 application de ce principe. S il s agit
d un precede, il doit expliquer la suite
necessaire, s il en est, des diverses phases du
procede, de fac.on a distinguer 1 invention
d autres inventions. II doit particulierement
indiquer et distinctement revendiquer la
partie, le perfectionnement ou la combinaison
qu il reclame comme son invention.
(2) Le memoire descriptif doit se terminer
par une ou plusieurs revendications exposant
distinctement et en termes explicites les choses
ou combinaisons que le demandeur considere
comme nouvelles et dont il revendique la
propriete ou le privilege exclusif. S.R., c. 203,
art. 36; 1968-69, c. 55, art. 3.

## EXAMEN

**37.** Chaque demande de brevet doit faire
1 objet d un examen minutieux par des
examinateurs competents qu a cette fin doit
employer le Bureau des brevets. S.R., c. 203,
art. 37.

## DEMANDES DIYISIONNAIRES

**38.** (1) Un brevet ne peut etre accorde que
pour une invention seulement, mais dans une
instance ou autre procedure, un brevet ne doit
pas etre tenu pour invalide du seul fait qu il
a ete accorde pour plus d une invention.
(2) Si une demande decrit et revendique
plus d une invention, le demandeur peut et,
selon les instructions du commissaire a cet
egard, doit restreindre ses revendications a
une invention seulement, et 1 invention ou les
inventions definies dans les autres revendica
tions peuvent faire le sujet d une ou de
plusieurs demandes divisionnaires, si ces
demandes divisionnaires sont deposees avant
la delivrance d un brevet sur la demande
originale ; mais si la demande originale a ete
abandonnee ou si elle est dechue, le delai
pour le depot des demandes divisionnaires se
termine a 1 expiration du delai fixe pour le
retablissement ou la restauration et remise en
vigueur de la demande originale aux termes
de la presente loi ou des regies etablies sous
son autorite.
(3) Ces demandes divisionnaires doivent
etre considerees comme des demandes separees
et distinctes aux termes de la presente loi,
auxquelles les dispositions de la presente loi
s appliquent aussi completement que possible.
Des taxes separees doivent etre acquittees
pour chacune de ces demandes, lesquelles
doivent porter la date de depot de la demande
originale. S.R., c. 203, art. 38.

## DESSINS ET MODELES

**39.** (1) Dans le cas d une machine ou dans
tout autre cas ou, pour 1 intelligence de
1 invention, il peut etre fait usage de dessins,
le demandeur doit aussi fournir en duplicata,
avec sa demande, des dessins repesentant
clairement toutes les parties de 1 invention.
Chaque dessin doit porter la signature de
1 inventeur, ou celle du demandeur ou du
procureur de 1 inventeur ou du demandeur,
avec renvois ecrits correspondant au memoire
descriptif; mais le commissaire peut, soit
exiger de nouveaux dessins, soit en dispenser,
selon qu il le juge a propos.
(2) Un duplicata du memoire descriptif et
des dessins, lorsqu il y a des dessins, doit etre
joint au brevet dont il doit faire partie
essentielle, et 1 autre duplicata doit rester en
depot au Bureau des brevets.
(3) Le commissaire peut, a discretion,
dispenser de fournir le duplicata du memoire
descriptif et des dessins et le troisieme
exemplaire de la revendication ou des reven-
dications, et il peut, au lieu des susdits, faire
annexer des exemplaires imprimes ou autres
du memoire descriptif et des dessins au brevet
dont ils doivent faire partie essentielle. S.R.,
c. 203, art. 39.

**40.** (1) Dans tous les cas ou 1 invention est
susceptible d etre represented par un modele,
le demandeur, si le commissaire le requiert,
doit fournir un modele etabli sur une echelle
convenable, montrant les diverses parties de
1 invention dans de justes proportions; et
lorsque 1 invention consiste en une composi
tion de matieres, le demandeur doit, si le
commissaire le requiert, fournir des echantil-
l\JLa Ions V! des GO lllgl ingredients GU1CU to et GU de Ut la 1 Cl ls\S*USWDJ.ui.\S.u.] composition,
suffisante suffisante ouantite quantite aux aux fins fins d d exoerience. experience.
(2) Si les ingredients ou la composition sont
i, i i -i
d une nature explosive ou dangereuse, ils
doivent etre fournis avec toutes les precautions
prescrites dans la requisition qui en est faite.
S.R., c. 203, art. 40.

## PRODUITS ET SUBSTANCES CHIMIQUES

**41.** (1) Lorsqu il s agit d inventions cou-
vrant des substances preparees , , ou produites i ,
par des precedes chimiques et destinees a
1 alimentation ou a la medication, le memoire
descriptif ne doit pas comprendre les revendi-
cations pour la substance meme, excepte
lorsque la substance est preparee ou produite
par les modes ou precedes de fabrication
decrits en detail et revendiques, ou par leurs
equivalents chimiques manifestes.
(2) Dans une action en contrefacon de
brevet ou 1 invention couvre la production
d une substance nouvelle, toute substance
formee des memes composants et elements
chimiques est, en 1 absence de preuve contra-
dictoire, censee avoir ete produite par le
precede brevete.
(3) Lorsqu il s agit d un brevet couvrant
une invention destinee a la preparation ou a
la production d aliments, ou susceptible d etre
utilisee a de telles fins, le commissaire, a
moins qu il ne trouve de bonnes raisons
justifiant le contraire, doit accorder a quicon-
que en fait la demande une licence limitee a
1 utilisation de 1 invention pour les fins de
preparation ou de production d aliments, mais
pour nulle autre fin; et, en arretant les
conditions de cette licence et en fixant le
montant de la redevance ou autre considera
tion a payer, le commissaire doit tenir compte
de 1 opportunite de rendre 1 aliment accessible
au public au plus has prix possible tout en
accordant a 1 inventeur une juste remunera
tion pour les recherches qui ont conduit a
1 invention.
(4) Si, lorsqu il s agit d un brevet couvrant
une invention destinee a des medicaments ou
a la preparation ou a la production de
medicaments, ou susceptible d etre utilisee a
de telles fins, une personne presente une
demande pour obtenir une licence en vue de
faire 1 une ou plusieurs des choses suivantes
comme le specific la demande, savoir:
a) lorsque 1 invention consiste en un pro-
cede, utiliser 1 invention pour la preparation
ou la production de medicaments, importer
tout medicament dans la preparation ou la
production duquel 1 invention a etc utilisee
ou vendre tout medicament dans la prepa
ration ou la production duquel 1 invention
a ete utilisee, ou
b) lorsque 1 invention consiste en autre
chose qu un precede, importer, fabriquer,
utiliser ou vendre 1 invention pour des
medicaments ou pour la preparation ou la
production de medicaments,
le commissaire doit accorder au demandeur
une licence pour faire les choses specifiers
dans la demande a 1 exception de celles, s il
en est, pour lesquelles il a de bonnes raisons
de ne pas accorder une telle licence; et, en
arretant les conditions de la licence et en
fixant le montant de la redevance ou autre
consideration a payer, le commissaire doit
tenir compte de 1 opportunite de rendre les
medicaments accessibles au public au plus has
prix possible tout en accordant au brevete une
juste remuneration pour les recherches qui
ont conduit a 1 invention et pour les autres
facteurs qui peuvent etre presents.
(5) A tout moment apres 1 expiration d un
delai de six mois a compter du jour ou une
copie de la demande adressee au commissaire
en conformite du paragraphs (4) est signifiee,
de la maniere prescrite, au brevete, le
demandeur peut, si le commissaire n a pas
statue definitivement sur la demande, presen
ter au commissaire une requete aux fins
d obtenir une licence temporaire pour faire,
parmi celles que specific la demande, la ou
les choses specifiees dans sa requete, et le
commissaire, des reception d une telle requete,
doit immediatement signifier au brevete un
avis lui indiquant qu il peut, dans le delai
specific par le commissaire dans 1 avis, delai
ne depassant pas vingt et un jours a compter
du jour oil 1 avis est signifie au brevete, faire
des observations concernant la requete.
(6) A 1 expiration du delai specific par le
commissaire dans 1 avis au brevete que
mentionne le paragraphe (5), le commissaire
doit, s il n a pas statue definitivement sur la
demande, accorder une licence temporaire au
demandeur pour faire les choses specifiees
dans la requete a 1 exception de celles pour
lesquelles il a, le cas echeant, de
raisons de ne pas accorder une telle
temporaire.
(7) Le paragraphe (4) s applique, mutatis
,. , .,, ... j i-,-
mutandis, a 1 etabhssement des conditions
d une licence temporaire accordee en confor
mite du paragraphe (6) et a la fixation du
montant de la redevance ou autre considera
tion a payer.
(8) Le commissaire ne doit pas accorder de
licence temporaire en conformite du paragra-
phe (6) a moins que le demandeur n ait
produit au commissaire une caution satisfai-
sante selon le commissaire, payable a Sa
Majeste du chef du Canada, en garantie du
paiement par le demandeur des redevances
ou de toute autre consideration qui peut
devenir payable au brevete en vertu de la
licence temporaire.
(9) Sous reserve du paragraphe (10), une
licence temporaire accordee en conformite du
paragraphe (6) est valide, dans les limites de
ses conditions, pendant une periode initiale,
ne depassant pas six mois a compter du jour
ou la licence temporaire est accordee, qui est
specifiee par le commissaire dans la licence et
elle peut, dans des circonstances prescrites,
etre renouvelee par ordonnance du commis
saire pour une ou plusieurs periodes supple-
mentaires ne depassant pas six mois au total.
(10) Une licence temporaire accordee a un
demandeur en conformite du paragraphe (6)
cesse d etre valide
a) lorsque le commissaire accorde une
licence au demandeur en conformite de sa
demande presentee en vertu du paragraphe
(4), le jour ou cette licence prend effet ; ou
6) lorsque le commissaire rejette cette
demande, a 1 expiration de la periode
courante de validite de la licence tempo
raire.
(11) Toute decision rendue par le commis-
saire en vertu du present article est susceptible
d appel devant la Cour de 1 Echiquier, avec
cette reserve qu une decision du commissaire
au sujet d une licence temporaire est definitive
a toutes fins et n est susceptible d appel ou
de revision devant aucun tribunal.
(12) Nonobstant les dispositions du para-
graphe 67(2), lorsque 1 importation en prove-
nance de 1 etranger d une invention ou
paragraphs (6), ou par le brevete pendant que
la licence ou la licence temporaire est en
vigueur, empeche ou entrave 1 exploitation
au Canada, sur une echelle commerciale, de
1 invention a laquelle se rapporte le brevet,
les droits exclusifs derivant du brevet ne sont
pas censes avoir donne lieu a un abus dans
1 une ou 1 autre des circonstances indiquees
aux alineas 67(2)a) et 6).
(13) Lorsqu une demande est presentee en
conformite r i du j paragraphs L/J\ (4) ou qu ) une
requete est faite conformement au paragraphs
(5), le commissaire doit immediatement don-
ner avis de cette demande ou requete au
ministere de la Sante nationale et du Bien-
etre social et a tout autre ministere, departe-
ment ou organisme presents du gouvernement
du Canada.
(14) Le gouverneur en conseil peut etablir
des regies ou reglements
a) prescrivant ce qui doit etre present
d apres le present article;
6) reglementant la procedure a suivre pour
toute demande presentee en conformite du
paragraphe (3) ou du paragraphe (4), y
compris, sans limiter la portee generale de
ce qui precede, les renseignements que doit
contenir une telle demande, ainsi que la
presentation des observations et la produc
tion de la preuve devant le commissaire au
sujet d une telle demande ;
c) concernant la forme et la maniere selon
lesquelles un demandeur ou un brevete peut
presenter des observations et produire la
preuve devant le commissaire au sujet d une
demande ou requete mentionnees au present
article ;
d) concernant la maniere dont une
demande, une requete, un avis ou autre
document mentionnes au present article ou
dans tout reglement etabli en vertu du
present paragraphe peuvent ou doivent etre
faits ou rediges, signifies, expedies ou
donnes;
e) prevoyant la presentation au commis
saire, pour le compte du gouvernement du
Canada, d observations relatives a toute
demande ou requete mentionnee au para
graphe (13); et
f) visant d une fac.on generale la realisation
des objets et 1 application des dispositions
du present article.
(15) Les regies ou reglements etablis en
...... , , i /, i
vertu de 1 ahnea 146) et reglementant la
procedure a suivre pour toute demande
presentee en conformite du paragraphs (4)
doivent comprendre une disposition portant
qu il devra etre statue definitivement par le
commissaire sur une telle demande au plus
tard dans les dix-huit mois a compter du jour
oil une copie de la demande est signifiee, de
la maniere prescrite, au brevete.
(16) Rien au present article ou dans une
licence ou licence temporaire accordee en
conformite du present article ne doit s inter-
preter comme autorisant une personne a
preparer, produire, importer ou vendre un
medicament contrairement aux exigences de
la Loi des aliments et drogues et des reglements
y afferents et a celles de toute autre loi y
applicable, ou autrement qu en conformite de
ces exigences. S.R., c. 203, art. 41; 1968-69, c.
49, art. 1.

## REJET DES DEMANDES DE BREVETS

**42.** Chaque fois que le commissaire s est
assure que le demandeur n est pas fonde en
droit a obtenir la concession d un brevet, il
doit rejeter la demande et, par lettre recom-
mandee, adressee au demandeur ou a son
agent enregistre, notifier a ce demandeur le
rejet de la demande, ainsi que les motifs ou
raisons du rejet. S.R., c. 203, art. 42.

**43.** Lorsqu il apparait au commissaire que
1 invention a laquelle une demande se rapporte
a ete, avant le depot de la demande, decrite
dans un brevet concede au Canada ou dans
quelque autre pays, et que cette demande a
ete deposee dans un delai de deux ans a
compter de la date ou ce brevet a ete ainsi
concede, et que le commissaire congoit des
doutes sur le point de savoir si le brevete de
cette invention est, a 1 encontre de 1 autre
demandeur, le premier inventeur, le commis
saire doit, par lettre recommandee, adressee
au demandeur ou a son agent enregistre,
s opposer a la concession d un brevet sur cette
demande et declarer, avec assez de details
pour permettre au demandeur, s il le peut, de
repondre, le motif ou la raison de cette
opposition. Le demandeur a le droit, dans le
delai ou dans le delai prolonge que le
commissaire peut accorder, de repondre a
cette opposition, et s il n y est pas repondu
en temps opportun a la satisfaction du
commissaire, ce dernier doit refuser la
demande. S.R.,c. 203, art. 43.

**44.** Quiconque n a pas reussi a obtenir un
L j r j H -x
brevet en raison du refus ou de 1 opposition
du commissaire peut, a tout moment dans les
six moins qui suivent 1 envoi postal de Pavis,
conformement aux articles 42 et 43, interjeter
appel^de la decision du commissaire a la Cour
de 1 Echiquier, et cette cour a juridiction
exclusive pour entendre et decider cet appel.
S.R., c. 203, art. 44.

## CONFLIT DE DEMANDES DE BREVETS

**45.** (1) Se produit un conflit entre deux ou
plusieurs demandes pendantes
a) lorsque chacune d elles contient une ou
plusieurs revendications qui definissent
substantiellement la meme invention, ou
b) lorsqu une ou plusieurs revendications
d une meme demande decrivent 1 invention
divulguee dans 1 autre ou les autres deman
des.
(2) Lorsque le commissaire a devant lui
deux ou plusieurs semblables demandes, il
doit notifier a chacun des demandeurs le
conflit apparent, et transmettre a chacun
d eux une copie des revendications concurren-
tes, ainsi qu une copie du present article. Le
commissaire doit procurer a chaque deman-
deur 1 occasion d inserer dans sa demande les
memes revendications ou des revendications
similaires, dans un delai specific.
(3) Si deux ou plusieurs pareilles demandes
completes contiennent chacune une ou plu-
sieurs revendications decrivant comme nou-
velles des choses ou combinaisons, et reclamant
un droit de propriete ou privilege exclusif
dans des choses ou combinaisons tellement
identiques que, de 1 avis du commissaire, des
brevets distincts ne doivent pas etre accordes
a des brevetes differents, le commissaire doit
immediatement en f aire notification a chacun
des demandeurs.
(4) Dans le delai que doit fixer le commis-
saire, chacun des demandeurs doit parer au
s il est incapable de produire ces revendica
tions parce qu il connait la decouverte ou
invention anterieure, il peut soumettre a
1 appreciation du commissaire cette decou
verte ou invention anterieure qui, d apres
Pallegation, devance les revendications. Cha-
que demande doit des lors etre examinee de
nouveau par rapport a cette decouverte ou
invention anterieure, et le commissaire doit
decider si 1 objet de ces revendications est
brevetable.
(5) Si 1 objet est reconnu brevetable et que
les revendications concurrentes soient main-
tenues dans les demandes, le commissaire doit
exiger de chaque demandeur le depot, au
Bureau des brevets, dans une enveloppe
scellee portant une suscription reguliere, dans
un delai qu il specifie, d un affidavit du releve
de 1 invention. L affidavit doit declarer:
a) la date a laquelle a ete conc.ue 1 idee de
1 invention decrite dans les revendications
concurrentes ;
6) la date a laquelle a ete fait le premier
dessin de 1 invention ;
c) la date a laquelle et la maniere dont a
ete faite la premiere divulgation ecrite ou
orale de 1 invention; et
d) les dates et la nature des experiences
successives que 1 inventeur a pratiquees par
la suite afin de developper et mettre
graduellement au point cette invention
jusqu a la date du depot de la demande de
brevet.
(6) Aucune enveloppe contenant 1 affidavit
mentionne au paragraphe (5) ne doit etre
ouverte, et il ne doit pas etre permis
d examiner les affidavits, a moins que ne
subsiste un conflit entre deux ou plusieurs
demandeurs, auquel cas toutes les enveloppes
doivent etre ouvertes en meme temps par le
commissaire en presence du sous-commissaire
ou d un examinateur en qualite de temoin, et
la date de 1 ouverture des enveloppes- doit
etre inscrite sur les affidavits.
(7) Apres 1 examen des faits enonces dans
les affidavits, le commissaire doit decider
lequel des demandeurs est le premier inventeur
a qui il attribuera les revendications concur
rentes, et il doit expedier a chaque demandeur
une copie de sa decision. Copie de chaque
affidavit devra etre transmise aux divers
demandeurs.
(8) Les revendications concurrentes doi-
vent etre rejetees ou admises en consequence,
a moins que, dans un delai que fixe le
commissaire et dont avis est donne aux divers
demandeurs, 1 un d eux ne commence des
procedures a la Cour de 1 Echiquier en vue de
determiner leurs droits respectifs, auquel cas
le commissaire doit suspendre toute action
ulterieure sur les demandes concurrentes,
jusqu a ce que, dans cette action, il ait etc
determine
a) que, de fait, il n existe aucun conflit
entre les revendications en question,
6) qu aucun des demandeurs n a droit a la
delivrance d un brevet contenant les reven
dications concurrentes, selon la demande
qu il en a faite,
c) qu il peut etre delivre, a 1 un ou a
plusieurs des demandeurs, un brevet ou des
brevets contenant des revendications sub-
stituees, approuvees par la cour, ou
d) que 1 un des demandeurs a droit a
1 encontre des autres, a la delivrance d un
brevet comprenant les revendications con
currentes, selon la demande qu il en a faite.
(9) A la demande de 1 une quelconque des
parties a quelque procedure prevue par le
present article,^le commissaire doit transmettre
a la Cour de 1 Echiquier les documents deposes
au Bureau des brevets et qui se rattachent
aux demandes concurrentes. S.R., c. 203,
art. 45.

## CONCESSION DES BREVETS

**46.** Tout brevet concede en vertu de la
presente loi doit contenir le titre ou nom de
1 invention, avec renvoi au memoire descriptif,
et accorder, sous reserve des conditions
prescrites dans la presente loi, au brevete et a
ses representants legaux, pour la duree y
mentionnee, a partir de la date de la
concession du brevet, le droit, la faculte et le
privilege exclusifs de fabriquer, construire,
exploiter et vendre a d autres, pour qu ils
1 exploitent, 1 objet de ladite invention, sauf
jugement en 1 espece par un tribunal compe
tent. S.R., c. 203, art. 46.

## FORME ET DUREE DES BREVETS

**47.** Tout brevet accorde conformement a
la presente loi doit etre delivre sous la
signature du commissaire et le sceau du
Bureau des brevets. Le brevet doit porter a sa
face la date a laquelle il a etc accorde
delivre, et il est par la suite prima facie valide
et acquis au titulaire et a ses
legaux pour la periode y mentionnee, laquelle
doit etre determined suivant les articles 48 et

**49.** S.R., c. 203, art. 48.

**48.** La duree de tout brevet d invention,
delivre par le Bureau des brevets conforme-
ment a la presente loi et pour lequel la
demande est deposee apres le ler aout 1935,
est limitee a dix-sept ans a compter de la date
a laquelle le brevet est accorde et delivre.
S.R., c. 203, art. 49(1).

**49.** La duree de tout brevet d invention,
delivre par le Bureau des brevets conforme-
ment a la presente loi et pour lequel la
demande a ete deposee avant le ler aout 1935,
est limitee a dix-huit ans a compter de la date
a laquelle le brevet est accorde et delivre.
S.R., c. 203, art, 49(2).

## REDELIVRANCE DE BREVETS

**50.** (1) Lorsqu un brevet est juge defec-
tueux ou inoperant a cause d une description
ou specification insuffisante, ou parce que le
brevete a revendique plus ou moins qu il
n avait droit de revendiquer a titre d inven
tion nouvelle, mais qu il apparait en meme
temps que 1 erreur a ete commise par inadver-
tance, accident ou meprise, sans intention de
frauder ou de tromper, le commissaire peut, si
le brevete abandonne ce brevet dans un delai
de quatre ans a compter de la date du brevet,
et apres acquittement d une taxe supplemen-
taire prescrite, faire delivrer au brevete un
nouveau brevet, conforme a une description
et specification rectifiee par le brevete, pour
la meme invention et pour la partie restant
alors a courir de la periode pour laquelle le
brevet original a ete accorde.
(2) Un tel abandon ne prend effet qu au
moment de la delivrance du nouveau brevet,
et ce nouveau brevet, ainsi que la description
et specification rectifiee, a le meme effet en
droit, dans 1 instruction de toute action
engagee par la suite pour quelque motif
survenu subsequemment, que si cette descrip
tion et specification rectifiee avait ete origi-
nalement deposee dans sa forme corrigee,
avant la delivrance du brevet original ; mais
dans la mesure ou les revendications du brevet
original et du brevet redelivre sont identiques,
un tel abandon n atteint aucune instance
pendante au moment de la redelivrance, ni
n annule aucun motif d instance alors existant,
et le brevet redelivre, dans la mesure ou ses
revendications sont identiques a celles du
brevet original, constitue une continuation du
brevet original et est maintenu en vigueur
sans interruption depuis la date du brevet
original.
(3) Le commissaire peut accueillir des
demandes distinctes et faire delivrer des
brevets pour des elements distincts et separes
de 1 invention breve tee, sur versement de la
taxe a payer pour la redelivrance de chacun
de ces brevets redelivres. S.R., c. 203, art. 50;
1968-69, c. 55, art. 4.

## RENONCIATIONS

**51.** (1) Lorsque, par erreur, accident ou
inadvertance, et sans intention de frauder ou
de tromper le public, un brevete
a) a donne trop d etendue a son memoire
descriptif, en revendiquant plus que la
chose dont lui-meme, ou la personne par
1 entremise de laquelle il revendique, est le
premier inventeur, ou
6) dans le memoire descriptif, s est repre-
sente, ou a represente la personne par
1 entremise de laquelle il revendique, comme
etant le premier inventeur d un element
materiel ou substantiel de 1 invention
brevetee, alors qu il ou qu elle n en etait
pas le premier inventeur, et qu il ou qu elle
n y avait legalement aucun droit,
il peut, en acquittant la taxe prescrite,
renoncer a des elements qu il ne pretend pas
retenir en vertu du brevet ou de la cession du
brevet.
(2) L acte de renonciation doit se faire par
ecrit, en double exemplaire, et etre atteste par
un ou plusieurs temoins. Un exemplaire doit
en etre depose et conserve au bureau du
commissaire, et 1 autre exemplaire doit etre
joint au brevet et y etre incorpore au moyen
d un renvoi. La renonciation est, par la suite,
censee faire partie du memoire descriptif
original.
(3) Dans toute action pendante au moment
ou elle est faite, aucune renonciation n a
d effet, sauf a 1 egard de la negligence ou du
retard inexcusable a la faire.
(4) Si le brevete original vient a
ou s il cede son brevet, la faculte qu il
de faire une renonciation passe a ses repre-
sentants legaux, et chacun d eux peut
cette faculte.
(5) Apres la renonciation, ainsi qu il est
present au present article, le brevet est
considere comme valide quant a tel element
materiel et substantiel de 1 invention, nette-
ment distinct des autres elements de 1 inven
tion qui avaient ete indument revendiques,
auquel il n a pas ete renonce et qui constitue
veritablement 1 invention de 1 auteur de la
renonciation, et celui-ci est admis a soutenir
en consequence une action ou poursuite a
1 egard de cet element. S.R., c. 203, art. 51;
1968-69, c. 55, art. 5.

## CESSIONS ET DEVOLUTIONS

**52.** (1) Un brevet peut etre concede a toute
personne a . qui un inventeur, ayant aux termes
de la presente loi droit d obtenir un brevet, a
cede par ecrit ou legue par son dernier
testament son droit de 1 obtenir. En 1 absence
d une telle cession ou d un tel legs, le brevet
peut etre concede aux representants personnels
de la succession d un inventeur decede.
(2) Si le demandeur d un brevet a, apres le
depot de sa demande, cede son droit d obtenir
le brevet, ou s il a, soit avant, soit apres le
depot de sa demande, cede par ecrit la totalite
ou une partie de sa propriete de 1 invention
ou de son interet dans 1 invention, le
cessionnaire peut faire enregistrer cette cession
au Bureau des brevets, de la maniere prescrite
par le commissaire a 1 occasion, et aucune
demande de brevet ne peut etre retiree sans
le consentement par ecrit de tout pareil
cessionnaire enregistre.
(3) Aucune pareille cession ne peut etre
enregistree au Bureau des brevets a moins
d etre accompagnee de 1 affidavit d un temoin
attestant, ou a moins qu il ne soit etabli par
une autre preuve a la satisfaction du
commissaire, que cette cession a ete signee et
souscrite par le cedant. S.R., c. 203, art. 52.

**53.** (1) Tout brevet delivre pour une
tion est cessible en loi, soit pour la
soit pour une partie de 1 interet, au
d un acte par ecrit.
(2) Cet acte de cession, ainsi que tout
de concession et que tout acte translatif du
droit exclusif d executer et d exploiter, et de
conceder a des tiers le droit d executer et
d exploiter, 1 invention brevetee, dans les
limites et dans toute 1 etendue ou
quelque partie du Canada, doit etre enregistre
au Bureau des brevets, de la maniere prescrite,
a 1 occasion, par le commissaire.
(3) Aucun pareil acte de cession, de conces-
sion ou de transport ne peut etre enregistre
au Bureau des brevets a moins d etre
accompagne de 1 affidavit d un temoin attes-
tant, ou a moins qu il ne soit etabli par une
autre preuve a la satisfaction du commissaire,
qu un tel acte de cession, de concession ou de
transport a ete signe et souscrit par le cedant
et aussi par chacune des autres parties a 1 acte.
(4) Toute cession visant un brevet d inven-
. , i i / . i
tion, que s y applique le present article ou
1 article 52, est nulle et de nul effet a 1 egard
d un cessionnaire subsequent, a moins que
1 acte de cession n ait ete enregistre, ainsi
qu il est ci-dessus prescrit, avant 1 enregistre-
ment de 1 acte sur lequel ce cessionnaire
subsequent fonde sa reclamation. S.R., c. 203,
art. 53.

**54.** La Cour de 1 Echiquier est competente,
sur la demande du commissaire ou de toute
personne interessee, pour ordonner que toute
inscription dans les registres du Bureau des
brevets concernant le titre a un brevet soit
modifiee ou rayee. S.R., c. 203, art. 54.

## PROCEDURES JUDICIAIRES RELATIVES AUX

## BREVETS

**55.** (1) Le brevet est nul si la petition du
demandeur, relative a ce brevet, contient
quelque allegation importante qui ne soit pas
conforme a la verite, ou si le memoire
descriptif et les dessins contiennent plus ou
moins qu il n est necessaire pour demontrer ce
qu ils sont censes demontrer, et si 1 omission
ou 1 addition est volontairement faite pour
induire en erreur.
(2) S il apparait a la cour que pareille
omission ou addition est le resultat d une
erreur involontaire, et s il est prouve que le
brevete a droit au reste de son brevet pro
tanto, la cour doit rendre jugement suivant
les faits et statuer sur les frais; et le brevet
est repute valide quant a la partie de
1 invention decrite a laquelle le brevete est
reconnu avoir droit.
(3) Le brevete doit transmettre au Bureau
des brevets deux copies authentiques de
jugement. Une copie doit en etre
et conservee dans les archives du Bureau, et
1 autre doit etre jointe au brevet et y etre
incorporee au moyen d un renvoi. S.R., c. 203,
art. 55.

## CONTREFACON

**56.** (1) Une action en contref ac.on de brevet
peut etre portee devant telle cour d archives
qui, dans la province ou il est allegue que la
contrefagon s est produite, a juridiction,
pecuniairement, jusqu a concurrence du mon-
tant des dommages-interets reclames et qui,
par rapport aux autres tribunaux de la
province, tient ses audiences dans 1 endroit le
plus rapproche du lieu de residence ou
d affaires du defendeur. Cette cour juge la
cause et statue sur les frais, et 1 appropriation
de juridiction par la cour est en soi une preuve
suffisante de juridiction.
(2) Rien au present article ne doit amoindrir
la juridiction attribute a la Cour de 1 Echiquier
par 1 article 21 de la Loi sur la Cour de
rEchiquier ou autrement. S.R., c. 203, art. 56.

**57.** (1) Quiconque viole un brevet est
responsable, envers le brevete et envers toute
personne se reclamant du brevete, de tous
dommages-interets que cette violation a fait
subir au brevete ou a cette autre personne.
(2) Sauf dispositions expressement contrai-
res, le brevete doit etre, ou etre constitue,
partie a toute action en recouvrement des
dommages-interets en 1 espece. S.R., c. 203,
art. 57.

**58.** Toute personne qui, avant la delivrance
d un brevet, a achete, execute ou acquis une
invention pour laquelle un brevet est subse-
quemment obtenu sous 1 autorite de la
presente loi, a le droit d utiliser et de vendre
a d autres 1 article, la machine, 1 objet manu
facture ou la composition de matieres,
specifique, brevete et ainsi achete, execute ou
acquis avant la delivrance du brevet s y
rapportant, sans encourir de ce chef aucune
responsabilite envers le brevete ou ses
sentants legaux; mais a 1 egard des tiers le
brevet ne doit pas etre considere comme
invalide du fait de cet achat, de cette
execution ou acquisition ou utilisation de
Pinvention par la personne en premier lieu
mentionnee ou par des personnes auxquelles
elle 1 a vendue, a moins que cette invention
n ait etc achetee, executee, acquise ou utilisee
durant une periode de plus de deux ans avant
la demande d un brevet couvrant cette
invention, en consequence de quoi 1 invention
est devenue publique et disponible pour les
usages publics. S.R., c. 203, art. 58.

**59.** (1) Dans toute action en contrefagon
de brevet, le tribunal, ou 1 un de ses juges,
peut, sur requete du plaignant ou du
defendeur, rendre 1 ordonnance qu il juge a
propos de rendre
a) pour interdire ou defendre a la partie
adverse de continuer a exploiter, fabriquer
ou vendre 1 article qui fait Pobjet du brevet,
et pour prescrire la peine a subir dans le cas
de desobeissance a cette ordonnance, ou
6) pour les fins et a 1 egard d inspection ou
du reglement de comptes,
et generalement, quant aux procedures de
1 action.
(2) Appel peut etre interjete de cette
ordonnance dans les memes circonstances et a
la meme cour qu appel peut etre interjete des
autres jugements ou ordonnances du tribunal
qui a rendu 1 ordonnance. S.R., c. 203, art. 59.

**60.** Lorsque, dans une action ou procedure
relative a un brevet qui renferme deux ou
plusieurs revendications, une ou plusieurs de
ces revendications sont tenues pour valides,
mais qu une autre ou des autres sont tenues
pour invalides ou nulles, il doit etre donne
effet au brevet tout comme s il ne renfermait
que la revendication ou les revendications
valides. S.R., c. 203, art. 60.

**61.** Dans toute action en contrefac.on de
brevet, le defendeur peut invoquer comme
moyen de defense tout fait ou manquement
qui, d apres la presente loi ou en droit,
entraine la nullite du brevet; et la cour doit
prendre connaissance de cette defense et des
faits pertinents et statuer en consequence.
S.R., c. 203, art. 61.
INVALIDATION

**62.** (1) Un brevet ou une revendication se
rapportant a un brevet peut etre declare
*
invalide ou nul par la Cour de 1 Echiquier, a
la diligence du procureur general du Canada
ou a la diligence d un interesse.
(2) Si une personne a un motif raisonnable
de , croire . qu . un precede , , / employe i , ou dont i ,
1 emploi est projete, ou qu un article fabrique,
employe ou vendu ou dont est projetee la
fabrication, 1 emploi ou la vente par elle,
pourrait, d apres 1 allegation d un brevete,
constituer une violation d un droit de pro-
priete ou privilege exclusif accorde de ce chef,
elle p^eut intenter une action devant la Cour
de 1 Echiquier centre le brevete afin d obtenir
une declaration que ce precede ou cet article
ne constitue pas ou ne constituerait pas une
violation de ce droit de propriete ou de ce
privilege exclusif.
(3) A 1 exception du procureur general du
Canada ou du procureur general d une
province du Canada, le plaignant dans une
action exercee sous 1 autorite du present
article doit, avant de s y engager, fournir un
cautionnement pour les frais du brevete au
montant que la cour peut determiner; mais
le defendeur dans toute action en contrefac.cn
de brevet a le droit d obtenir une declaration
en vertu du present article sans etre tenu de
fournir un cautionnement. S.R., c. 203,
art. 62.

## PRIORITE DBS INVENTIONS

**63.** (1) Aucun brevet ou aucune revendica-
tion dans un brevet ne doit etre declare
invalide ou nul pour la raison que 1 invention
qui y est decrite etait deja connue ou exploitee
par une autre personne avant d etre faite par
1 inventeur qui en a demande le brevet, a
moins qu il ne soit etabli
a) qu avant la date de la demande du
brevet, cette autre personne avait divulgue
ou exploite 1 invention de telle maniere
qu elle etait devenue accessible au public,
ou
b) que cette autre personne avait, avant la
delivrance du brevet, fait une demande
pour obtenir au Canada un brevet qui
aurait du donner lieu a des procedures en
cas de conflit, ou
c) que cette autre personne avait a quelque
epoque fait au Canada une demande ayant,
en vertu de 1 article 29, la meme force et le
meme effet que si elle avait ete enregistree
au Canada avant la delivrance du brevet et
pour laquelle des procedures en cas de
conflit auraient du etre regulierement prises
si elle avait etc ainsi enregistree.
(2) Nonobstant les dispositions de 1 article
43, une demande de brevet pour une invention
a 1 egard de laquelle un brevet a deja etc
delivre en vertu de la presente loi, doit etre
rejetee, a moins que le demandeur n intente,
dans un delai que le commissaire doit fixer,
une action pour ecarter le brevet anterieur en
tant qu il couvre 1 invention en question;
mais si pareille action est ainsi commencee et
diligemment poursuivie, la demande n est pas
censee avoir etc abandonnee, a moins que le
demandeur ne neglige de poursuivre sa
demande dans un delai raisonnable apres que
Faction a ete finalement reglee.
(3) Si la demande a ete deposee dans le
cours de 1 annee qui suit la date du depot de
la demande du brevet anterieur, les disposi-
tions du paragraphic (1) ne s appliquent pas a
la determination des droits respectifs des
parties a cette action. S.R., c. 203, art. 63.

## JUGEMENTS

**64.** Le certificat d un jugement annulant
totalement ou partiellement un brevet doit, a
la requete de quiconque en fait la production
pour que ce certificat soit depose au Bureau
des brevets, etre consigne en marge de
1 inscription du brevet a ce Bureau. Le brevet
ou telle partie du brevet qui a ete ainsi annule
devient alors nul et de nul effet et doit etre
tenu pour tel, a moins que le jugement ne
soit infirme en appel ainsi qu il est ci- apres
prevu. S.R., c. 203, art. 64.

**65.** Tout jugement annulant totalement
ou partiellement ou refusant d annuler tota
lement ou partiellement un brevet est sujet a
appel devant toute cour competente pour
juger des appels des autres decisions du
tribunal qui a rendu ce jugement. S.R., c. 203,
art. 65.

## CONDITIONS

**66.** (1) Le commissaire peut a tout moment,
par avis ecrit adresse au titulaire d un brevet
par lui determine, ou a son representant
enregistre au Canada, ainsi qu a toute
personne possedant dans un tel brevet un
ces personnes, a 1 egard de ce brevet determine,
de transmettre et remettre au commissaire,
dans un delai de soixante jours de la date de
pareil avis, ou dans un delai prolonge que le
commissaire peut accorder, un rapport decla
rant
a) si 1 invention brevetee est exploitee sur
une echelle commerciale au Canada, le lieu
de 1 exploitation, ainsi que le nom et
1 adresse de la personne qui exploite ainsi
1 invention brevetee, et
6) les raisons, s il en est, pour lesquelles
cette invention brevetee n est pas exploitee
sur une echelle commerciale au Canada.
(2) Le defaut, de la part du brevete ou de
son representant , enregistre . / au Canada .-, j ou de j
telle personne possedant un interet enregistre,
de se conformer a 1 avis mentionne au
paragraphic (1), est considere comme un aveu,
de la part du brevete ou de la personne ainsi
en defaut, selon le cas, que 1 invention
brevetee n est pas exploitee sur une echelle
commerciale au Canada. S.R., c. 203, art. 66.

**67.** (1) Le procureur general du Canada
ou tout interesse peut, a tout moment apres
1 expiration de trois annees a compter de la
date de la concession d un brevet, s adresser
au commissaire pour alleguer que, dans le cas
de ce brevet, les droits exclusifs qui en derivent
ont donne lieu a un abus, et pour demander
un recours sous 1 autorite de la presente loi.
(2) Les droits exclusifs derivant d un brevet
sont censes avoir donne lieu a un abus lorsque
1 une ou 1 autre des circonstances suivantes
s est produite :
a) si 1 invention brevetee (etant une inven
tion susceptible d etre exploitee au Canada)
n est pas exploitee sur une echelle commer
ciale au Canada, et si ce defaut d exploita-
tion ne peut pas etre justifie, mais si une
requete est presentee de ce chef au commis
saire, et que le commissaire soit d avis que
la periode qui s est ecoulee depuis la
concession du brevet n a pas ete suffisante,
en raison de la nature de 1 invention ou
pour toute autre consideration, pour per-
mettre 1 exploitation de 1 invention sur une
echelle commerciale au Canada, le commis
saire peut rendre une ordonnance sursoyant
la requete durant la periode qu il juge
brevete ou des personnes se reclamant du
brevete, ou par des personnes achetant
directement ou indirectement du brevete,
ou par d autres personnes contre lesquelles
le brevete n exerce ou n a exerce aucune
action en contref aeon ;
c) s il n est pas satisfait a la demande, au
Canada, de Particle brevete, dans une
mesure adequate et a des conditions
raisonnables;
d) si, par defaut, de la part du brevete,
d accorder une licence ou des licences a des
conditions equitables, le commerce ou
Pindustrie du Canada, ou le negoce d une
personne ou d une classe de personnes
exergant un negoce au Canada, ou Petablis-
sement d un nouveau commerce ou d une
nouvelle industrie au Canada subit quelque
prejudice, et s il est d interet public qu une
licence ou des licences soient accordees ;
e) si les conditions que le brevete, soit
avant, soit apres Padoption de la presente
loi, fixe a Pachat, a la location ou a
Putilisation de Particle brevete, ou a la
licence qu il pourrait accorder a Pegard de
cet article brevete, ou a 1 exploitation ou a
la mise en oeuvre du precede brevete,
portent injustement prejudice a quelque
commerce ou industrie au Canada, ou a
quelque personne ou classe de personnes
engagees dans un tel commerce ou une telle
industrie ;
f) s il est demontre que Pexistence du brevet,
dans le cas d un brevet pour une invention
couvrant un precede qui comporte Pusage
de matieres non protegees par le brevet, ou
d un brevet pour une invention couvrant
une substance produite par un tel procede,
a fourni au brevete un moyen de porter
injustement prejudice, au Canada, a la
fabrication, a Putilisation ou a la vente de
Pune quelconque de ces matieres.
(3) Aux fins de determiner si quelque abus
de droits exclusifs a ete commis a la faveur
d un brevet, compte doit etre tenu, relative-
ment a chaque alinea du paragraphe (2), que
des brevets pour de nouvelles inventions ne
sont pas accordes seulement pour encourager
Pinvention, mais pour assurer autant que
retard deraisonnable. S.R., c. 203, art. 67.

**68.** Lorsque le commissaire est convaincu
qu .,,,,.. a etc etabh un cas d ., abus , de , droits , . exclusiis i /
a la faveur d un brevet, il peut exercer 1 un
quelconque des pouvoirs suivants, selon qu il
le juge a propos dans les circonstances :
a) il peut ordonner la concession d une
licence a un requerant, aux conditions que
le commissaire estime convenables et qui
contiennent une clause interdisant au
porteur de licence d importer au Canada
des marchandises dont 1 importation, si elle
etait pratiquee par d autres personnes que
le brevete ou des personnes se reclamant de
lui, constituerait une violation du brevet ;
et en pareil cas le brevete et toutes les
personnes detenant pour lors une licence
sont censes etre mutuellement convenus
d empecher une telle importation. Un
porteur de licence aux termes du present
alinea a le droit de requerir le brevete
d intenter des procedures en vue de prevenir
la violation du brevet; et si le brevete refuse
ou neglige d intenter des procedures dans
un delai de deux mois apres en avoir ete
ainsi requis, le porteur de licence peut, en
son propre nom, comme s il etait lui-meme
le brevete, intenter une action en contrefa-
qon et mettre le brevete en cause comme
defendeur. Un brevete ainsi mis en cause
comme defendeur n encourt aucuns frais, a
moins qu il ne produise une comparution et
en prenne part a 1 instance. La signification
au brevete peut etre effectuee en laissant le
bref a son adresse ou a celle de son
representant pour fins de signification, telle
qu elle est enregistree au Bureau des brevets.
En arretant les conditions d une licence
conformement au present alinea, le com
missaire doit tenir compte autant que
possible des considerations suivantes :
  * (_i_) il doit, d une part, s efforcer d obtenir
1 usage le plus repandu de 1 invention au
Canada, qui soit compatible avec le
benefice raisonnable que le brevete tirera
et
  * (_iii_) il doit aussi s efforcer d assurer des
avantages egaux aux divers porteurs de
licences, et a cette fin il peut, pour
valables motifs demontres, reduire les
redevances ou autres versements revenant
au brevete en vertu de toute licence
anterieurement accordee, et, afin de
determiner la parite des avantages, le
commissaire doit tenir compte des ouvra-
ges executes ou des depenses contractees
par un porteur de licence anterieur pour
eprouver la valeur commerciale de 1 in-
vention ou pour en assurer Pexploitation
sur une echelle commerciale au Canada ;
6) lorsque le commissaire est convaincu que
1 invention n est pas exploitee sur une
echelle commerciale au Canada, et qu elle
est d une telle nature qu elle ne peut etre
ainsi exploitee sans la depense de capitaux
dont le prelevement ne peut s operer qu a
la faveur de 1 exclusivite des droits aux
termes du brevet, il peut, a moins que le
brevete ou les personnes se reclamant de lui
n entreprennent de trouver ces capitaux,
ordonner la concession, au requerant, ou a
toute autre personne, ou conjointement au
requerant et a toute autre personne ou
toutes autres personnes, si ce requerant ou
cette personne ou ces personnes peuvent
fournir et consentent a fournir ces capitaux,
d une licence exclusive, aux conditions que
le commissaire peut estimer justes, mais
sous reserves des prescriptions suivantes de
la presente loi ;
c) si le commissaire est convaincu que les
droits exclusifs ont donne lieu a des abus
dans les circonstances specifiers a 1 alinea
67(2)/), il peut ordonner la concession de
licences au requerant et a tels de ses clients,
a telles conditions, que le commissaire juge
convenables ;
d) si le commissaire est convaincu que
1 exercice de 1 un quelconque des pouvoirs
susmentionnes ne peut realiser les objets du
present article et de 1 article 67, il doit
ordonner la decheance du brevet, soit
immediatement, soit a 1 expiration d un
delai raisonnable que specific 1 ordonnance,
a moins que dans 1 intervalle n aient ete
remplies les conditions que present 1 ordon
nance en vue de realiser les objets du
present article et de 1 article 67; et le
commissaire peut, pour des motifs raison-
nables et demontres en chaque cas, prolonger
par ordonnance subsequente le delai ainsi
specific ; mais le commissaire ne peut rendre
aucune ordonnance de decheance qui con-
trarie un traite, une convention, un accord
ou un engagement avec un autre pays,
auquel ou a laquelle le Canada est partie ;
e) si le commissaire est d avis que les objets
du present article et de 1 article 67 seront
plus efficacement realises en ne rendant
aucune ordonnance aux termes des disposi
tions precedentes du present article, il peut
rendre une ordonnance qui rejette la
requete, et decider comme il 1 estime juste
toute question de frais. S.R., c. 203, art. 68.

**69.** (1) En arretant les conditions d une
telle licence exclusive, prevue a 1 alinea 686),
compte doit etre tenu des risques encourus
par le porteur de licence dans la fourniture
des capitaux et dans 1 exploitation de 1 inven-
tion; mais, sauf ces prescriptions, la licence
doit etre libellee de maniere
a) a assurer au brevete la redevance maxi
mum compatible avec 1 exploitation, par le
porteur de licence, de 1 invention sur une
echelle commerciale au Canada et a un
profit raisonnable, et
6) a garantir au brevete une annuite
minimum sous forme de redevance, s il est
raisonnable et en tant qu il est raisonnable
de le faire, compte tenu des capitaux requis
pour 1 exploitation reguliere de 1 invention,
et compte tenu de toutes les circonstances
du cas ;
et, en sus de tous autres pouvoirs exprimes
dans la licence ou dans Pordonnance, la
licence et 1 ordonnance de concession doivent
etre faites revocables, a la discretion du
commissaire, si le porteur de licence ne
depense pas le montant specific dans la
licence comme etant le montant qu il peut
fournir et qu il consent a fournir pour les fins
de 1 exploitation de 1 invention sur une echelle
commerciale au Canada, ou s il n exploite pas
ainsi 1 invention dans le delai que specific
1 ordonnance.
(2) En decidant a qui une telle licence
exclusive doit etre accordee, le commissaire
doit, a moins de justification suffisante
en agir autrement, donner la preference a une
personne deja porteuse de licence, plutot qu
une personne qui n a dans le brevet
interet enregistre.
(3) L ordonnance qui concede une licence
i it / i it . i /o
exclusive sous 1 autonte de Particle 68 a pour
effet d enlever au brevete tout droit qu il peut
avoir, a titre de brevete, de mettre en oeuvre
ou d exploiter 1 invention, ainsi que de
revoquer toutes les licences existantes, sauf
stipulations contraires de 1 ordonnance ; mais,
en concedant une licence exclusive, le com-
missaire peut, s il le croit juste et equitable,
prescrire comme condition que le porteur de
licence soit tenu de donner une indemnite
convenable, a fixer par le commissaire, a
Pegard des fonds depenses ou du travail
accompli par le brevete, ou par tout porteur
de licence existant, pour le developpement ou
1 exploitation de 1 invention. S.R., c. 203,
art. 69.

**70.** (1) Toute requete presentee au com-
missaire sous Pautorite de Particle 67 ou de
Particle 68 doit exposer completement la
nature de Pinteret du demandeur, les faits sur
lesquels le demandeur fonde sa requete, ainsi
que le recours qu il recherche. La requete doit
etre accompagnee de declarations statutaires
attestant Pinteret du demandeur, ainsi que
les faits exposes dans la requete.
(2) Le commissaire doit prendre en consi-
deration les faits allegues dans la requete et
dans les declarations, et, s il est convaincu
que le demandeur possede un interet legitime
et qu une preuve prima facie a ete etablie
pour obtenir un recours, il doit enjoindre au
demandeur de signifier des copies de la
requete et des declarations au brevete ou a
son representant aux fins de signification,
ainsi qu a toutes autres personnes qui, d apres
les registres du Bureau des brevets, sont
interessees dans le brevet, et le demandeur
doit annoncer la requete dans la Gazette du
Canada et dans la Gazette des brevets (Canadian
Patent Office Record). S.R., c. 203, art. 70.

**71.** (1) Si le brevete ou un tiers desire
i si i i
s opposer a la concession de quelque recours
en vertu des articles 67 a 72, il doit, dans le
delai qui peut etre present ou dans le delai
prolonge que le commissaire peut en outre
accorder sur petition, remettre au commissaire
un contre-memoire, atteste par une declaration
statutaire et exposant completement les motifs
pour lesquels opposition sera faite a la requete.
(2) Le commissaire doit prendre en consi-
deration le contre-memoire et les declarations
a 1 appui, et il peut des lors rejeter la requete,
s il est convaincu qu il a ete suffisamment
repondu aux allegations de la requete, a
moins que 1 une des parties ne demande a
etre entendue ou que le commissaire lui-meme
ne fixe une audition. En tout cas, le
commissaire peut requerir la comparution
devant lui de 1 un quelconque des declarants
pour etre contre-interroge ou examine de
nouveau sur les matieres se rapportant aux
points souleves dans la requete et dans le
contre-memoire, et il peut, a condition de
prendre les precautions voulues afin d empe-
cher la divulgation de renseignements a des
concurrents commerciaux, exiger la produc
tion, devant lui, des livres et documents se
rapportant a 1 affaire en litige.
(3) Lorsque le commissaire ne rejette pas
*. )! j i
une requete, ainsi qu il est prevu ci-dessus, et
a) si les parties interessees y consentent, ou
6) si les procedures exigent un examen
prolonge de documents, ou des recherches
scientifiques ou locales qui, de 1 avis du
commissaire, ne peuvent pas convenable-
ment avoir lieu devant lui,
le commissaire, avec 1 approbation par ecrit
du Ministre, peut ordonner que 1 ensemble
des procedures ou que toute question de fait
en decoulant soit deferee a la Cour de
1 Echiquier, laquelle a juridiction en 1 espece ;
et lorsque 1 ensemble des procedures a ainsi
ete defere, le jugement, la decision ou
1 ordonnance de ladite cour est definitive; et
lorsqu une question ou un point de fait a ainsi
ete defere, la cour doit faire rapport de ses
conclusions au commissaire. S.R., c. 203,
art, 71.

**72.** (1) Toute ordonnance rendue pour
conceder une licence sous 1 autorite de la
presente loi a, sans prejudice de tout autre
mode de contrainte, le meme effet que si elle
etait incorporee dans un acte de concession
d une licence souscrit par le brevete et par les
autres parties necessaires.
(2) Pour Papplication des articles 67 a 72,
1 expression article brevete comprend les
articles fabriques au moyen d un precede
brevete. S.R., c. 203, art. 72.

**73.** Toutes les ordonnances et decisions
rendues par le commissaire sous 1 autorite
articles 67 a 72 sont sujettes a appel a la
de 1 Echiquier, et en tout pareil appel, le
procureur general du Canada ou un avocat
qu il peut designer a le droit de comparaitre
et d etre entendu. S.R., c. 203, art. 73.

## CAVEATS

**74.** (1) Quiconque a 1 intention de deman-
der un brevet et n a pas encore mis au point ,
son invention, et qui craint d etre depouille
de son idee, peut deposer au Bureau des
brevets un document donnant une description
de son invention en 1 etat qu elle a pour lors
atteint, avec ou sans plans, a son propre gre ;
et le commissaire, sur versement de la taxe
prescrite, doit faire conserver et tenir secret ce
document designe sous le nom de caveat,
sauf que des copies doivent en etre delivrees
sur requisition du demandeur ou d un tribunal
judiciaire ; et le document cesse d etre secret
lorsque 1 inventeur obtient un brevet pour son
invention.
(2) Si une autre personne presente, pour
une invention, une demande de brevet a
laquelle un caveat porte de quelque fac.on
atteinte, le commissaire doit donner aussitot,
par la poste, avis de cette demande a la
personne qui a depose le caveat ; et celle-ci
doit, dans les trois mois qui suivent la date
de 1 expedition de 1 avis, si elle veut se
prevaloir de son caveat, presenter sa petition
et remplir les autres formalites requises pour
la demande d un brevet ; et, si le commissaire
est d avis qu il y a conflit de demandes,
recours est ouvert, a tous egards, aux
procedures que la presente loi prescrit dans
les cas de demandes concurrentes.
(3) A moins que la personne qui a depose
un caveat ne presente sa demande de brevet
dans le delai d un an a compter de la date de
ce depot, le commissaire est libere de Pobliga-
tion de donner avis, et le caveat ne demeure
plus que comme element de preuve, au
besoin, quant a la nouveaute ou a 1 anterio-
rite de 1 invention. S.R., c. 203, art. 74.

## DECHEANCE ET RETABLISSEMENT DES

## DEMANDES

**75.** (1) Lorsque les taxes prescrites qui sont
de decheance.
(2) Une demande frappee de decheance
peut etre retablie, et un brevet peut etre
accorde en consequence sur requete adressee
au commissaire dans un delai de six mois a
compter de la survenue de la decheance, sur
versement, lors de la demande de retablisse-
ment, outre les taxes exigibles a la concession
du brevet, d une taxe supplemental prescrite.
(3) Une demande retablie est sujette a
modification et a nouvel examen. 1953-54, c.
19, art. 1; 1968-69, c. 55, art. 6.

## BREVETS DE TERRE-NEUVE

**76.** (1) Les brevets delivres aux termes des
lois de Terre-Neuve anterieurement au ler
avril 1949 sont censes avoir ete delivres en
vertu des lois du Canada, a compter de la
date et pour la duree desdits brevets.
(2) En cas de conflit entre des brevets
delivres sous le regime des lois de Terre-
Neuve avant le ler avril 1949 et des brevets
delivres en vertu des lois du Canada ante
rieurement a cette date
a) les brevets delivres conformement aux
lois de Terre-Neuve ont la meme vigueur
et le meme effet dans la province de Terre-
Neuve que si Terre-Neuve n etait pas
devenue partie du Canada, et 1 exercice ou
la jouissance de tous droits et privileges
acquis sous le regime ou en vertu desdits
brevets sont maintenus dans la province de
Terre-Neuve comme si Terre-Neuve n etait
pas devenue partie du Canada ; et
6) les brevets delivres conformement aux
lois du Canada ont la meme vigueur et le
meme effet dans toute partie du Canada
autre que la province de Terre-Neuve, que
si Terre-Neuve n etait pas devenue partie
du Canada, et 1 exercice ou la jouissance de
tous droits et privileges acquis sous le
regime ou en vertu desdits brevets sont
maintenus dans toute partie du Canada,
autre que la province de Terre-Neuve,
comme si Terre-Neuve n etait pas devenue
partie du Canada.
(3) Les lois de Terre-Neuve, telles qu elles
existaient immediatement avant 1 expiration
du 31 mars 1949, continuent de s appliquer a
l egard des demandes de brevets presentees
en instance a cette date, et tous brevets
delivres a la suite de telles demandes sont,
pour les fins du present article, consideres
comme ayant ete delivres en vertu des lois de
Terre-Neuve anterieurement au ler avril 1949.
Les brevets delivres sous 1 autorite des lois du
Canada a la suite de demandes en instance
immediatement avant 1 expiration dudit 31
mars sont, pour Papplication du present
article, consideres comme ayant ete delivres
conformement aux lois du Canada anterieu
rement audit ler avril.
(4) Aucun tribunal ne peut connaitre de
reclamations contre qui que ce soit pour
contrefac.on d un brevet delivre au Canada
anterieurement au ler avril 1949 en raison de
quelque acte accompli a Terre-Neuve, avant
cette date, relativement a 1 invention protegee
par ledit brevet, et aucun tribunal ne peut
connaitre de reclamations contre qui que ce
soit pour contrefagon d un brevet delivre a
Terre-Neuve avant cette date, en raison de
quelque acte accompli au Canada, avant cette
date, relativement a 1 invention protegee par
ledit brevet. S.R., c. 203, art. 79.

## INFRACTIONS ET PEINES

**77.** Tout brevete sous 1 autorite de la
presente loi, ou toute personne se reclamant
d un brevete, qui, contrairement a quelque
prescription de 1 article 24, vend ou expose en
vente un article brevete conformement a la
presente loi, est passible d une amende de
cent dollars au plus, et, a defaut de paiement
de cette amende, d un emprisonnement de
deux mois au plus. S.R., c. 203, art. 80.

**78.** Quiconque,
a) sans le consentement du brevete, ecrit,
peint, imprime, moule, coule, decoupe,
grave, empreint ou d autre maniere marque,
sur un objet fabrique ou vendu par lui, et
pour la fabrication ou la vente exclusive
duquel il n est pas le brevete, le nom ou
quelque imitation du nom d un brevete qui
detient le droit exclusif de fabriquer ou de
vendre cet objet ;
6) sans le consentement du brevete, ecrit,
peint, imprime, moule, coule, decoupe,
grave, empreint ou d autre maniere marque,
sur un objet qui n a pas ete achete du
brevete, les mots Brevet, Lettres paten-
tes, Patente de la Reine ou du Roi,
Brevete, ou toute autre expression de
meme signification, avec 1 intention de
contrefaire ou d imiter la marque, 1 estam-
pille ou la devise du brevete, ou de
le public et de le porter a croire que 1 objet
en question a ete fabrique ou vendu par le
brevete ou avec son consentement ; ou
c) expose en vente, comme brevete au
Canada, un article qui n a pas ete brevete
au Canada, dans le dessein de tromper le
public;
est coupable d un acte criminel et passible
d une amende de deux cents dollars au plus,
ou d un emprisonnement de trois mois au
plus, ou a la fois de 1 amende et de
1 emprisonnement. S.R., c. 203, art. 81.

**79.** Quiconque, relativement aux fins de la
, , . . ]
presente loi et en connaissance de cause,
a) fait un expose faux ;
6) effectue ou fait effectuer une fausse
inscription dans un registre ou livre ;
c) fait ou fait faire un faux document ou
altere la forme d une copie de document ;
ou
d) produit ou presente un document renfer-
mant des renseignements faux;
est coupable d acte criminel et encourt, sur
declaration de culpabilite, une amende d au
plus cinq cents dollars ou un emprisonnement
d au plus six mois, ou a la fois 1 amende et
I emprisonnement. S.R., c. 203, art. 82.

**80.** Tout brevet delivre avant ou apres le
ler aout 1935, ou a cette date, est cense avoir
ete regulierement delivre si toutes les condi
tions de la delivrance d un brevet valide qui
ont pu etre ou seront en vigueur, soit a la
date de la demande du brevet, soit a la date
de sa delivrance, ont ete remplies ; mais toutes
les dispositions en vigueur de temps a autre
concernant la validite continue de brevets
apres leur delivrance doivent s appliquer a
tous les brevets a quelque epoque qu ils aient
ete accordes. S.R., c. 203, art. 83.

**81.** (1) Lorsqu un delai specific en vertu
ou en conformite de la presente loi expire
jour ou le Bureau des brevets est ferme
public, ce delai est cense proroge jusqu
jour de reouverture du Bureau des
inclusivement.
. . .
public le samedi et les jours fenes ainsi que
les autres jours ou la fermeture en est decidee
par arrete du Ministre.
(3) Chaque arrete pris par le Ministre en
vertu du paragraphe (2) est publie dans la
Gazette des brevets des que possible apres qu il
a etc pris. 1968-69, c. 49, art. 2.
