
## CHAPITRE P-40
Loi concernant la publication des lois

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur la publication des lois. S.R., c.
230, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi, 1 expression Mi-
nistre signifie le membre du Conseil prive
de Sa Majeste pour le Canada alors en charge
du ministere des Approvisionnements et
Services. S.R., c. 230, art. 2; 1968-69, c. 28, art.

**105.**

## LE GREFFIER DES PARLEMENTS

**3.** Tous les originaux des lois adoptees par
les Legislatures des ci-devant provinces du
Haut et du Bas-Canada, ou de la ci-devant
province du Canada, transmis et deposes aux
archives du bureau du greffier du Senat, ainsi
que tous les originaux des lois du Parlement
du Canada, sanctionnees par le gouverneur
general, sont et continuent d etre gardes en
depot par le greffier du Senat du Canada, qui
est connu et designe sous le titre de greffier
des Parlements. S.R., c. 230, art. 3.

**4.** Le greffier des Parlements a un sceau
d office qu il appose aux exemplaires vises de
toutes les lois destinees au registraire general
du Canada, ou dont la production est requise
devant les cours de justice, soit au Canada,
soit hors du Canada, et dans tous les autres
cas ou le greffier des Parlements le juge
propos. S.R., c. 230, art. 4.

**5.** Les exemplaires des lois, vises par
greffier des Parlements conformement
1 article 4, sont reputes des doubles
originaux et font foi de ces lois et de
contenu comme s ils avaient ete imprimes
sous 1 autorite du Parlement par I imprimeur
de la Reine. S.R., c. 230, art. 5.

**6.** Aussitot que possible apres la proroga-
tion de chaque session du Parlement, le
greffier des Parlements se procure chez
I imprimeur de la Reine des exemplaires relies
des lois du Canada adoptees pendant ladite
session et delivre un exemplaire de ces lois en
langue anglaise et en langue franchise, dument
vise, au registraire general du Canada. S.R.,
c. 230, art. 6.

**7.** Le greffier des Parlements fournit aussi
des exemplaires vises de chacune des lois
mentionnees a 1 article 3, a tout departement
du service public du Canada ou de toute
province ou territoire situe dans les limites du
Canada ou a toute personne qui en fait la
demande ; et, pour chacun de ces exemplaires
vises, il regoit, avant d en faire la livraison,
une taxe de deux dollars en sus du cout de
Pexemplaire imprime, si 1 exemplaire fourni
est imprime, ou en sus de dix cents pour
chaque cent mots contenus dans cet exem
plaire, si 1 exemplaire fourni n est pas
imprime. S.R., c. 230, art. 7.

**8.** Le greffier des Parlements insere, au bas
de chaque exemplaire d une loi devant etre
vise conformement a 1 article 7, un certificat
par ecrit dument signe et authentique par lui,
enonc.ant que c est une copie conforme de la
loi adoptee par le Parlement du Canada ou
par la Legislature de la ci-devant province du
Canada, ou de la ci-devant province du Haut
ou du Bas-Canada, suivant le cas, durant la
session tenue en la ............ annee du regne de
Sa Majeste, et sanctionnee au nom de Sa
Majeste par le gouverneur general, ou, suivant
le cas, le ............ jour d .......... S.R., c. 230, art.
IMPRESSION ET DISTRIBUTION DES LOIS

**9.** Le greffier des Parlements fournit a
1 imprimeur de la Reine un exemplaire vise
de chaque loi du Parlement du Canada,
aussitot qu elle a reu la sanction royale.
c. 230, art. 9.

**10.** (1) Les lois du Parlement du Canada
sont imprimees en deux parties distinctes,
dont la premiere contient celles de ces
ainsi que les decrets, proclamations et
documents, et les lois du Parlement du
Royaume-Uni, que le gouverneur en conseil
juge de nature publique et generate ou
d interet public et general au Canada et qu il
ordonne d inserer; la seconde partie contient
les autres lois de la session, et est imprimee
apres la premiere partie.
(2) Des exemplaires du volume ou des
volumes des lois mentionnees au paragraphe
(1) sont imprimes par 1 imprimeur de la Reine,
qui doit, aussitot que possible apres la cloture
de chaque session, delivrer ou transmettre par
la poste ou autrement le nombre voulu
d exemplaires
a) aux membres des deux Chambres du
Parlement, respectivement : ceux-ci ont le
droit de recevoir le nombre d exemplaires
fixe de temps a autre par une resolution
commune des deux Chambres, ou, a defaut
de resolution a cet effet, le nombre
d exemplaires fixe par le gouverneur en
conseil, et
6) aux departements, corps administratifs
et fonctionnaires publics du Canada, que le
gouverneur en conseil designe de temps a
autre. S.R., c. 230, art. 10; 1968-69, c. 2, art.

**1.**
1 1. Les lois sont imprimees dans les langues
franchise et anglaise, en la forme, sur le
papier, en caracteres d imprimerie que le
gouverneur en conseil peut prescrire par
reglement et sont reliees de la fagon qu il
peut ainsi prescrire. 1968-69, c. 2, art. 2.

**12.** Lorsqu un projet de loi regoit la
i . i / I,
sanction royale au cours et avant la fin d une
session du Parlement, 1 imprimeur de la
Reine, sur un ordre a cet effet donne par le
Ministre, fait distribuer la loi aux personnes,
de la maniere et selon le nombre d exemplaires
que present 1 article 10 concernant les lois
d une session ; ou cette loi peut etre publiee
par ordre du gouverneur en conseil, dans la
Gazette du Canada et imprimee plus tard dans
la partie des Statuts a laquelle elle appartient.
S.R., c. 230, art. 12.

**13.** Le greffier du Conseil prive doit, dans
les quinze jours qui suivent la cloture de
chaque session du Parlement, transmettre a
1 imprimeur de la Reine une liste
departements, des corps administratifs et des
fonctionnaires publics auxquels les lois de la
session doivent, aux termes de 1 article 10,
etre transmises; et il doit aussi, au besoin,
fournir a I imprimeur de la Reine copie de
tous les decrets rendus en vertu de la presente
loi. S.R., c. 230, art. 13.

**14.** L imprimeur de la Reine doit tenir un
compte exact du nombre d exemplaires des
lois de chaque session qui ont ete imprimes,
et de quelle maniere il en a ete dispose. Ce
compte constitue une partie du rapport annuel
du ministere des Approvisionnements et
Services. S.R., c. 230, art. 14; 1968-69, c. 28,
art. 105.
FRAIS DE L IMPRESSION DES PROJETS DE LOI
D INTfiRET PRIVE

**15.** Quiconque desire obtenir une loi de
/ il j .
nature privee ou personnelle doit verser au
greffier de la Chambre dans laquelle le projet
de loi est en premier lieu presente le montant
des frais presents par les reglements de la
Chambre en question. S.R., c. 230, art. 15.
FRAIS D IMPRESSION, DE RELIURE ET DE
DISTRIBUTION DES LOIS

**16.** Tous les frais qu entrainent 1 impres-
sion, la reliure et la distribution des lois sont
acquittes au moyen d un credit vote a cette
fin par le Parlement. S.R., c. 230, art. 16.
