
## CHAPITRE P-5
Loi concernant les preteurs sur gage

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre \Loi sur les preteurs sur gage. S.R., c. 204,
art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi, 1 expression pre-
teur sur gage signifie toute personne qui fait
legalement profession de recevoir ou de
prendre, a titre de nantissement, de gage, ou
d echange, des effets mobiliers en garantie du
remboursement de prets sur ces effets. S.R., c.
204, art. 2.

## TAUX ET CONDITIONS

**3.** Avant qu il soit oblige de remettre les
effets rec.us en nantissement, tout preteur sur
gage peut exiger, en sus de la somme
principale avancee, les taux suivants, savoir:
pour chaque gage sur lequel il n a pas ete
prete une somme de plus de cinquante cents,
un cent pour toute periode de temps n exce-
dant pas un mois ; et le meme taux pour
chaque mois qui suit y compris celui pendant
lequel est retire le gage, lors meme que ce
mois ne serait pas revolu ; et ainsi, progressi-
vement et en proportion, pour chaque somme
de cinquante cents, jusqu a vingt dollars. S.R.,
c. 204, art. 3.

**4.** Si le pret excede vingt dollars, le preteur
sur gage peut exiger par mois, pour tout
montant superieur a ce chiffre, le taux de cinq
cents pour chaque somme de quatre dollars,
et ainsi, en proportion pour toute somme
fractionnaire. S.R., c. 204, art. 4.

**5.** Ces differentes sommes tiennent lieu de
. ,x A, -LI j c
tout mteret exigible ainsi que de tous irais
d emmagasinage et sont acceptees pour solde
de tout compte. S.R., c. 204, art. 5.

**6.** (1) Sauf quant aux prets n excedant pas
vmgt dollars , .. et auxquels i)i- s apphquent les i
prescriptions qui precedent, la personne qui a
droit de racheter les effets mis en gage, si elle
en fait la demande au cours d un mois courant
et non expire, a droit au rachat sur paiement
du taux complet pour chaque mois revolu et,
en plus,
a) pour toute fraction de mois courant et
non expire ne depassant pas quatorze jours,
le taux d un demi-mois; et,
6) pour toute fraction de plus de quatorze
jours d un mois courant et non expire, le
taux du mois complet.
(2) Celui qui y a droit peut racheter des
i . i i i.i i
objets sur lesquels a ete avancee une somme
n excedant pas vingt dollars, en payant la
somme specialement prescrite par la presente
loi comme etant le taux exigible pour les
sommes avancees jusqu a vingt dollars. S.R.,
c. 204, art. 6.

## CONTRAVENTIONS ET PEINES

**7.** Est passible d une amende n excedant
pas cinquante dollars apres declaration som-
maire de culpabilite tout preteur sur gage qui,
dans un cas quelconque, stipule ou prend un
taux plus eleve que le taux prescrit par la
presente loi. S.R., c. 204, art. 7.

**8.** Est passible d emprisonnement pour une
periode de trois mois au plus, apres declaration
sommaire de culpabilite, toute personne qui
contrefait, forge, modifie, ou fait contrefaire,
forger ou modifier une reconnaissance ou un
ecrit d un preteur sur gage, donne pour effets
reus en nantissement, ou qui emet, transfere
ou vend une reconnaissance ou ecrit de cette
nature le sachant contrefait, forge ou modifie
avec 1 intention de frauder quelqu un. S.R., c.
204, art. 8.

**9.** Si la personne a qui une reconnaissance
ou un ecrit de la nature susdite est remis,
presente ou offert, a raison de le croire faux,
elle peut arreter celui qui le lui presente et le
livrer a un agent de la paix ou constable, qui
le conduit devant un juge de paix afin qu il
soit traite conformement a la loi. S.R., c. 204,
art. 9.

**10.** (1) S il a raison de soup?onner que la
....... , ,,
personne qui lui ottre des etiets en nantisse-
ment, gage, echange ou vente, ou tente de les
degager, n a en vertu de la loi aucun droit ou
apparence de titre pour les offrir en nantisse-
ment, gage, echange ou vente, ou les degager,
tout preteur sur gage peut saisir et retenir
cette personne et ces effets, et il doit sans
delai remettre cette personne et ces effets a la
garde d un agent de la paix ou constable.
(2) L agent de la paix ou constable doit,
. ., , , -
aussitot que possible, conduire cette personne
et transporter ces effets devant un juge de
paix du district ou du comte. S.R., c. 204, art.

**10.**

**11.** Si, apres interrogatoire et enquete, le
juge de paix a lieu de soupc,onner que ces
effets ont ete voles ou obtenus d une maniere
illegale ou clandestine, ou que 1 individu qui
offre de les degager n a aucun titre ni aucune
apparence de droit pour le faire, il fait
incarcerer le contrevenant pendant un temps
raisonnable pour permettre de recueillir les
renseignements necessaires en vue d un nouvel
interrogatoire; et si, apres 1 un ou 1 autre
interrogatoire, le juge de paix acquiert la
conviction que ces effets ont ete voles, ou
obtenus d une maniere illegale ou clandestine,
ou que 1 individu qui a offert de les degager
n avait aucun titre ni aucune apparence de
droit pour le faire, ce juge de paix, a moins
que la contravention n emporte deja cette
peine en vertu de quelque autre loi, condamne
le contrevenant a un emprisonnement de trois
mois au plus en la prison commune du district
ou du comte dans lequel la contravention a
ete commise. S.R., c. 204, art. 11.
