
## CHAPITRE P-6
Loi concernant les penitenciers

## TITRE ABREG

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur les penitenciers. 1960-61, c. 53,
art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** (1) Dans la presente loi
commissaire designe le commissaire des
penitenciers ;
detenu designe une personne qui, ayant ete
condamnee ou envoyee au penitencier, y a
ete recue et acceptee conformement a la
sentence ou a 1 ordre d incarceration et n en
a pas ete legalement elargie ;
Ministre designe le solliciteur general du
Canada ;
penitencier designe une institution ou un
amenagement de quelque genre que ce soit,
y compris tous les terrains qui s y rattachent ,
que dirige le Service pour la garde, le
traitement ou la formation des personnes
condamnees ou envoyees au penitencier ;
Service designe le Sen-ice canadien des
penitenciers, mentionne a 1 article 3.
(2) Pour les objets de toute loi du Canada
relative aux evasions et aux delivrances
illegales de prisonniers, un penitencier est
cense comprendre tout endroit ou un detenu,
tant qu il n a pas ete legalement mis en
liberte, est astreint, d apres la presente loi ou
les reglements ou selon 1 ordre d un fonction-
naire du Service, a etre ou demeurer.
(3) Dans toutes poursuites devant une cour
au Canada , ou se pose une question concernant
1 emplacement ou la superficie des terrains
preuve contraire, fait foi que les terrains tels
que les situe et decrit le certificat constituent
un penitencier. 1960-61, c. 53, art. 2; 1966-67,
c. 25, art. 37.

## SERVICE DBS PENITENCIERS

**3.** Est maintenu un service des penitenciers
dans et pour le Canada, connu sous le nom
de Service canadien des penitenciers. 1960-61 ,
c. 53, art. 3.

## COMMISSAIRE

**4.** (1) Le gouverneur en conseil peut faire
la nomination, et fixer le traitement, d un
fonctionnaire connu sous la designation de
commissaire des penitenciers, qui, sous la
direction du Ministre, est charge de la
surveillance et de la gestion du Service et de
toutes les questions qui s y rattachent.
(2) Le gouverneur en conseil peut faire la
nomination, et fixer le traitement, d un
fonctionnaire connu sous la designation de
commissaire adjoint des penitenciers, qui, si
le commissaire est absent ou incapable d agir
ou que son poste soit vacant, est provisoire-
ment charge de la surveillance et de la gestion
du Service et de toutes les questions qui s y
rattachent et qui, a ces fins, peut exercer tous
les pouvoirs que la presente loi ou toute autre
loi attribuent au commissaire. 1960-61, c. 53,
art. 4 [Voir 1960, c. 48, annexe C credit
523 et DORS/69-459.]

## FONCTIONNAIRES ET EMPLOYES

**5.** (1) Le Ministre peut nommer des fonc-
tionnaires du Service, connus sous la designa
tion de directeurs de division et de directeurs
regionaux.
(2) Le conseil du Tresor doit determiner le
nombre maximum des fonctionnaires de
chaque categoric et fixer leurs traitements.
1960-61, c. 53, art. 5. [Voir DORS/69-459.]

**6.** (1) Sous la direction du Ministre, le
commissaire peut nommer les autres fonction
naires et employes du Service qui sont
necessaires pour 1 application de la presente
loi, et, a 1 egard de ces nominations, les
priorites prevues dans la Loi sur I emploi
la Fonction publique en ce qui concerne le
service militaire s appliquent.
(2) Le conseil du Tresor doit determiner les
rangs et les classes des fonctionnaires et
employes nommes par le commissaire aux
termes du paragraphe (1), le nombre maximum
de personnes a nommer dans chaque semblable
rang et classe ainsi que leurs traitements.
1960-61, c. 53, art. 6.

**7.** (1) Tous les fonctionnaires et employes
du Service doivent, avant d entrer en fonction,
preter le serment d allegeance et, dans le cas
des fonctionnaires, un serment d office selon
la formule suivante :
Je, A.B., jure solennellement que j exercerai et accom-
plirai fidelement, diligemment et impartialement les
fonctions qui me seront devolues en qualite de fonctionnaire
du Service canadien des penitenciers et que j obeirai et me
conformerai soigneusement et loyalement a tous les ordres
legitimes que je recevrai a ce litre, sans crainte, faveur ni
affection a 1 egard de qui que ce soil. Ainsi Dieu me soil
en aide.
(2) Le commissaire en presence d un juge,
magistral ou juge de paix ayant juridiction
en quelque partie du Canada, de meme que
tout autre fonctionnaire du Service en presence
du commissaire, ou d un fonctionnaire ayant
la direction d une institution ou d une
personne autorisee a faire preter des serments
et a recevoir des affidavits peuvent recevoir
le serment present par le paragraphe (1) ainsi
que les autres serments et declarations juges
necessaires ou requis. 1960-61, c. 53, art. 7.

**8.** (1) Les fonctionnaires et employes du
Service occupent leur poste a titre amovible.
(2) S il le considere dans 1 interet du Service,
le commissaire peut suspendre tout fonction
naire ou employe du Service.
(3) S il le considere dans 1 interet du Service,
le fonctionnaire ayant la direction d un
penitencier peut suspendre tout fonctionnaire
ou employe du Service, place sous sa
juridiction. 1960-61, c. 53, art. 8.

**9.** Si le commissaire et le commissaire
adjoint sont absents ou incapables d agir, ou
que leurs postes soient vacants, le chef
divisionnaire senior de 1 administration cen-
trale du Service est provisoirement charge de
au commissaire. 1960-61, c. 53, art. 9.

**10.** Chaque fonctionnaire du Service est
un agent de ? la . paix dans , toute partie du j
Canada et possede tous les pouvoirs et toute
1 autorite, et jouit de toute la protection et de
tous les privileges, que la loi accorde a un
agent de la paix. 1960-61, c. 53, art. 11.

## ADMINISTRATION CENTRALS

**11.** (1) L administration centrale du Ser-
vice et les bureaux du commissaire sont situes
a Ottawa.
(2) Le commissaire peut etablir des admi-
nistrations regionales du Service et decider de
1 emplacement des bureaux regionaux. 1960-
61, c. 53, art. 12.

## ENQUETES

**12.** Le commissaire peut a 1 occasion desi-
gner une personne pour qu elle fasse enquete
et rapport sur toute question concernant le
fonctionnement du Service et, a cette fin, la
personne ainsi designee possede tous les
pouvoirs d un commissaire nomme en vertu
de la Partie II de la Loi sur les enquetes.
L article 10 de cette loi s applique, mutatis
mutandis, a 1 egard des enquetes faites sous
1 autorite du present article. 1960-61, c. 53, art.

**13.**

## INCARCERATION, RECEPTION ET

## TRANSFEREMENT DES DETENUS

**13.** (1) Lorsqu une personne est condamnee
* 1 1 f \
a 1 empnsonnement ou envoyee en prison a
perpetuite ou pour une periode indeterminee
ou une periode determinee quelconque qu il
lui faut passer dans un penitencier, il suffit
pour satisfaire aux exigences de la loi,
nonobstant les dispositions du Code criminel,
que le mandat de depot enonce que la
personne a ete condamnee a 1 emprisonnement
ou envoyee en prison, dans un penitencier, a
perpetuite, ou pour une periode indeterminee
ou la periode determinee en question, selon
le cas, sans preciser le nom d un penitencier
oil la personne est condamnee a 1 emprison-
nement ou envoyee en prison.
(2) Le commissaire peut edicter des regies
designant les penitenciers ou, pour la premiere
fois, doivent etre regues des personnes con-
damnees ou envoyees au penitencier en
quelque endroit au Canada.
(3) Lorsqu une personne a ete condamnee
ou envoyee au penitencier, le commissaire ou
tout fonctionnaire agissant sous les ordres de
ce dernier peut, par mandat revetu de sa
signature, ordonner que la personne so it
incarceree dans un penitencier quelconque au
Canada ou y soit transferee, que cette
personne ait ete ou non regue dans le
penitencier approprie designe dans les regies
etablies sous le regime du paragraphic (2).
(4) Lorsqu une personne a ete condamnee
/. , if ,
ou envoyee a un penitencier, le fonctionnaire
responsable de 1 administration regionale pour
la region ou la personne est detenue peut, par
mandat revetu de sa signature, ordonner le
transferement de cette personne a tout autre
penitencier situe dans la region.
(5) Nonobstant toute disposition de la
presente loi, chaque personne condamnee par
une cour de Terre-Neuve a un emprisonnement
a perpetuite ou pour un certain nombre
d annees, non inferieur a deux, doit etre
condamnee a 1 emprisonnement dans le peni
tencier dirige par la province de Terre-Neuve
en la ville de Saint-Jean pour 1 incarceration
des prisonniers et etre assujettie aux lois
statutaires, regies, reglements et autres lois
concernant la gestion et la surveillance dudit
penitencier.
(6) Sous reserve de 1 approbation du gou-
verneur en conseil, le solliciteur general du
Canada peut conclure un accord avec la
province de Terre-Neuve prevoyant le paie-
ment a la province du cout de 1 entretien des
personnes qui sont ou ont ete condamnees ou
envoyees au penitencier.
(7) Une personne est reputee etre en
detention legitime en tout endroit au Canada,
a) si, ayant ete condamnee ou envoyee a
un penitencier, elle est en la garde d une
personne agissant sous 1 autorite de la cour
qui 1 a condamnee ou envoyee au peniten
cier, ou
b) si, ayant ete 1 objet d un ordre de
transferement a un autre penitencier, elle
est en la garde d une personne agissant
1 autorite du fonctionnaire qui a ordonne le
transferement. 1960-61, c. 53, art. 14;
67, c. 25, art. 37.

## TERRITOIRE DU YUKON ET TERRITOIRES

## DU NORD-OUEST

**14.** (1) Sous reserve de 1 approbation du
1 I * A. 4.
gouverneur en conseil, le Mmistre peut
conclure avec le lieutenant-gouverneur de
toute province un arrangement concernant
1 incarceration, dans les prisons ou les maisons
de correction de cette province, de personnes
declarees coupables dans le territoire du
Yukon ou les territoires du Nord-Ouest, et
concernant 1 indemnite a payer par le gouver-
nement du Canada au gouvernement de la
province a 1 egard des personnes ainsi incar-
cerees.
(2) Lorsqu un arrangement a etc conclu en
vertu du paragraphe (1), le commissaire ou
tout fonctionnaire qui en a regu 1 ordre de ce
dernier peut, par mandat revetu de sa
signature, ordonner le transferement d une
personne declaree coupable dans le territoire
du Yukon ou les territoires du Nord-Ouest a
une prison ou une maison de correction dans
une province a 1 egard de laquelle 1 arrange-
ment s applique, et la personne en cause est,
alors qu elle est escort ee a cette prison, reputee
placee en une garde legitime.
(3) Une personne detenue dans une prison
ou une maison de correction situee hors du
territoire du Yukon ou des territoires du Nord-
Ouest, conform ement a un arrangement conclu
aux termes du paragraphe (1), est, pendant la
duree de sa sentence ou periode d incarcera-
tion, reputee legalement detenue. 1960-61, c.
53, art. 15.

## SENTENCES DE MOINS DE DEUX ANS

**15.** (1) Avec 1 approbation generale ou
speciale du gouverneur en conseil, le Ministre
peut pour le compte du gouvernement du
Canada conclure un accord avec le gouverne
ment de toute province concernant 1 incarce-
ration, dans des penitenciers ou toute autre
institution placee sous la direction ou la
surveillance du Service, de personnes condam-
nees a l emprisonnement ou envoy ees en
prison en application du droit penal canadien
pour plus de six mois mais de moins de deux
ans, mais tout semblable accord doit com-
prendre des clauses selon lesquelles ces
personnes seront detenues aux frais du
gouvernement de la province interessee.
(2) Une personne detenue dans un peniten-
cier ou autre institution en conformite d un
accord conclu sous le regime du paragraphe
(1) est, pendant la duree de sa sentence ou
periode d incarceration, reputee legalement
detenue. 1960-61, c. 53, art. 16.

## RECEPTION DES DETENUS

**16.** (1) Une personne condamnee ou
, , . . , . A ,
envoy ee dans un pemtencier ne doit pas etre
reQue dans un penitencier avant 1 expiration
du delai d appel fixe par la loi, et des lors
elle peut etre rec.ue dans un penitencier,
qu elle ait ou non interjete appel ; mais une
telle personne peut, avant 1 expiration du
delai d appel fixe par la loi, donner a la cour
qui 1 a condamnee ou envoyee au penitencier
un avis ecrit qu elle choisit de ne pas interjeter
appel ou qu elle renonce a son droit d appel,
selon le cas, et des lors le delai d appel est
repute expire.
(2) Lorsque le commissaire, ou un fonction-
naire du Service designe par lui, est convaincu
que la presence d un detenu est requise ailleurs
qu au penitencier ou il a ete resu, aux fins de
preparer ou de presenter un appel de sa
condamnation ou de sa sentence, le commis
saire, ou le fonctionnaire designe par lui, peut
donner un ordre ecrit au fonctionnaire ayant
la direction du penitencier ou ce detenu a ete
regu, lui ordonnant a cette fin de transferer
le detenu a une prison, a une prison commune
ou a un autre local a 1 exclusion d un
penitencier, ou sont normalement detenues
les personnes accusees ou declarees coupables
d infractions et ledit fonctionnaire doit se
conformer a cet ordre. 1968-69, c. 38, art. 105.

**17.** Sous reserve de tout accord pertinent
qui peut avoir ete conclu sous le regime de
1 article 19, le fonctionnaire ayant la direction
d un penitencier n est pas tenu d accepter une
personne en detention selon un mandat de
depot a moins que, a 1 egard de cette personne,
un certificat d un medecin dument qualifie
n etablisse qu elle n est pas atteinte de maladie
grave, contagieuse ou infectieuse. 1960-61, c.
53, art. 18.

**18.** (1) Toute personne qui, en raison du
paragraphe 16(1), n est pas rec.ue dans un
penitencier ou qui, en raison de 1 article 17,
n est pas acceptee en detention, doit etre
detenue dans une prison, une prison commune
ou un autre local, a 1 exclusion d un peniten
cier, ou sont normalement detenues les
personnes accusees ou declarees coupables
d infractions.
(2) Le gardien d une prison, d une prison
commune ou d d un un autre autre local local que vise . ~^ le ^
paragraphe 16(2) ou le paragraphe (1) du
present article, a qui est remise une personne
mentionnee a 1 un ou a 1 autre desdits
paragraphes, doit, sur la foi d une autorisation
suffisante, recevoir, tenir en surete et detenir
ladite personne sous garde dans la prison, la
prison commune ou .1 autre local, jusqu a ce
qu elle soit renvoyee ou transferee a un
penitencier ou liberee conform ement a la loi.
(3) L original du mandat ou autre document
au moyen duquel , toute . personne mentionnee ,
au paragraphe 16(2) ou au paragraphe (1) du
present article est condamnee au penitencier
ou doit y etre emprisonnee, ou une copie
dudit mandat ou document dument authen-
tiquee par un juge ou magistral, ou par le
greffier de la cour ou ladite personne a ete
declaree coupable, constitue une autorisation
suffisante pour sa detention en conformite du
paragraphe (2). 1964-65, c. 46, art. 1 ; 1968-69,
c. 38, art. 106.

## DETENUS ATTEINTS DE MALADIES MENTALES

## OU AUTRES

**19.** (1) Avec 1 approbation du gouverneur
en conseil, le Ministre peut conclure un accord
avec le gouvernement de toute province
prevoyant la garde, dans un hopital pour
malades mentaux ou dans une autre institu
tion appropriee que dirige la province, de
personnes qui, ay ant ete condamnees ou
envoyees au penitencier, sont declarees attein-
tes de maladie ou debilite mentale a quelque
epoque au cours de 1 incarceration au peni
tencier.
(2) Lorsque aucun accord n a ete conclu
conformement au paragraphe (1) entre le
Ministre et le gouvernement d une province
d ou une personne atteinte de maladie
debilite mentale est condamnee ou envoyee
au penitencier, le fonctionnaire ayant la
direction du penitencier peut, sur 1 avis
medecin ou psychiatre du penitencier, refuser
d accepter la garde de cette personne visee
par la sentence ou 1 envoi au penitencier ou,
si la garde d une telle personne a ete acceptee,
il peut, sous 1 autorite d un ordre ecrit du
commissaire, renvoyer cette personne a la
prison ou autre lieu de detention d ou elle a
ete regue.
(3) Avec 1 approbation du gouverneur en
conseil, le Ministre peut conclure avec le
gouvernement d une province un accord
prevoyant la garde, dans des hopitaux
penitenciers, de personnes qui, ayant ete
condamnees a 1 emprisonnement dans une
prison provinciale ou envoyees a une prison
provinciale, sont declarees atteintes de mala-
die grave, contagieuse ou infectieuse aquelque
epoque au cours de la sentence.
(4) Une personne detenue conformement
au paragraphe (1) dans un hopital provincial
ou une autre institution provinciale est,
pendant la duree de sa detention dans cet
hopital ou cette autre institution, reputee
detenue dans un penitencier.
(5) Une personne detenue conformement
au paragraphe (3) dans un hopital penitencier
est, pendant la duree de sa detention dans cet
hopital, reputee detenue dans une prison
provinciale. 1960-61, c. 53, art. 19.

## LIBERATION DES DETENUS MALADES

**20.** Lorsque, au jour designe pour sa
liberation legitime d un penitencier , un detenu
est declare atteint d une maladie grave,
contagieuse ou infectieuse, il doit etre retenu
au penitencier jusqu a ce que le fonctionnaire
responsable ait pris les arrangements qui
s imposent pour le traitement du detenu dans
une institution provinciale appropriee ou
jusqu a ce que le detenu soit gueri, en
choisissant celui de ces deux evenements qui
se produit le premier. 1960-61, c. 53, art. 20.

## JEUNES DETENUS

**21.** (1) Lorsque, dans une region quelcon-
que du Canada, il existe des amenagements
permettant 1 isolement de la categorie des
jeunes detenus, toutes les personnes de
de seize ans, condamnees ou envoyees au
penitencier dans cette region, doivent pendant
leur incarceration etre tenues separees des
personnes de vingt et un ans et plus, a
que le commissaire n en ordonne autrement
par ecrit.
(2) Lorsque, dans une region quelconque du
 . . ,
Canada, une personne de moms de seize ans
est condamnee ou envoyee au penitencier et
que, dans cette region, une institution est
dirigee par le gouvernement d une province
pour la detention et la formation des personnes
de moins de vingt et un ans, le commissaire
peut, au moyen d un mandat, autoriser le
transferement de cette personne a cette
institution et celle-ci doit etre transferee en
consequence.
(3) Lorsque, dans une region quelconque du
,-, , i i
Canada, une personne de moms de seize ans
est incarceree dans une institution dirigee par
le gouvernement d une province pour la
detention et la formation de personnes de
moins de vingt et un ans et que le directeur,
le surintendant ou un autre fonctionnaire
ayant la direction de cette institution est
d avis que la personne n est pas apte a recevoir
la formation qui s y donne, il peut, au moyen
d un mandat qu approuve par ecrit le procu-
reur general ou un autre ministre provincial
de la Couronne, autoriser le transferement de
cette personne a toute institution, dirigee par
le gouvernement du Canada dans la region,
ou les jeunes delinquants sont tenus separes
des autres detenus. 1960-61, c. 53, art. 21.

## REDUCTION STATUTAIRE DE PEINE

**22.** (1) Quiconque est condamne ou envoye
au penitencier pour une periode determinee
doit, des sa reception a un penitencier,
beneficier d une reduction statutaire de peine
equivalant au quart de la periode pour
laquelle il a ete condamne ou envoye au
penitencier, a titre de remise de peine sous
reserve de bonne conduite.
(2) Chaque detenu qui, le ler avril 1962,
purgeait une sentence d une duree determinee
doit beneficier d une reduction statutaire de
peine equivalant au quart de la periode non
purgee de sa sentence, sans prejudice de toute
reduction statutaire de peine inscrite a son
credit immediatement avant le ler avril 1962.
(3) Chaque detenu qui, ayant beneficie
d une reduction statutaire de peine, est
coupable devant un tribunal disciplinaire
d une infraction a la discipline, encourt la
decheance, en tout ou en partie, de son
a la reduction statutaire de peine inscrite a
son credit, mais une telle decheance ne peut
etre valide pour plus de trente jours
1 assentiment du commissaire ou d un fonc-
tionnaire du Service designe par lui, ni pour
plus de quatre-vingt-dix jours sans 1 assenti
ment du Ministre.
(4) Chaque detenu declare coupable par un
tribunal criminel de 1 infraction d evasion, de
1 infraction de tentative d evasion ou de
1 infraction que constitue le fait d etre illega-
lement en liberte est immediatement dechu
de son droit aux trois quarts de la reduction
statutaire de peine, inscrite a son credit au
moment ou 1 infraction a ete commise.
(5) La reduction statutaire de peine accor-
, , c j. i &amp;gt;
dee conformement au present article a une
personne qui est condamnee ou envoyee dans
un penitencier pour une periode fixee doit
etre diminuee de la reduction statutaire de
peine maximum dont a beneficie a un moment
quelconque cette personne en vertu de la Loi
sur les prisons et les maisons de correction pour
une peine d emprisonnement qu elle purgeait
au moment ou elle a ete condamnee ou
envoyee dans un penitencier. 1960-61, c. 53,
art. 22; 1968-69, c. 38, art. 107.

**23.** Le commissaire, ou un fonctionnaire
du Service designe par lui, peut, s il est
convaincu qu il y va de 1 interet du redresse-
ment moral d un detenu, annuler toute
decheance du droit a la reduction statutaire
de peine, mais cette annulation ne peut pas
valoir pour une perte de plus de quatre-vingt-
dix jours de reduction statutaire de peine sans
1 approbation du Ministre. 1968-69, c. 38, art.

**108.**

## REDUCTION DE PEINE MERITEE

**24.** (1) Chaque detenu peut beneficier
d une reduction de peine de trois jours pour
chaque mois civil durant lequel il s est adonne
assidument, de la fagon determinee en
conformite des regies etablies par le commis
saire a cet effet, au programme du penitencier
dans lequel il est emprisonne.
(2) Lorsqu il est envoye dans un penitencier
en conformite de 1 article 20 ou de Particle 21
de la Loi sur la liberation conditionnelle
detenus, un detenu peut beneficier d une
reduction de peine meritee egale a la reduction
de peine meritee qui etait inscrite a son credit
en conformite de toute loi du Parlement du
Canada a 1 epoque ou sa liberation condition-
nelle ou sa surveillance obligatoire a ete
revoquee ou f rappee de decheance. 1968-69, c.
38, art. 108.

## LIBERATION CONDITIONNELLE

**25.** Lorsque,
a) en vertu de la Loi sur la liberation
conditionnelle de detenus, il est accorde a un
detenu 1 autorisation d etre en liberte pen
dant la periode de son emprisonnement, ou
que
6) une personne qui est en liberte en raison
d une reduction de peine statutaire ou
meritee est assujettie a la surveillance
obligatoire en vertu de la Loi sur la liberation
conditionnelle de detenus,
la periode de son emprisonnement, a toutes
les fins de cette loi, comprend toute periode
de reduction statutaire de peine et toute
periode de reduction de peine meritee inscrites
a son credit lorsqu il est mis en liberte. 1968-
69, c. 38, art. 108.

## ABSENCE TEMPORAIRE

**26.** Lorsque, de 1 avis du commissaire ou
du fonctionnaire ayant la direction d un
penitencier, il est necessaire ou souhaitable
qu un detenu soit absent, seul ou sous escorte,
pour des raisons d ordre medical ou humani-
taire ou pour faciliter son redressement moral,
1 absence peut etre autorisee a 1 occasion
a) par le commissaire, pendant une periode
illimitee pour des raisons medicales et
pendant une periode d au plus quinze jours
pour des motifs humanitaires ou pour
faciliter son redressement moral, ou
6) par le fonctionnaire responsable, pendant
une periode d au plus quinze jours pour des
raisons medicales et pendant une periode
d au plus trois jours pour des motifs
humanitaires ou pour faciliter son redresse
ment moral. 1960-61, c. 53, art. 26.
ACTrVTTE INDUSTRIELLE DES PENITENCIERS

**27.** (1) Est etabli un comite appele Jg
Comite consultatif de 1 activite industrielle
des penitenciers, que doit nommer le Ministre
et qui se compose d au plus neuf personnes
choisies parmi les secteurs de 1 industrie, de
la main-d ceuvre, du gouvernement et du
grand public. Ce Comite doit conseiller le
commissaire sur les operations industrielles
que poursuivent les detenus dans les cadres
du Service.
(2) Les membres du Comite consultatif,
nommes en conformite du paragraphic (1),
occupent leur poste sans remuneration, mais
ont droit au remboursement des frais raison-
nables de deplacement et de subsistance qu ils
supportent pendant qu ils sont absents de leur
lieu ordinaire de residence en ce qui concerne
le travail du Comite. 1960-61, c. 53, art. 27.

## BATIMENTS ET OUVRAGES

**28.** La reparation et 1 entretien des bati-
i . / , .,
ments et ouvrages relies aux pemtenciers et,
dans la mesure que specifie tout decret du
gouverneur en conseil, la construction de ces
batiments et ouvrages, sont places sous la
surveillance et la direction du commissaire.
1960-61, c. 53, art. 28.

## REGLEMENTS ET REGLES

**29.** (1) Le gouverneur en conseil peut
edicter des reglements
a) relatifs a 1 organisation, 1 entrainement,
la discipline, 1 efficacite, radministrationet
la direction judicieuse du Service ;
b) relatifs a la garde, le traitement, la
formation, 1 emploi et la discipline des
detenus ; et
c) relatifs, de f ac.on generale , a la realisation
des objets de la presente loi et 1 application
de ses dispositions.
(2) Le gouverneur en conseil peut, dans
tous reglements edictes sous le regime du
paragraphe (1) sauf son alinea 6), prevoir une
amende d au plus cinq cents dollars ou un
emprisonnement d au plus six mois, ou a la
fois 1 amende et 1 emprisonnement susdits, a
infliger sur declaration sommaire de culpabi-
lite pour la violation de tous semblables
reglements.
(3) Sous reserve de la presente loi et de tous
reglements edictes sous le regime du paragra-
phe (1), le commissaire peut etablir des regies,
connues sous le nom d Instructions du com
missaire, concernant 1 organisation, 1 entrai-
nement, la discipline, 1 efficacite, 1 adminis-
tration et la direction judicieuse du Service,
ainsi que la garde, le traitement, la formation,
1 emploi et la discipline des detenus et la
direction judicieuse des penitenciers. 1960-61,
c. 53, art. 29.

## RAPPORT ANNUEL

**30.** Au plus tard le 31 Janvier qui suit la
fin de chaque annee financiere ou, si le
Parlement n est pas alors en session, 1 un
quelconque des cinq premiers jours ou le
Parlement siege par la suite, le Ministre doit
soumettre au Parlement un rapport sur
1 activite du Service pendant cette annee
financiere. 1960-61, c. 53, art. 30.
