
## CHAPITRE P-7
Loi prevoyant des pensions pour certains
membres des Forces canadiennes ou des
forces navales, des forces de 1 armee et
des forces aeriennes du Canada ou a
1 egard de ces membres

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les pensions. S.R., c. 207, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
allocation de traitement signifie une allo
cation payee ou payable par le ministere a
une personne, ou pour son compte, pendant
qu elle est en traitement donne par le
ministere pour une invalidite ouvrant droit
a pension ;
apparition de la blessure ou maladie
comprend la reapparition d une blessure ou
maladie qui s est amelioree au point d avoir
fait disparaitre 1 invalidite qui en resultait ;
Bureau federal d appel signifie le bureau
existant jusqu ici sous ce nom;
Commission signifie la Commission cana-
dienne des pensions, et partout ou la
Commission* est mentionnee, 1 expression
signifie et doit etre entendue comme
designant la Commission canadienne des
pensions; et 1 expression commissaire
signifie un membre de la Commission
canadienne des pensions;
Commission de pension du Canada signifie
la commission existant jusqu ici sous ce
nom;
consigne lors d un examen medical avant
I enr61ement comprend des symptomes ou
constatations consignes dans
a) les documents medicaux pour 1 enrole-
ment,
6) la documentation officielle sur toute
periode anterieure de service,
c) les registres du ministere,
d) les dossiers d une commission d indem-
nisation ou d une compagnie d assurance, et
e) les registres d un hopital, d un medecin
prive ou d une autre autorite medicale,
lorsqu une telle inscription a trait a la
blessure ou maladie qui a cause 1 invalidite
au sujet de laquelle la demande de pension
est f aite ;
Cour signifie la Cour d appel des pensions
existant jusqu ici sous ce nom ;
decede ou deces comprend le deces
presume pour les fins off icielles ;
enfant signifie un enfant legitime d un
membre des forces, que cet enfant soit ne
avant ou apres 1 attribution d une pension ;
enfant comprend aussi son beau-fils ou
sa belle-fille, son enfant d adoption, son
nourrisson, ou son enfant naturel;
etat de dependance signifie 1 etat d une
personne depourvue de ressources ou de
revenus suffisants pour pourvoir a son
entretien ;
evident signifie ce qui, a 1 examen, serait
apparent, clair, simple, sensible ou mani-
feste a 1 oeil, a 1 oreille ou a 1 esprit d un
observateur peu exerce ;
invalidite signifie la perte ou 1 amoindris-
sement de la faculte de vouloir et de faire
normalement des actes d ordre physique ou
mental ;
mauvaise conduite comprend la desobeis-
sance premeditee aux ordres, le fait de se
blesser deliberement soi-meme et la conduite
vicieuse ou criminelle ;
membre des forces signifie une personne
qui a servi dans les Forces canadiennes ou
dans les forces navales, les forces de 1 armee
ou les forces aeriennes du Canada depuis le
commencement de la premiere guerre mon-
diale ;
mere veuve peut, a la discretion de la
Commission, comprendre une mere que son
mari a abandonnee, quand, de 1 avis de la
Commission, les circonstances du cas sont
de telle nature qu elle aurait droit a une
pension ;
ministere signifie le ministere des Affaires
des anciens combattants et comprend,
relativement aux questions anterieures a la
presente loi, la Commission des hopitaux
militaires, le ministere du Retablissement
des soldats dans la vie civile et le ministere
des Pensions et de la Sante nationale;
Ministre signifie le ministre des Affaires
des anciens combattants, ou tout autre
ministre que le gouverneur en conseil peut,
de temps a autre, designer;
pension signifie pension pour cause de
deces ou d invalidite d un membre des
forces et comprend le supplement de
pension, la pension temporaire, le paiement
supplemental, le paiement final ou tout
autre paiement adjuge en execution de la
presente loi a tout membre, ou relativement
a tout membre, des forces;
pensionne signifie toute personne a qui une
pension a etc accordee ;
premiere guerre mondiale signifie la guerre
livree par 1 empereur d Allemagne et ses
allies a Sa Majeste et aux allies de Sa
Majeste; et la periode indiquee par 1 ex-
pression premiere guerre mondiale est la
periode ecoulee entre le 4 aout 1914 et le 31
aout 1921, ces deux dates incluses;
requerant ou postulant signifie une
personne qui a fait une demande de pension,
ou toute personne au nom de laquelle une
demande de pension a ete faite, ou un
membre des forces chez qui il est demontre
qu une invalidite existait lors de sa retraite
ou de sa liberation, ou a la date ou a cesse
son activite de service pendant la seconde
guerre mondiale, ou lorsque son traitement
ou entrainement par le ministere des
Affaires des anciens combattants a ete
complete ;
seconde guerre mondiale signifie la guerre
livree par Sa Majeste et les allies de Sa
Majeste a I Allemagne et aux allies de
1 Allemagne; et la periode indiquee par
1 expression seconde guerre mondiale est
la periode ecoulee entre le ler septembre
1939 et le ler avril 1947, ces deux dates
incluses ;
service militaire ou service signifie le
service dans les Forces canadiennes ou dans
les forces navales, les forces de 1 armee ou
les forces aeriennes du Canada depuis le
commencement de la premiere guerre mon
diale ;
service sur un theatre reel de guerre signifie
a) dans le cas des forces de 1 armee ou des
forces aeriennes durant la premiere guerre
mondiale, le service dans la zone des armees
alliees sur les continents d Europe, d Asie
ou d Afrique ou en quelque autre lieu que
ce soit ou le membre des forces a ete blesse
ou a contracte une maladie directement par
un acte hostile de Pennemi;
6) dans le cas des forces navales durant la
premiere guerre mondiale, le service en
haute mer ou partout ou contact a ete pris
avec des forces hostiles de Pennemi, ou en
tout autre lieu ou le membre des forces a
ete blesse ou a contracte une maladie
directement par un acte hostile de Pennemi ;
c) dans le cas des forces navales, des forces
de Parmee ou des forces aeriennes durant
la seconde guerre mondiale, le service sur
mer, en campagne ou dans les airs, a tout
endroit hors du Canada ; ou le service en
tout lieu au Canada ou le membre des
forces a ete blesse ou a contracte une
maladie directement par un acte hostile de
Pennemi ;
Tribunal des pensions signifie le tribunal
existant jusqu ici sous ce nom. S.R., c. 207,
art. 2; 1953-54, c. 62, art. 1; 1966-67, c. 96,
art. 64.

## ORGANISATION

**3.** (1) Est etablie une commission, appelee
/-^ j j
Commission canadienne des pensions qui,
sous reserve des dispositions de la presente
loi, possede et doit exercer tous les pouvoirs,
toute Pautorite et les fonctions que possedait
et pouvait exercer la Commission de pension
du Canada immediatement avant le ler
octobre 1933.
(2) La Commission se compose d au moins
huit membres que nomme le gouverneur en
conseil, mais celui-ci peut, & sa discretion,
porter a douze le nombre des commissaires.
(3) Le gouverneur en conseil peut, a
Poccasion, selon les besoins, nommer en outre
au plus cinq commissaires ad hoc aux fins
d etudier et de juger les demandes de pension ;
chaque commissaire ad hoc est nomme pour
au plus un an, mais le paragraphe (10)
s applique a un tel commissaire.
(4) Un commissaire ad hoc qui, au moment
de sa nomination, est employe dans
Fonction publique, re^oit de son ministere
son conge sans remuneration, est retribue en
qualite de commissaire ad hoc et beneficie des
dispositions de 1 article 9.
(5) Un commissaire ad hoc qui, a 1 epoque
de sa nomination, est un juge d une cour
superieure ou d une cour de comte ou de
district de 1 une des provinces du Canada,
n est pas remunere en sa qualite de commis
saire ad hoc, mais, nonobstant toute loi
contraire, il reQoit son traitement de juge et
une allocation de quinze dollars par jour au
lieu du traitement present au paragraphs (11).
(6) Le gouverneur en conseil nomme 1 un
des commissaires president de la Commission
et un autre commissaire, vice-president.
(7) Dans le cas d une vacance survenue,
pour quelque raison que ce soit, a la presidence
de la Commission, le gouverneur en conseil
peut nommer un juge de la Cour superieure
de toute province pour agir a titre de president
suppleant de la Commission pour une periode
d au plus deux ans. Ce president suppleant a,
possede, detient et exerce tous les droits,
privileges, pouvoirs et fonctions que le
president de la Commission pourrait, en vertu
de la loi, avoir, posseder, detenir et exercer;
et il touche, nonobstant toute loi a ce
contraire, son traitement comme juge et une
allocation de quinze dollars par jour.
(8) Chaque commissaire, sauf un commis-
saire ad hoc, reste en fonction, durant bonne
conduite, pour une periode de dix ans a
compter de la date de sa nomination, ou pour
la periode de moindre duree que peut specifier
le gouverneur en conseil dans le document
etablissant sa premiere ou nouvelle nomina
tion; mais tout commissaire, y compris un
commissaire ad hoc, peut etre destitue, a toute
epoque, par le gouverneur en conseil, pour
une cause valable.
(9) Un commissaire cessed occupersa charge
des qu il atteint 1 age de soixante-dix ans.
(10) A 1 expiration de la duree de ses
fonctions, un commissaire peut etre nomme
de nouveau s il n en est pas empeche
1 age.
(11) Le president, le vice-president, les
autres commissaires et les commissaires ad
touchent chacun un traitement que le gouver-
neur en conseil doit fixer, sauf que le
traitement a payer aux commissaires ad
et auxdits autres commissaires doit etre fixe
au meme taux.
(12) Chaque commissaire doit consacrer tout
son temps a 1 exercice de ses fonctions sous le
regime de la presente loi, et il ne doit accepter
ni exercer aucune charge ou emploi que le
gouverneur en conseil peut declarer incompa
tible avec 1 exercice de ses fonctions prevues
par la presente loi.
(13) Pour les fins de la presente loi, le
president de la Commission a le rang et les
pouvoirs d un sous-chef de ministere. II a la
direction des attributions et devoirs des autres
commissaires, et exerce un controle sur les
devoirs a remplir par le personnel que le
ministere peut assigner a la Commission.
(14) En cas d absence du president ou de
son incapacite d agir, le vice-president exerce
les pouvoirs du president, pour lui ou a sa
place, et, en pareille circonstance, tous les
reglements, ordonnances et autres documents
signes par le vice-president ont la meme
vigueur et le meme effet que s ils portaient la
signature du president.
(15) Lorsque le vice-president parait avoir
agi pour le president ou a sa place, il doit
etre presume, d une maniere decisive, qu il a
ainsi agi en 1 absence ou pendant 1 incapacite
du president au sens du paragraphe (14).
(16) Lorsque le president 1 estime necessaire
a 1 expedition plus rapide et plus commode
des affaires, il peut a 1 occasion deleguer, par
ecrit, au vice-president 1 accomplissement de
toutes fonctions que lui impose la presente loi
ou qui decoulent de 1 application de celle-ci,
et lorsque 1 accomplissement de ces fonctions
a etc ainsi delegue, leur execution a la meme
vigueur et le meme effet que si elles etaient
accomplies par le president.
(17) Sous reserve des dispositions de la
Commission de pension du Canada continuent
d etre executoires et effectifs selon leur teneur.
(18) Tous les fonds detenus en fiducie ou
administres par la Commission de pension du
Canada doivent etre maintenus et detenus en
fiducie ou administres par la Commission.
(19) Tous les devoirs imposes a la Commis-
ij-ii i
sion de pension du Canada par le gouverneur
en conseil, qui, immediatement avant le ler
octobre 1933, etaient attribues a ladite
commission et pouvaient etre exerces par elle,
sont attribues a la Commission et peuvent
etre exerces par cette derniere.
(20) Le president de la Commission doit
resider a Ottawa ou dans un rayon de dix
milles d Ottawa, et les autres commissaires, y
compris les commissaires ad hoc, doivent
resider aux endroits que determine, a 1 occa-
sion, le president.
(21) Chaque commissaire, y compris un
it j . j
commissaire ad hoc, a droit de recevoir ses
frais reels et necessaires de deplacement et de
subsistance lorsque, dans 1 accomplissement
de ses devoirs, il est absent de 1 endroit ou il
lui est prescrit de resider. S.R., c. 207, art. 3;
1953-54, c. 62, art. 2.

**4.** (1) La Commission est attachee au
ministere, et les depenses qu elle subit dans
1 exercice de ses fonctions doivent etre acquit-
tees sur les deniers votes par le Parlement.
(2) La Commission doit, a 1 occasion, pre-
senter au Ministre les rapports que ce dernier
prescrit, et ceux desdits rapports que le
Ministre specifie doivent etre inclus dans le
rapport annuel du ministere. S.R., c. 207,
art. 4.

**5.** (1) Sous reserve des dispositions de la
presente loi et de tout reglement, la Commis
sion possede un pouvoir illimite, une pleine
autorite et une exclusive juridiction pour
etudier et juger toutes matieres et questions
concernant 1 attribution, 1 augmentation, la
diminution, la suspension ou 1 annulation de
toute pension prevue par la presente loi et le
recouvrement de tout paiement en trop qui a
pu etre effectue ; et le ministere et le receveur
general doivent assurer Pexecution des juge-
ments de la Commission.
(2) Le pouvoir accorde a la Commission
d annuler toute concession d admissibilite ne
doit pas s etendre a une concession d admissi
bilite accordee par le Bureau federal d appel,
le Tribunal des pensions, un quorum de la
Commission, un bureau d appel de la Com
mission, ou la Cour.
(3) Avant la reduction ou 1 annulation de
toute pension, causee par un changement de
base d admissibilite, il doit etre accorde au
pensionne une occasion de comparaitre devant
un bureau d appel de la Commission.
(4) Lorsque la Commission decouvre qu une
,,, ,, ,, j
pension a etc accordee par elle ou par la
Commission de pension du Canada par suite
d une erreur et non par suite de fraude, de
fausse representation, ou de dissimulation de
faits importants de la part du requerant, si
ladite pension a ete versee durant au moins
cinq ans et si la Commission estime que son
annulation ou sa reduction occasionnerait un
inconvenient injuste pour le pensionne, la
Commission peut, a sa discretion, ratifier les
paiements effectues et continuer en totalite
ou en partie le versement de la pension.
(5) La Commission decide toute question
d interpretation de la presente loi et sa
decision sur une semblable question est
definitive. S.R., c. 207, art. 5 ; 1968-69, c. 28,
art. 105.

**6.** Le gouverneur en conseil peut imposer
a la Commission des obligations semblables a
1 egard de toutes concessions comme celles des
pensions, allocations ou gratifications autori-
sees en vertu de quelque loi autre que la
presente et le ministere ou tel autre departe-
ment du gouvernement que le gouverneur en
conseil peut designer doit donner suite a toute
decision de la Commission en vertu de cette
loi. S.R., c. 207, art. 6.

**7.** (1) La Commission ou, sous reserve des
instructions de la Commission, tout bureau
d appel possede tous les pouvoirs et toute
1 autorite d un commissaire nomme selon la
Partie I de la Loi sur les enquetes, et peut
exercer toute discretion conferee a la Com
mission par la presente loi.
(2) Le president de la Commission, ou le
membre ou les membres de la Commission
qu il designe, ont le pouvoir de nommer une
ou plusieurs personnes pour entendre et
recevoir des temoignages sur toute question
relative aux pensions, et cette personne ou ces
personnes sont autorisees a deferer le serment
et a entendre et recevoir des depositions sous
serment et a prendre des affidavits dans toute
partie du Canada ou en dehors du Canada.
(3) La Commission, represented par un ou
i i , / i /
plusieurs commissaires designes par le presi
dent, peut, a sa discretion, tenir des seances
dans n importe quelle partie du Canada ou
ailleurs qu au Canada aux fins d entendre des
temoignages ou des reclamations relatives aux
pensions ou a toute question devaluation, et
si le president 1 ordonne, la Commission peut
tenir differentes seances simultanement.
(4) Sauf disposition expressement contraire
de i, la presente / loi, i aux fins / d i, exercer les i
pouvoirs, 1 autorite et les fonctions attribues
a la Commission, en tant qu elle differe d un
bureau d appel de celle-ci, aux termes de la
presente loi, la Commission doit se composer
de deux commissaires ou plus. S.R., c. 207,
art. 7; 1953-54, c. 62, art. 3.

**8.** Avec 1 approbation du gouverneur en
conseil, la Commission a le pouvoir d etablir
des reglements non incompatibles avec la
presente loi a 1 egard de la procedure a suivre
dans les questions dont est saisie la Commis
sion ou un bureau d appel de cette derniere
pour jugement. S.R., c. 207, art. 8.

**9.** Un membre de la Commission qui, lors
de sa nomination a ce titre, detenait une
position dans le service civil ou etait un
employe au sens de la Loi sur le service civil
ou de la Loi sur I emploi dans la Fonction
publique, conserve, et a droit de recevoir, tous
les avantages, sauf le traitement d employe
dans la Fonction publique, qu il aurait
conserves ou eu droit de recevoir s il etait
demeure un employe dans la Fonction
publique. 1957-58, c. 19, art. 2.

**10.** (1) Est maintenue une section du
ministere connue sous le nom de Bureau des
veterans, qui, sous reserve des instructions du
Ministre, est administree par un fonctionnaire,
appele 1 avocat en chef des pensions, aide des
autres avocats des pensions et du personnel
supplementaire qui peuvent etre requis pour
1 avenir doivent etre, autant que pratiquement
possible, des avocats inscrits au barreau de
1 une des provinces du Canada.
(3) Les avocats des pensions doivent etre
nommes , sous . le regime , . et en conformite , . , des j
dispositions de la Loi sur I emploi dans la
Fonction publique, aux traitements que peut
prescrire le gouverneur en conseil.
(4) L un des avocats des pensions peut etre
i/./ i-x
designe par le !, Mimstre pour agir en qualite
d inspecteur ambulant du Bureau des veterans
et pour exercer une surveillance constante sur
le travail et la preparation des causes aux
agences regionales du Bureau.
(5) En sus des devoirs presents par les
articles proceduraux de la presente loi relati-
vement a la preparation et a la presentation
des causes de pension, le Bureau des veterans
doit, sur demande, emettre des avis consulta-
tifs aux pensionnes et aux requerants sur
toute disposition de la presente loi ou toute
question juridique ou administrative en
matiere de pension, susceptible d avoir un
rapport avec leurs demandes de pension, soit
a 1 egard du droit a pension selon 1 article 12,
soit autrement, et, lorsque 1 avocat en chef
des pensions le juge necessaire ou opportun,
le Bureau des veterans doit faire a la
Commission des observations ecrites ou orales
de nature a favoriser ces demandes.
(6) Aux fins du paragraphe (6), les avocats
des pensions sont autorises a assister le
pensionne ou requerant ou, en son absence, a
le representer, lors de toute audition devant
la Commission ou un de ses bureaux d appel,
a laquelle il a le droit d etre present. S.R., c.
207, art. 11; 1957-58, c. 19, art. 3.

**11.** (1) Peuvent etre nominees fonctionnai-
res du ministere, sous la designation d avocat-
conseil en matiere de pension, des personnes,
au nombre juge necessaire, qui sont ou ont
ete des avocats inscrits au barreau d une
province.
(2) Les avocats-conseils en matiere de
pension doivent etre nommes sous le regime
de la Loi sur I emploi dans la Fonction publique,
aux traitements que present le gouverneur en
conseil. S.R., c. 207, art. 12; 1957-58, c. 19,
art. 4.
a) des pensions sont accordees aux membres
des forces ou a leur egard, conformement
aux taux enonces dans 1 annexe A, lorsque
la blessure ou maladie ou son aggravation
ayant occasionne 1 invalidite au sujet de
laquelle la demande de pension est faite,
s est produite au cours de ce service militaire
ou y est attribuable ;
b) des pensions sont accordees relativement
aux membres des forces qui sont decedes,
conformement aux taux enonces dans
1 annexe B, lorsque la blessure ou maladie
ou son aggravation ayant occasionne le
deces au sujet duquel la demande de
pension est faite, s est produite au cours de
ce service militaire ou y est attribuable ;
c) nulle deduction ne doit etre effectuee sur
le degre d invalidite veritable d un membre
quelconque des forces qui a servi sur un
theatre reel de guerre pendant la premiere
ou la seconde guerre mondiale, a cause
d une invalidite ou d une affection entrai-
nant incapacite qui existait en lui anterieu-
rement a sa periode de service dans Tune
ou 1 autre des guerres susdites, mais le
service accompli par un membre des forces
sur un theatre reel de guerre ne peut etre
compte, pour les fins du present alinea, que
s il a ete fait dans la guerre particuliere a
1 egard de laquelle la pension a ete accordee
pour du service y accompli, et aucune
pension ne doi* etre payee pour une
invalidite ou une affection entrainant
incapacite qui, a 1 epoque ou il est devenu
membre des forces, etait evidente ou a ete
consignee lors d un examen medical avant
1 enrolement ;
d) un requerant ne doit pas etre prive d une
pension a 1 egard d une invalidite qui
resulte d une blessure ou maladie ou de son
aggravation contractee au cours du service
militaire, ou a 1 egard du deces d un membre
e) lorsqu un membre des forces qui a fait
du service pendant la premiere ou la seconde
guerre mondiale est, lors de sa retraite ou
de sa liberation de ce service, transfere
directement au ministere des Affaires des
anciens combattants pour un traitement, il
doit etre paye a ce membre, ou a son egard,
une pension pour invalidite contractee ou
deces survenu au cours dudit traitement ;
f) nulle pension ne doit etre payee a 1 egard
de 1 invalidite contractee ou du deces
survenu d un membre des forces,
  * (_i_) alors qu il est en conge sans solde, ou
  * (_ii_) lorsque ce membre des forces, durant
un conge avec solde, a exerce un metier
ou une profession qui n a aucun rapport
avec le service militaire,
a moins que son invalidite ou son deces ne
soit attribuable a son service militaire ; et
gf) sous reserve de 1 exception prevue a
1 alinea c), lorsqu une pension a ete accordee
a un membre des forces qui a servi sur un
theatre reel de guerre, soit pendant la
premiere guerre mondiale, soit pendant la
seconde guerre mondiale, cette pension doit
etre continuee, augmentee, diminuee ou
discontinued comme si 1 invalidite complete
avait ete contractee pendant le service, mais
le service accompli sur un theatre reel de
guerre ne peut etre compt, pour les fins du
present paragraphe, que s il a ete accompli
pendant la guerre particuliere a 1 egard de
laquelle la pension a ete accordee.
(2) A 1 egard du service militaire accompli
dans la milice active non permanente ou dans
1 armee de reserve pendant la seconde guerre
mondiale et a 1 egard du service militaire en
temps de paix, des pensions sont accordees
aux membres des forces, ou relativement aux
membres des forces, qui ont subi une invalidite,
d apres les taux indiques a 1 annexe A, et
relativement aux membres des forces qui sont
morts, d apres les taux indiques a 1 annexe B,
lorsque la blessure ou maladie ou son
aggravation ayant occasionne 1 invalidite ou
le deces que vise la demande de pension, etait
consecutive ou se rattachait directement a ce
service militaire.
(3) Nonobstant les articles 29 et 40, dans le
cas d une pension accordee pour invalidite ou
deces a 1 egard du service militaire, pendant
la seconde guerre mondiale, entierement
rendu au Canada le ou apres le 21 mai 1940,
dont nulle partie n a ete rendue sur un theatre
reel de guerre, lorsque la blessure ou maladie
ou son aggravation ayant occasionne 1 invali
dite ou le deces que vise la demande de
pension, n etait pas consecutive ou ne se
rattachait pas directement a ce service
militaire, la pension ne doit pas prendre effet
avant le ler juin 1946.
(4) La Commission peut exiger qu un pen-
sionne soumette periodiquement, selon la
formule que la Commission juge necessaire
ou opportune, une declaration statutaire ou
autre portant qu il est la personne a qui la
pension est payable, et que les personnes a sa
charge a 1 egard de qui il regoit une pension
supplemental sont vivantes et qu il assure
leur entretien et leur subsistance, et, s il refuse
ou neglige de soumettre ce certificat, la
Commission peut suspendre les versements
futurs de la pension jusqu a ce que ce certificat
ait ete regu.
(5) Pour 1 application des articles 48, 49 et
50, le domicile a Terre-Neuve est repute
domicile au Canada.
(6) Un membre des forces navales ou
militaires de Terre-Neuve pendant la premiere
ou la seconde guerre mondiale est repute un
membre des forces pour 1 application du
present article.
(7) Un sujet britannique residant et domi-
cilie a Terre-Neuve au moment de son
enrolement, qui a servi dans les forces navales,
les forces de 1 armee ou les forces aeriennes
de Sa Majeste ou dans 1 une quelconque des
forces navales, des forces de 1 armee ou des
forces aeriennes de tout pays allie de Sa
Majeste durant la seconde guerre mondiale,
est repute un membre des forces pour
1 application du present article, si 1 invalidite
ou le deces qui fait 1 objet de la demande de
pension ne donne pas droit a pension aux
termes des paragraphes (5) ou (6). S.R., c. 207,
art. 13; 1957-58, c. 19, art. 5.

**13.** (1) Sous reserve du present article, une
pension ne doit pas etre accordee lorsque le
deces ou 1 invalidite du membre des forces est
du a la mauvaise conduite telle qu elle est
definie aux presentes.
(2) La Commission peut, lorsque le postu-
lant est dans un etat de dependance,
la pension qu elle juge convenable dans
circonstances.
(3) Le present article ne s applique pas
lorsque le deces du membre des forces en
cause est survenu au cours du service pendant
la premiere guerre mondiale avant le
septembre 1919, ou est survenu au cours du
service pendant la seconde guerre mondiale.
(4) En cas de maladie venerienne contracted
. ,, A, / j
avant 1 enrolement et aggravee au cours du
service, la pension doit etre accordee pour la
totalite de 1 invalidite ouvrant droit a pension
a 1 epoque de la liberation dans tous les cas
ou le membre des forces a servi sur un theatre
reel de guerre, et nulle augmentation de
1 invalidite apres la liberation n ouvre droit a
pension, mais si, par la suite, il apparait sur
examen que le degre de cette invalidite a
diminue, la pension doit etre reduite en
consequence, et la pension peut ensuite etre
augmentee ou diminuee, sous reserve de la
restriction qui precede, selon le degre d inva-
lidite qui peut etre constate lors de tout
examen subsequent. S.R., c. 207, art. 14; 1957-
58, c. 19, art. 6.

**14.** A 1 egard du service militaire durant la
premiere guerre mondiale, une pension pour
invalidite ne doit pas etre accordee a moins
que la demande n en ait ete produite avant
le ler juillet 1936, s il s agit d un membre des
forces qui n a pas servi sur un theatre reel de
guerre. S.R., c. 207, art. 15.

**15.** (1) Une pension est accordee a un
membre des forces, ou a son egard, selon le
grade ou grade provisoire pour lequel il
recevait la solde et les allocations lors de
1 apparition de la blessure ou maladie donnant
lieu a la pension, ou de I apparition de la
blessure ou maladie qui a cause sa mort.
(2) Nul changement de grade survenu apres
I apparition de 1 invalidite ne doit atteindre
une pension.
(3) Toute concession d une pension jusqu ici
faite contrairement au present article doit
etre revisee et etablie, pour les fins des
paiements futurs, suivant le present article.
(4) Lorsque, pendant le service militaire,
grade qu il occupait a un grade inferieur afin
de se rendre a un theatre d hostilites, la
pension attribute a ce membre, ou relative-
ment a ce membre, doit etre accordee selon le
grade duquel il a retrograde, sauf lorsque,
anterieurement a 1 apparition de sa blessure
ou maladie, il a etc promu a un grade
superieur a celui duquel il a retrograde. S.R.,
c. 207, art. 16.

**16.** L occupation ou le revenu ou 1 etat de
. n , ,
d. une personne avant qu elle soit devenue
membre des forces ne doivent en aucune
maniere influer sur le montant de la pension
qui lui est accordee ou est accordee a son
sujet. S.R., c. 207, art. 17.

**17.** Lorsqu un pensionne parait incapable
i i / i / i
de depenser, ou ne depense pas, la pension
d une maniere convenable, ou qu il n entre-
tient pas les membres de sa famille qu il a le
devoir d entretenir, ou, a la discretion de la
Commission, lorsqu une pension retroactive
est accordee ou qy un pensionne rec.oit un
traitement ou des soins du ministere, la
Commission peut ordonner que la pension
soit administree dans 1 interet du pensionne
ou des membres de sa famille, ou du pensionne
et des membres de sa famille, par la
Commission ou par le ministere ou par une
personne que la Commission choisit. S.R., c.
207, art. 18.

**18.** (1) Lorsqu un pensionne a etc con-
damne a un emprisonnement de six mois ou
plus, le paiement de sa pension est discontinue,
et il ne lui est paye aucune pension pour la
penode / , de i son emprisonnement ou a , regard . . , ,
de cette periode, mais la Commission peut, a
discretion, ordonner le paiement de la pension
ou d une partie de la pension a toute personne
qui etait ou avait le droit d etre a la charge
du pensionne lors de son arrestation; ou si,
de 1 avis de la Commission, la chose doit etre
exceptionnellement profitable ou avantageuse
pour le pensionne, la Commission peut, a sa
discretion, ordonner le paiement de la pension
ou d une partie de la pension au pensionne
lui-meme ou pour son compte.
(2) Apres la remise en liberte du pensionne,
le paiement de sa pension est etudie de
nouveau a compter de la date de son
elargissement, et selon le degre de son
invalidite alors constate, ou, s il s agit d un
pensionne a qui est accordee une pension en
raison du deces d un membre des forces,
conformement aux taux enonces a 1 annexe
B. S.R., c. 207, art. 19.

**19.** (1) Lorsque le deces ou 1 invalidite
LI / . /
pour laquelle une pension est payable a ete
cause dans des circonstances en vertu desquel-
les une personne est legalement obligee de
payer des dommages-interets pour cette
invalidite ou ce deces, si une somme est
recouvree et perdue, en ce qui concerne cette
responsabilite, par ou pour la personne a qui
ou pour le compte de laquelle cette pension
peut etre payee, la Commission, en vue de
determiner le montant de la pension a
accorder, doit tenir compte de la somme ainsi
recouvree et pergue de la maniere enoncee ci-
apres.
(2) En pareil cas, la Commission peut
enjoindre a cette personne ou a toute autre
agissant en son nom, comme condition de
paiement d une pension, de prendre toute
mesure que la Commission juge necessaire
pour faire valoir son droit et, a cette fin, elle
peut consentir a tenir cette personne ou toute
autre agissant en son nom indemne de tous
frais occasionnes de ce chef. S.R., c. 207,
art. 20.

**20.** Lorsque 1 invalidite ou le deces pour
lequel 11 une pension est payable i i resulte / i, de j
circonstances entrainant 1 exigibilite d une
indemnite concernant cette invalidite ou ce
deces sous le regime de toute loi provinciale
sur les accidents du travail ou d une legislation
du meme genre, soit au lieu, soit en sus ou a
1 exclusion complete de toute somme recouvree
ou perdue a 1 egard de ladite invalidite ou
dudit deces sous le regime de 1 article 19, si
une indemnite est accordee a ou pour une
personne a qui ou pour le compte de laquelle
cette pension peut etre payee, la Commission,
en vue de determiner le montant de la pension
a accorder, doit tenir compte de toute
indemnite ainsi accordee de la maniere
enoncee ci-apres. S.R., c. 207, art. 21.
2 1. (1) Lorsqu une somme ainsi recouvree
et perjue ou la valeur capitalisee d une
indemnite ainsi accordee, ou 1 ensemble des
deux, excede la valeur capitalisee de la
pension qui aurait pu autrement etre payable
sous le regime de la presente loi, il n est paye
aucune pension.
(2) Lorsqu une somme ainsi recouvree et
perdue ou la valeur capitalisee d une
nite ainsi accordee, ou 1 ensemble des
est moindre que la valeur capitalisee de la
pension qui aurait pu autrement etre accordee
sous le regime de la presente loi, il peut etre
paye une pension representant un montant
qui, s il est capitalise, egale la difference entre
ce montant ou la valeur capitalisee de cette
indemnite, ou les deux, et la valeur capitalisee
de la pension qui autrement aurait ete payable
sous le regime de la presente loi.
(3) Si une somme ainsi recouvree et pergue,
. i i j-. ^
ou toute partie de ladite somme, est versee a
Sa Majeste, il peut etre paye une pension qui,
si elle est capitalisee, egale la somme ainsi
payee mais n est en aucun cas superieure a la
pension totale qui, a 1 exclusion du present
article, serait exigible sous le regime de la
presente loi. S.R., c. 207, art. 22.

**22.** Nulle action ne peut etre intentee
contre une personne pour des services rendus
relativement a la preparation ou a la conduite
d une requete a la Commission, a moins que
cette derniere n ait certifie que le montant
reclame est un prix equitable et raisonnable
pour les services rendus et dument payable
par la personne contre qui la reclamation est
faite. 1957-58, c. 19, art. 7.

**23.** (1) Les pensions sont payables men-
suellement a la fin de chaque mois, sauf que
les pensions pour invalidites, payables a un
taux inferieur a celui que prevoit 1 annexe A
pour la categoric 17, sont versees, au choix du
pensionne, semestriellement a la fin de mars
et de septembre de chaque annee.
(2) Nonobstant toute disposition de la
presente loi, une pension accordee ou versee
sous le regime de cette loi cesse d etre payable,
a) dans le cas d un membre des forces
recevant une pension en raison d une
invalidite, a Pegard de qui aucune pension
supplementaire n est payable, le lendemain
de son deces;
b) dans le cas d un membre des forces
recevant une pension en raison d une
invalidite, a 1 egard de qui une pension
supplementaire est payable pour 1 epouse,
un enfant ou un pere ou une mere, le
premier jour du mois qui suit celui au
duquel son deces est survenu ;
c) dans le cas d une veuve ou d une epouse
divorcee ayant droit a pension, ou d
femme a qui une pension a ete accordee en
vertu du paragraphe 34(4), et lorsque
pension n est payable pour un enfant, le
lendemain de son deces;
d) dans le cas d une veuve ou d une epouse
divorcee ayant droit a pension, ou d une
femme a qui une pension a ete accordee en
vertu du paragraphe 34(4), et lorsqu une
pension est payable pour un enfant, le
premier jour du mois suivant celui au cours
duquel son deces est survenu ; et
e) dans le cas d un pere ou d une mere, ou
d une personne tenant lieu de pere ou mere,
le lendemain de son deces.
(3) II est laisse a la discretion de la
Commission de decider s il faut payer a un
pensionne un versement quelconque de sa
pension non reclame par ce pensionne, ou en
son nom, durant plus de deux ans a compter
de la date de I echeance de ce versement.
(4) Nulle pension ne doit etre transported,
grevee, saisie, payee par anticipation, com-
muee ou donnee en garantie, et la Commission
peut, a sa discretion, refuser de reconnaitre
toute procuration donnee par un -pensionne
relativement au paiement de sa pension.
(5) Toute pension ou tout reliquat de
pension, impaye ou detenu en fiducie par la
Commission ou par le ministere, du a un
pensionne defunt, lors de son deces, ou, dans
le cas d une personne dont le deces est survenu
le ou apres le 20 decembre 1957, du le
lendemain de son deces ou le premier jour du
mois qui suit celui au cours duquel son deces
est survenu, selon le cas, ne fait pas partie de
la succession dudit pensionne defunt.
(6) La Commission peut, a sa discretion,
ordonner le paiement de ladite pension ou
dudit reliquat de pension a la veuve du
pensionne ou a son enfant ou ses enfants, ou
&amp;gt; , , - ,
a la veuve et a son enfant ou ses enfants, ou
ordonner qu il soit verse en totalite ou en
partie a toute personne qui a eu le pensionne
a sa charge ou qui a ete a la charge du
pensionne, ou aux fins des frais de sa derniere
maiadie et de ses funerailles.
(7) Si la Commission n emet aucun ordre
pour le paiement de cette pension ou du
reliquat de pension, la pension ou le reliquat
ne doit pas etre paye.
(8) Si, pour une cause quelconque, un
paiement en trop de pension a ete ou est
effectue, la Commission peut reduire, suspen-
dre ou retirer les paiements futurs de la
pension jusqu a ce que le montant de cette
reduction, suspension ou de ce retrait equi-
vaille au montant du paiement en trop.
augmentation (9) Lorsqu une retroactive pension ... retroactive de pension ou une est
accordee ou a ete accordee a une personne
recevant ou ayant recu du ministere une
allocation d anciens combattants, des secours
ou une aide en cas de chomage, la difference
entre la somme reellement versee par le
ministere et la somme qui aurait ete payee si
la pension retroactive ou 1 augmentation
retroactive de pension avait ete payable
lorsqu elle a touche cette allocation d ancien
combattant, ou recu ce secours ou cette aide
en cas de chomage, constitue une premiere
charge sur les versements impayes et accumu-
les de cette pension et doit etre retenue en
consequence. S.R., c. 207, art. 24; 1953-54, c.
62, art. 4; 1957-58, c. 19, art. 8; 1960-S1, c. 10,
art. 2.

**24.** (1) La Commission peut, sur demande
speciale a cette fin, accorder une pension,
allocation ou dotation supplemental de
commiseration dans tous les cas qu elle estime
particulierement meritoires, mais ou elle a
decide que le requerant est autrement inhabile
a recevoir une telle dotation ou dotation
supplementaire aux termes de la presente loi.
(2) Le montant de toute pension, allocation
ou dotation supplementaire de commiseration
accordee en vertu du present article doit etre
la somme que fixe la Commission, n excedant
pas le montant auquel le requerant aurait eu
droit si sa pleine demande de paiement avait
ete maintenue. S.R., c. 207, art. 25.

## ENFANTS

**25.** (1) Nulle pension ne doit etre payee a
un enfant, ou relativement a un enfant, apres
le dernier jour du mois ou 1 enfant, si c est un
garcon, a atteint 1 age de seize ans, ou, si c est
une fille, a atteint 1 age de dix-sept ans,
excepte
a) lorsque cet enfant et les personnes
responsables de son entretien sont sans
ressources suffisantes, et que cet enfant
par suite d infirmite physique ou mentale,
incapable de pourvoir a son propre
auquel cas la pension peut etre versee tant
que cet enfant est, par suite d infirmite
physique ou mentale, incapable de gagner
sa vie ; mais nulle pension n est concedee
sauf si cette infirmite est survenue avant
que 1 enfant ait atteint 1 age de vingt et
ans; ou
6) lorsque cet enfant suit un cours d ensei-
gnement approuve par la Commission, et y
fait des progres satisfaisants, auquel cas la
pension peut etre payee jusqu a ce que
1 enfant ait atteint 1 age de vingt et un ans.
(2) Nulle pension n est payee a un enfant,
ou a son egard, apres son mariage.
(3) Nulle pension ne doit etre payee a un
enfant ou relativement a un enfant, a moins
que 1 enfant n ait ete reconnu et soutenu par
un membre des forces a 1 egard duquel une
pension a ete reclamee lorsque survint ou
apparut la blessure ou la maladie qui a cause
1 invalidite pour laquelle il a ete pensionne,
ou qui a entraine sa mort, sauf qu une pension
doit etre payee a ou pour un enfant legitime
ne, et un enfant adopte par ce membre des
forces, apres qu est survenue ou apparue cette
blessure ou maladie, mais la pension destinee
ou relative a cet enfant adopte ne doit pas
etre payee tant qu une ordonnance ou un
arret definitif d adoption n a pas ete rendu
par une cour competente, et elle peut etre
payee a compter d une date anterieure d au
plus douze mois au jour ou cet arret ou cette
ordonnance a ete rendue.
(4) La Commission peut, a sa discretion,
conceder une pension a un enfant ou
relativement a un enfant ayant le droit, de
1 avis de la Commission, d etre entretenu par
le membre des forces au sujet duquel une
pension est reclamee.
(5) La Commission peut ordonner que la
pension d un enfant puisse etre payee a sa
mere ou a son pere, ou a son tuteur ou a toute
personne approuvee par la Commission, ou
ordonner que cette pension soit administree
par la Commission ou par le ministere.
(6) Lorsqu un enfant a ete donne en
adoption ou a ete enleve a la personne qui en
avait soin, par une autorite competente, et
place dans un foyer d adoption convenable,
ou n est pas entretenu par le membre des
forces et ne fait pas partie de la famille aux
besoins de laquelle pourvoit ce dernier, ni
de veuve, epouse divorcee, pere ou mere du
membre des forces, ou par la femme a qui une
pension a ete accordee sous 1 autorite du
paragraphe 34(4), la pension a 1 egard de cet
enfant peut, conformement aux circonstances
et a la discretion de la Commission, etre
continuee ou discontinued ou retenue pour
cet enfant pendant la periode que la Com
mission peut fixer, ou etre augmentee jusqu a
concurrence du taux payable pour les enfants
orphelins. Cette concession de pension est, en
tout temps, sujette a revision.
(7) Les enfants d un pensionne decede qui,
, i i / \ ,
au moment de son deces, recevait une pension
de 1 une des categories un a onze, inclusive-
ment, mentionnees dans 1 annexe A, ou decede
alors qu il etait porte sur les controles du
ministere pour fins de traitement et qui, n eut
ete son deces, aurait regu une pension de 1 une
des categories susdites, ont droit a une pension
tout comme si ledit pensionne etait mort en
service, que son deces ait ete ou non attribuable
a, son service.
(8) Lorsqu un membre des forces qui re^oit
une pension supplemental en raison de son
enfant ou de ses enfants, meurt dans des
conditions qui ne donnent point aux personnes
a sa charge le droit a une pension, la
Commission doit payer a la personne qu elle
designe, pour le benefice de 1 enfant ou des
enfants, un boni equivalant a cette pension
supplementaire pendant une annee au taux
pave a la date du deces.
(9) Au deces et apres le deces de 1 epouse
d un pensionne a qui une pension est payee
en raison d une invalidite, ou a la dissolution
de son manage, la pension supplementaire
destinee a un membre marie des forces peut,
a la discretion de la Commission, lui etre
continuee tant qu il y a un enfant mineur ou
des enfants mineurs a 1 egard de qui une
pension supplementaire est versee, s il existe
une fille ou une autre personne apte a se
charger et qui se charge des travaux du
menage et du soin de 1 enfant ou des enfants.
(10) Au deces et apres le deces de la veuve
d un membre des forces qui touchait une
pension, la pension destinee a la veuve peut,
a la discretion de la Commission, etre
continuee, tant qu il reste un enfant
ou des enfants mineurs a qui ou a 1 egard de
qui une pension est versee, a une fille
autre personne apte a se charger et qui se
charge des travaux du menage et du soin de
1 autre enfant ou des autres enfants. Dans ces
cas, la pension payable pour les enfants est
continuee.
(11) Lorsqu une pension a ete accordee a
.
un enfant , mmeur ou a des , eniants f mmeurs
d un membre des forces qui, lors de son deces,
etait veuf et qui, durant sa vie, maintenait
un etablissement domestique pour cet enfant
ou ces enfants, une pension a un taux
n excedant pas celui que prevoit 1 annexe B
pour une veuve peut, a la discretion de la
Commission, etre payee a une fille ou autre
personne apte a se charger et qui se charge
des travaux du menage et du soin de cet
enfant ou de ces enfants, jusqu a 1 epoque ou
la pension est discontinued a 1 egard de tous
les enfants mineurs. Dans ces cas, la pension
payable pour les enfants doit etre continuee.
(12) La Commission peut, a sa discretion,
conceder, ou refuser de conceder, une pension
supplemental a un ou des enfants d un
membre des forces du sexe feminin ou
relativement a cet enfant ou a ces enfants.
(13) Lorsqu une pension peut etre accordee
aux termes de la presente loi a 1 egard du
deces d un membre des forces qui a laisse une
veuve et un ou des enfants, cet enfant ou ces
enfants ont droit a une pension conformement
au taux payable pour des enfants-orphelins
d apres 1 annexe B. S.R., c. 207, art. 26; 1953-
54, c. 62, art. 5; 1957-58, c. 19, art. 9; 1960-61,
c. 10, art. 3.
PENSIONS POUR INVALIDITY

**26.** (1) Sous reserve des dispositions de
1 article 12, les pensions pour invalidite
doivent, sauf les prescriptions du paragraphe
(3), etre accordees ou maintenues selon le
degre d invaiidite resultant de blessure ou de
maladie ou de leur aggravation, selon le cas,
du requerant ou du pensionne.
(2) L estimation du degre d invaiidite doit
etre basee sur les instructions et sur une table
des invalidites, que doit preparer la Commis
sion pour la gouverne des medecins et des
chirurgiens qui font les examens medicaux
aux fins de pension.
(3) Des pensions pour une invalidite qui
resulte de la tuberculose pulmonaire, alors
maintenues comme suit :
a) dans le cas d un membre des forces qui a
servi sur un theatre reel de guerre et dont
la maladie etait attribuable au sen-ice ou a
ete contracted ou aggravee au cours dudit
service, pendant la premiere ou la seconde
guerre mondiale, et dans le cas d un membre
des forces qui n a pas servi sur un theatre
reel de guerre et dont la maladie a ete
contractee au cours du service pendant 1 une
ou 1 autre desdites guerres, une pension de
cent pour cent est concedee a compter de la
date a laquelle finit ce traitement, et elle
est maintenue sans reduction pendant une
periode de deux ans, a moins qu un nouveau
traitement ne soit requis;
6) dans le cas d un membre des forces qui
n a pas servi sur un theatre reel de guerre,
et dont la maladie s est aggravee au cours
du service, pendant la premiere ou la
seconde guerre mondiale, une pension de
quatre-vingt-dix pour cent est concedee a
compter de la date a laquelle finit ce
traitement, et elle est maintenue sans
reduction pendant une periode de deux ans,
a moins qu un nouveau traitement ne soit
requis ;
c) dans le cas d un membre des forces qui a
servi dans la milice active non permanente
ou dans 1 armee de reserve pendant la
seconde guerre mondiale, ou dans le cas
d un membre des forces qui a servi en temps
de paix, et dont la maladie est survenue
pendant le service et a resulte dudit service
ou s y rattachait directement, une pension
de cent pour cent est concedee a compter
de la date a laquelle finit ce traitement, et
elle est maintenue sans reduction pendant
une periode de deux ans, a moins qu un
nouveau traitement ne soit requis ;
d) dans le cas d un membre des forces qui a
servi dans la milice active non permanente
ou dans 1 armee de reserve pendant la
seconde guerre mondiale, ou dans le
d un membre des forces qui a servi en temps
de paix, et dont la maladie a ete aggravee
pendant le service et lorsque 1 aggravation
a resulte dudit service ou s y rattachait
directement, une pension de quatre-vingt-
dix pour cent est concedee a compter de la
date a laquelle finit ce traitement et elle
est maintenue sans reduction pendant une
periode de deux ans, a moins qu un nouveau
traitement ne soit requis ; et
e) lorsque les deux ans sont expires, nulle
pension concedee relativement a la tuber-
culose pulmonaire n est reduite de plus de
vingt pour cent a une meme epoque, et
cette reduction ne doit pas etre effectuee a
des intervalles moindres que six mois et les
dispositions des alineas b) et d) ne s appli-
quent pas si la maladie s est manifested
dans les trois mois qui ont suivi 1 enrolement .
(4) Nulle deduction ne doit etre faite de la
pension d 11 un membre iii- des forces parce qu vi il a
entrepris un travail ou qu il s est perfectionne
dans un genre quelconque de travail. S.R., c.
207, art. 28.

**27.** (1) Des pensions temporaires sont con-
cedees ou maintenues tant que le degre
d invalidite reste variable, sous reserve de
revision et de nouvel examen medical tenus
de temps a autre.
(2) Des pensions permanentes sont conce-
j / j i ,, .
dees, ou des pensions doivent etre maintenues
en permanence, lorsque le degre d invalidite
est ou devient permanent en apparence ; mais
s il apparait, dans la suite, que ce degre
d invalidite a varie, la pension doit etre
ajustee en consequence.
(3) Lorsque la Commission oblige un pen-
sionne a subir un nouvel examen medical, le
pensionne regoit un montant raisonnable pour
ses frais de deplacement, de subsistance et de
perte de salaire. Si, apres avis adresse par la
poste sous pli recommande, un pensionne
refuse ou neglige sans raison de se presenter
pour subir un nouvel examen medical, sa
pension est suspendue et nulle pension ne lui
est versee pour la periode durant laquelle
persiste cette negligence ou ce refus.
(4) Lorsqu il est decouvert a 1 examen que
1 invalidite qui lui donne droit a pension a
persiste ou augmente, un pensionne, qui a
accepte un paiement definitif, en vertu de
dispositions autrefois contenues dans la pre-
sente loi mais maintenant abrogees, peut etre
retabli dans sa pension, a 1 egard de cette
invalidite, a compter de la date ou le montant
du paiement definitif qu il a regu est ou etait
egal a 1 ensemble des versements de pension
qu il aurait regus si, au lieu d accepter un
paiement definitif, il avait continue de
toucher une pension conforme au taux en
vigueur immediatement avant que ce paie
ment definitif fut effectue, ou a compter de
six mois avant la date de cet examen, suivant
la date la plus rapprochee. S.R., c. 207,
art. 29.

**28.** (1) Unmembredes forces quiest atteint
, ,. , . .. ,-i .. j ,
d.. invaiidite et impotence totale, qu il ait droit
a une pension de la premiere categorie ou
d une categorie inferieure, et qui, de plus,
.
, 1*1 i
requiert des soins, a droit, s il n en revolt pas
sous la juridiction du ministere, dans un
hopital, a un supplement de pension, sous
reserve de revision de temps a autre, d un
montant, a la discretion de la Commission,
d au moins quatre cent quatre-vingts dollars
par annee et d au plus trois mille dollars par
annee.
(2) Un membre des forces qui regoit une
, D j i
pension par suite dune amputation de la
jambe au niveau du sillon de Symes, ou a un
niveau superieur, a droit a une allocation de
cent huit dollars par annee pour 1 usure de
ses vetements; et un membre des forces qui
touche une pension parce qu il a subi une
amputation au poignet ou au-dessus du poi-
gnet a droit a une allocation de quarante-
huit dollars par annee pour 1 usure de ses
vetements.
(3) Un membre des forces qui regoit une
pension a * cause d i j une autre mvahdite i i &amp;lt; * pour
le soulagement de laquelle il doit porter un
appareil de prothese ou subir un traitement
qui occasionne 1 usure des vetements, peut, a
la discretion de la Commission, toucher pour
cette usure une allocation n excedant pas cent
huit dollars par annee. S.R., c. 332, art. 1 ;
1953-54, c. 62, art. 7; 1957, c. 14, art. 11, credit
670; 1957-58, c. 19, art. 10; 1960-61, c. 10, art.
4; 1964-65, c. 34, annexe D credit 25c.

**29.** (1) Une pension accordee pour invali-
dire est payable ains! qu il suit :
a) lorsque le droit a pension est accorde par
la Commission ou par un bureau d appel
de cette derniere moins de douze mois apres
la date ou la requete en 1 espece a ete
presentee a la Commission, a compter de la
date de la concession ou, a la discretion de
la Commission, a compter d une date non
anterieure a celle de la requete ; et
6) lorsque le droit a pension est accorde par
la Commission ou par un bureau d appel
de cette derniere, a une date survenant
douze mois ou plus apres celle ou la requete
en 1 espece a ete presentee a la Commission,
a compter de la date de la concession ou, a
la discretion de la Commission, a compter
d une date de douze mois anterieure a celle
de la concession.
(2) Nonobstant toute restriction contenue
dans le present article, la Commission peut, a
sa discretion, accorder une somme addition-
nelle qui n excede pas un montant equivalant
a une pension additionnelle de six mois dans
les cas ou il est apparent que la privation et
la gene pourraient autrement s ensuivre.
(3) Nonobstant toute restriction contenue
dans le present article, la Commission peut, a
sa discretion, accorder une somme addition
nelle n excedant pas un montant equivalant
a dix-huit mois de pension additionnelle,
lorsque, par suite de retards dans 1 obtention
des dossiers militaires ou autres, ou par suite
d autres difficultes administratives, indepen-
dantes de la volonte du requerant, il est
manifeste qu une injustice pourrait autrement
s ensuivre. S.R., c. 207, art. 31 ; 1953-54, c. 62,
art. 8; 1957-58, c. 19, art. 11.

**30.** (1) Si, de 1 avis de la Commission, un
requerant ou pensionne se trouve dans
1 obligation de suivre un traitement medical
ou chirurgical et s il refuse sans raison, de
1 avis de la Commission, de suivre ce traite
ment, la pension a laquelle son degre
d invalidite lui aurait autrement donne droit
peut etre reduite de la moitie au plus, a la
discretion de la Commission, mais le present
paragraphe ne s applique pas dans un cas de
refus de subir une operation chirurgicale
majeure.
(2) Quand un neurologue est d avis que le
requerant d une pension ou un pensionne est
afflige d une invalidite qui est purement
fonctionnelle ou hysterique, aucune pension
ne doit etre payee ; mais ce membre des forces
doit immediatement etre envoye pour traite
ment dans un etablissement neurologique.
(3) Dans le cas ou 1 invalidite fonctionnelle
ou hysterique disparait a la suite du traite
ment, la Commission peut, a sa discretion,
accorder en paiement final une gratification
n excedant pas cinq cents dollars, mais aucune
(4) Quand, a la suite du traitement, 1 inva-
lidite fonctionnelle ou hysterique n est pas
disparue, une pension doit etre accordee,
calculee d apres le degre de 1 invalidite,
pourvu que le requerant ou le pensionne n ait
pas refuse sans raison d accepter ou de
continuer le traitement. S.R., c. 207, art. 32.

**31.** (1) Pendant qu un pensionne, sous le
, . , v , , , ^ .
regime des reglements departementaux a cet
egard, a droit a 1 allocation de traitement
alors qu il est hospitalise et subit un traitement
du ministere et que sa pension, y compris le
montant, s il en est, prevu pour des personnes
a sa charge, est plus elevee que 1 allocation
de traitement que peut accorder le ministere,
la pension doit etre reduite d un montant qui
la rendra egale a 1 allocation de traitement.
(2) Pendant qu un pensionne, en vertu des
reglements departementaux a cet egard, subit
un traitement a titre d hospitalise pour une
invalidite autre que celle qui lui donne droit
a sa pension, cette derniere, lorsqu elle excede
le montant qu il aurait eu droit de recevoir
sous forme d allocation de traitement, si
1 invalidite pour laquelle il est en traitement
eut donne droit a pension, doit etre reduite a
ce montant; en attendant une nouvelle
concession, le paiement de la pension entiere
doit reprendre des que 1 internat susdit cesse
pour le pensionne.
(3) Nonobstant les dispositions des paragra-
phes (1) et (2), toute addition a une pension
accordee en vertu du paragraphe 28(1) a un
membre des forces qui est aveugle doit etre
versee pendant qu il est hospitalise et subit
un traitement ou re?oit des soins du ministere.
1953-54, c. 62, art. 9.

**32.** (1) Lorsqu un membre des forces est
/ . - . 1 ,
mane, mais que sa femme ne vit pas avec lui
et n est pas a sa charge, le supplement de
pension attribue a un membre marie des forces
peut, a la discretion de la Commission, etre
refuse, ou, s il est concede, etre paye a la
femme.
(2) La Commission peut, a sa discretion,
conceder ou refuser de conceder a une
pensionnee qui est une femme mariee le
supplement de pension d un membre marie
des forces.
(3) Lorsque avant son enrolement ou durant
son service, un pensionne etait le soutien, ou
contribuait dans une large mesure au soutien,
de son pere ou de sa mere, ou des deux, ou
d une personne rempla$ant son pere ou sa
mere, une somme n excedant pas le montant
enonce a 1 annexe A a titre de supplement de
pension pour un enfant peut, a la discretion
de la Commission, etre versee directement a
ce pere ou a cette mere ou a la personne qui
remplace 1 un d eux ou au pensionne tant que
ce dernier continue a pourvoir a leur entretien ;
mais les avantages du present paragraphic
sont limites au 1 pere ou a la mere, ou aux
deux, ou a toute personne remplagant 1 un
d eux, dont 1 etat de dependance existe, ou
existerait sans la contribution du pensionne,
et la Commission peut maintenir lesdits
avantages, si elle est d avis que le pensionne,
en raison de circonstances independantes de
sa volonte, ne peut continuer a contribuer a
1 entretien de son pere ou de sa mere ou des
deux, ou de toute personne qui remplace 1 un
d eux.
(4) Lorsque le pere ou la mere, ou une
personne tenant lieu de 1 un d eux, qui n etait
pas totalement ou dans une large mesure a la
charge du pensionne avant son enrolement ou
durant son service parce que ce pere ou cette
mere ou cette personne n etait pas alors en
etat de dependance, tombe subsequemment
en etat de dependance, est empechee par
incapacite mentale ou physique de gagner sa
vie et est soutenue totalement ou dans une
large mesure par le pensionne, une somme
n excedant pas le montant enonce a 1 annexe
A a titre de supplement de pension pour un
enfant peut, a la discretion de la Commission,
etre versee directement a chacun de ces pere
et mere ou a la personne qui remplace 1 un
d eux ou au pensionne tant que ce dernier
continue a pourvoir a leur entretien.
(5) Aux fins de la presente loi, un ancien
combattant i qui
a) reside avec une femme dont le manage,
entre elle et lui, ne peut pas etre celebre a
cause d un mariage anterieur, soit de celle-
ci soit de lui-meme, a une autre personne,
et qui
6) demontre a la satisfaction de la Com
mission qu il a, pendant sept ans ou plus,
continuellement subvenu aux besoins de
cette femme et 1 a publiquement presentee
comme son epouse,
est repute, si la Commission a sa discretion
en decide ainsi, marie a cette femme, et,
lorsque 1 ancien combattant decede a une
epoque ou il est ainsi repute marie, cette
femme est, si la Commission a sa discretion
en decide ainsi, considered comme sa veuve.
(6) Aux fins de la presente loi, une femme
qui
a) residait avec un ancien combattant
immediatement avant le deces de celui-ci
et dont le mariage, entre elle et lui, ne
pouvait pas etre celebre a cause d un
mariage anterieur, soit de celui-ci ou d elle-
meme, a une autre personne, et qui
6) demontre a la satisfaction de la Com
mission que cet ancien combattant a,
pendant sept ans ou plus, continuellement
subvenu a ses besoins et 1 a publiquement
presentee comme son epouse,
est reputee, si la Commission a sa discretion
en decide ainsi, la veuve de cet ancien
combattant decede. S.R., c. 207, art. 34; 1953-
54, c. 62, art. 10; 1957-58, c. 19, art. 12; 1960-
61, c. 10, art. 5.

**33.** (1) Sous reserve du paragraphe (2),
i t i j ji A.-J. t
advenant le deces d un titulaire pensionne
pour cause d invalidite et 1 insuffisance de sa
succession a solder les frais de sa derniere
maiadie et de son enterrement, la Commission
peut ordonner le paiement de ces frais, ou
d une partie de ces frais.
(2) Le paiement prevu par le paragraphe
(1), dans le cas d un pensionne, ne doit pas
exceder 1 ensemble
a) du montant relatif aux funerailles, que
le ministere est autorise, selon les Reglements
sur I inhumation des anciens combattants, a
verser dans le cas d une personne dont le
deces est survenu alors qu elle etait portee
sur les controles du ministere aux fins de
traitement ;
6) du montant relatif aux frais d enterre
ment, que le ministere est autorise, selon
les Reglements sur [ inhumation des anciens
combattants, a verser dans le cas d une
personne dont le deces est survenu alors
qu elle etait portee sur les controles du
ministere aux fins de traitement ; et
c) de soixante-quinze dollars pour les frais
de derniere maiadie du pensionne;
et lorsqu un paiement est fait aux fins
d inhumation, le ministere peut fournir et
eriger une pierre tombale reglementaire si
1 inhumation a lieu au Canada. S.R., c.
art. 35; 1957-58, c. 19, art. 13; 1960-61, c.
art. 6.

## PENSIONS POUR DECES

**34.** (1) Nulle pension ne doit etre payee a
la veuve d un membre des forces, sauf si cette
personne vivait avec lui, si ce dernier subvenait
a ses besoins, ou si elle etait, de 1 avis de la
Commission, en droit d exiger qu il subvienne
a ses besoins, lors de son deces et durant une
periode raisonnable avant ce deces.
(2) Nulle pension ne doit etre payee au
veuf d un membre des forces.
(3) Sauf disposition differente contenue
dans la presente loi, lorsqu un membre des
forces touchait, au moment de son deces, une
pension de 1 une des categories un a onze
inclusivement, mentionnees dans 1 annexe A,
ou est decede alors qu il etait porte sur les
controles du ministere aux fins de traitement
et, n eut ete son deces, aurait re$u une pension
au taux ainsi prevu pour 1 une de ces
categories, la veuve dudit membre a droit a
une pension comme s il etait mort en service,
que son deces fut attribuable ou non a son
service, si
a) elle 1 avait epouse avant qu une pension
fut accordee a ce dernier, ou si
6) son manage avec lui a eu lieu apres la
concession d une semblable pension, et si
  * (_i_) son deces est survenu un an ou plus
apres la date du manage, ou si
  * (_ii_) son deces est survenu moins d un an
apres la date du mariage et que la
Commission soit d avis qu a la date de ce
mariage, il avait une perspective raison
nable de vivre encore au moins une
annee ;
mais nul versement ne doit etre effectue sous
le regime du present paragraphe a compter
d une date anterieure a celle d ou la pension
est payable aux termes de 1 article 40.
(4) Une femme qui, bien que non mariee a
un membre i des i forces, p vivait . avec lui i au
discretion de la Commission, obtenir une
pension a un- taux n excedant pas celui que
prevoit 1 annexe B pour une veuve. La
Commission peut aussi accorder une pension
a un taux n excedant pas celui qui est
susmentionne, si elle est d avis qu une injustice
serait commise en ne reconnaissant pas une
femme comme etant 1 epouse d un membre
des forces, bien qu il n existe pas de preuve
qu elle ait etc publiquement reconnue par lui
comme son epouse.
(5) Une femme ayant etc divorcee, separee
. .... ,,
judiciairement ou aux termes dune conven-
tion ecrite ou autre, d un membre des forces
depuis r decede, n a pas droit a une pension, a
. i i , .
moms qu on ne lui ait accorde une pension
alimentaire ou allocation alimentaire, ou
qu elle n ait droit a une allocation en vertu
des stipulations de la convention de separa
tion, auquel cas elle a droit, si elle est dans
un etat de dependance, a 1 equivalent de la
pension de veuve ou a 1 equivalent de la
pension alimentaire ou allocation alimentaire
qui lui a etc accordee, ou de 1 allocation a
laquelle elle a droit en vertu des stipulations
de la convention de separation, selon le
montant le moins eleve; sauf que, lorsque ce
montant est inferieur a la pension de la veuve,
il peut, a la discretion de la Commission, etre
porte a une somme n excedant pas ce que
prevoit 1 annexe B pour une veuve.
(6) Nonobstant le paragraphs (5), lorsqu une
femme a ete divorcee, separee judiciairement
ou aux termes d une convention ecrite ou
autre, d un membre des forces depuis decede
et que cette femme est dans un etat de
dependance, la Commission peut, a sa
discretion, accorder une pension, n excedant
pas le taux que prevoit 1 annexe B pour une
veuve, bien qu aucune pension ou allocation
alimentaire n ait ete accordee a cette femme
ou que celle-ci n ait pas droit a une allocation
aux termes de la convention de separation,
quand, de 1 avis de la Commission, elle aurait
eu droit a la concession d une pension ou
allocation alimentaire ou autre allocation si
elle en avait fait la demande selon les voies
de droit regulieres.
(7) La Commission peut, a sa discretion,
refuser de conceder une pension a une
d un membre des forces qui, lors de
enrolement dans les forces et durant une
periode raisonnable avant cet enrolement,
etait separee de lui et n etait pas entretenue
par lui durant ce temps. S.R., c. 207, art. 36;
1953-54, c. 62, art. 11; 1957-58, c. 19, art. 14;
1960-61, c. 10, art. 7.

**35.** (1) Sauf disposition differente conte-
nue dans la presente loi, en tout cas ou une
pension peut etre accordee sous le regime de
1 article 12, a 1 egard du deces d un membre
des forces, sa veuve a droit a une pension, si
a) elle 1 avait epouse avant qu une pension
fut accordee a celui-ci pour la blessure ou
maladie qui a entraine son deces, ou si
b) son mariage avec lui a eu lieu apres la
concession d une semblable pension, et si
  * (_i_) son deces est survenu un an ou plus
apres la date du mariage, ou si
  * (_ii_) son deces est survenu moins d un an
apres la date du mariage et que la
Commission soit d avis qu a la date du
mariage, il avait une perspective raison-
nable de vivre encore au moins un an.
(2) Aucun paiement ne doit etre effectue
sous 1 autorite du present article a compter
d une date anterieure a celle d ou la pension
est payable en execution des dispositions de
1 article 40. S.R., c. 207, art. 37; 1953-54, c. 62,
art. 12; 1957-58, c. 19, art. 15.

**36.** (1) Dans tout cas ou une pension peut
etre accordee selon 1 article 12, a 1 egard du
deces d un membre des forces, le pere ou la
mere, ou la personne tenant lieu de pere ou
mere, du membre des forces, a droit a une
pension, si
a) le membre des forces est decede sans
laisser de veuve ou d epouse divorcee, ayant
droit a une pension, ou une femme a qui
une pension a etc accordee en vertu du
paragraphs 34(4), et si
6) le pere ou la mere, ou la personne tenant
lieu de pere ou mere, est dans un etat de
dependance et etait, lors du deces du
membre des forces, totalement ou dans une
large mesure a la charge de ce dernier.
(2) Lorsqu un membre des forces est decede,
laissant une veuve ou une epouse divorcee,
ayant droit a pension, ou une femme a qui
une pension a ete accordee selon le paragraphs
n./j-T 34(4), en sus d j&amp;gt; un pere ou d J) une mere ou d ji une
personne tenant lieu de pere ou mere, qui,
avant I enrolement du membre des forces, ou
pension ne depassant pas sept cent trente-
deux dollars par annee ou, dans tout cas ou,
posterieurement au deces du membre des
forces, la pension, a ladite veuve ou epouse
divorcee, ayant droit a une pension, ou a la
femme a qui une pension a etc accordee selon
le paragraphic 34(4), a ete discontinued, peut
attribuer a tout semblable pere ou mere ou
personne une pension ne depassant pas celle
qui aurait pu etre accordee a ce pere, cette
mere ou cette personne, si le membre des
forces etait decede sans laisser une veuve ou
une epouse divorcee, ayant droit a pension,
ou une femme a qui une pension a ete
accordee selon le paragraphs 34(4).
(3) Lorsqu un pere ou une mere ou une
. i j % \
personne tenant lieu de pere ou mere qui
n etait pas totalement ou dans une large
mesure a la charge du membre des forces, lors
du deces de ce dernier, tombe subsequemment
dans un etat de dependance, ce pere, cette
mere ou cette personne peut recevoir une
pension, si elle est rendue incapable, par suite
d infirmite mentale, ou physique, de gagner
sa vie, et si, de 1 avis de la Commission, ce
membre des forces eut ete totalement ou dans
une large mesure le soutien de ce pere, de
cette mere ou de cette personne, s il n etait
pas decede.
(4) Lorsqu un membre des forces est decede,
laissant plus que 1 un de ses pere et mere ou
plus qu une personne tenant lieu de pere ou
mere dont il etait entierement ou en grande
partie le soutien, la pension d un tel parent
ou d une telle personne peut etre augmentee
d un montant supplemental ne depassant
pas trois cent quarante-huit dollars par annee,
et la pension totale peut etre repartie entre
ces pere et mere ou entre ce pere ou cette
mere et cette autre personne.
(5) La pension servie a tout pere ou mere
ou a toute personne tenant lieu de pere ou
mere est assujettie a revision de temps en
temps et doit etre maintenue, majoree,
diminuee ou discontinued, suivant le montant
juge necessaire par la Commission pour
assurer 1 entretien de ce pere, de cette mere
ou de cette personne, mais cette pension ne
doit, dans aucun cas, depasser le montant
la pension prescrite pour les pere et mere
1 annexe B.
(6) Lorsqu un pere ou une mere ou une
personne tenant , lieu de j pere &amp;gt; ou mere x a des j
enfants demeurant avec lui ou avec elle, qui,
de 1 avis de la Commission, devraient gagner
un montant suffisant pour leur permettre de
contribuer a son soutien, chaque enfant est
cense y contribuer pour au moins dix dollars
par mois.
(7) La pension accordee a une mere veuve
ne doit pas etre reduite du fait que son travail
personnel lui procure un revenu, ou qu elle
est logee gratuitement, ou, tant qu elle reside
au Canada, qu elle possede un revenu d autre
provenance ne depassant pas deux cent
quarante dollars par annee, ce revenu etant
cense comprendre les contributions des enfants
demeurant avec elle ou non, que ces contribu
tions aient reellement ete faites ou que la
Commission estime qu elles 1 ont ete.
(8) La pension concedee a un pere, a une
% \ , i j ^
mere ou a une personne tenant lieu de pere
ou mere ne doit pas etre diminuee en raison
du paiement d une assurance municipale sur
la vie d un membre decede des forces, a ce
pere, a cette mere ou a cette personne. S.R.,
c. 207, art. 38; S.R., c. 332, art. 2; 1957-58, c.
19, art. 16; 1960-61, c. 10, art. 8; 1964-65, c. 34,
annexe D credit 25c; 1967-68, c. 34, annexe
credit 25c.

**37.** (1) Dans tout cas ou une pension peut
etre attribute selon 1 article 12 a 1 egard du
deces d un membre des forces, le frere ou la
soeur du membre des forces a droit a une
pension, si
a) le membre des forces est decede sans
laisser d enfant, de veuve ou d epouse
divorcee, ayant droit a pension, ou de
femme a qui a ete attribute une pension
sous le regime du paragraphe 34(4), et si
6) le frere ou la sosur est dans un etat de
dependance et que, lors du deces du membre
des forces, ce dernier en fut entierement ou
en grande partie le soutien.
(2) Si ce frere ou cette soeur est dans un
etat de dependance et est orphelin ou
orpheline ou si, dans la suite, il devient
orphelin ou elle devient orpheline par le deces
de son pere ou de sa mere ou des deux, il a
ou elle a droit a une pension n excedant
le montant prevu a 1 annexe B pour
enfants orphelins.
(3) Nulle pension ne doit etre payee a
frere ou relativement a un frere ayant seize
ans revolus ni a une sceur ayant dix-sept ans
revolus.
(4) Nulle pension ne doit etre payee a un
frere ou une sceur ou par rapport a un frere
ou une sceur apres le mariage de ce frere ou
de cette sceur.
(5) Lorsqu un frere ayant seize ans revolus
ou une sceur ayant dix-sept ans revolus est
dans un etat de dependance et que, a 1 epoque
du deces d un membre des forces, ce dernier
en etait totalement ou dans une large mesure
le soutien, ce frere ou cette soeur peut, a la
discretion de la Commission, recevoir une
pension n excedant pas le montant prevu a
1 annexe B pour les enfants orphelins, tant
que ce frere ou cette soeur est incapable, a
cause d une infirmite mentale ou physique,
de gagner sa vie.
(6) La pension payee a un frere ou a une
sceur est sujette a revision de temps a autre
et cette pension est maintenue, majoree,
diminuee ou cessee, suivant le montant
necessaire pour assurer 1 entretien de ce frere
ou de cette sceur, mais cette pension ne doit,
dans aucun cas, depasser le montant de la
pension etabli pour les freres et sceurs a
1 annexe B, ni, a 1 egard des freres orphelins
et des sceurs orphelines, le montant de la
pension prevu a 1 annexe B pour les enfants
orphelins. S.R., c. 207, art. 39; 1957-58, c. 19,
art. 17.

**38.** (1) Nul ne doit recevoir plus d une
pension pour cause de mort.
(2) Sauf lorsque des enfants touchent des
pensions ou lorsque des pere et mere regoivent
une pension en commun, ou lorsqu il est
concede une pension a des freres ou sceurs, ou
lorsqu une pension est partagee entre plusieurs
requerants, pas plus d une pension ne doit
etre concedee du fait du deces d un membre
quelconque des forces. S.R., c. 207, art. 40.

**39.** (1) La Commission peut, a sa discre-
tion, repartir une pension entre plusieurs
postulants pensionnables. Toute semblable
concession peut, de temps a autre, etre revisee
et variee.
(2) Lors de la cessation ou de la diminution
i, i \ 11 j
d une pension accordee a 1 un de ces pension-
nes, la pension concedee a tout autre pensionne
peut, a la discretion de la Commission, etre
maintenue ou majoree, mais la pension totale
payee aux differents pensionnes ne doit pas
depasser le montant prescrit aux annexes.
S.R., c. 207, art. 41.

**40.** (1) Les pensions accordees par suite du
deces d un membre des forces sont payables
ainsi qu il suit :
a) a ou relativement a sa veuve ou son
enfant, ou a ses pere ou mere ou toute
personne tenant lieu de pere ou mere, qui,
au moment de son deces, etait entierement
ou en grande partie a sa charge,
  * (_i_) lorsque la pension est accordee par la
Commission ou par un bureau d appel de
cette derniere, a une date survenant
moins de douze mois apres la date du
deces, a compter du jour qui suit la date
du deces, ou dans tout cas ou une
allocation provisoire a 1 egard du membre
des forces a ete payee a une personne, ou
la solde et des allocations ont ete versees
au credit du membre des forces, en sa
qualite de membre des forces, a 1 egard
d une periode qui se termine apres le
dernier jour du mois au cours duquel le
deces est survenu, a compter du lendemain
du dernier jour de cette periode ; et
  * (_ii_) lorsque la pension est accordee par la
Commission ou par un bureau d appel de
cette derniere, a une date survenant douze
mois ou plus apres la date du deces, a
compter de la date de la concession ou, a
la discretion de la Commission, a compter
d un jour de douze mois anterieur a ladite
date ;
6) a un pere ou une mere ou une personne
tenant lieu d un pere ou d une mere qui
n etait pas entierement ou en grande partie
a sa charge au moment de son deces, a
compter d un jour que la Commission doit
fixer dans chaque cas ; et
c) a 1 egard de son enfant posthume, a
compter de la date de sa naissance.
(2) Nonobstant toute restriction contenue
dans le present article, la Commission peut, a
des forces qui est decede, aucun paiement
pour une periode anterieure a la date du
deces, ou pour une periode de plus de dix-
huit mois anterieure a la date ou la pension
est accordee definitivement, sauf les disposi
tions contraires du paragraphe (3).
(3) Nonobstant les restrictions contenues
dans le present article, la Commission peut
discretionnairement accorderunesomme addi-
tionnelle n excedant pas un montant equiva-
lant a une pension supplementaire de dix-
huit mois lorsque, par suite de retards dans
1 obtention des dossiers militaires ou autres,
ou en raison d autres difficultes administrati-
ves, independantes de la volonte du requerant,
il est manifeste qu une injustice pourrait
autrement s ensuivre; mais, a 1 egard d un
membre des forces qui est decede, nul
semblable paiement ne peut etre effectue pour
une periode anterieure a la date du deces.
S.R., c. 207, art. 42; 1953-54, c. 62, art. 13;
1957-58, c. 19, art. 18; 1960-61, c. 10, art. 9.

**41.** Au deces d un pensioane qui, a 1 epoque
i  i ^ v
de son deces, recevait une pension au taux
prevu dans 1 annexe A pour 1 une quelconque
des categories un a onze, et au sujet de qui
une pension supplementaire pour une veuve
ou un enfant est payable pendant la prise en
consideration d une reclamation de pension
provenant de cette personne ou de ces
personnes en raison de ce deces, le paiement
d une somme egale a la pension pour deces
doit etre fait a cette personne ou a ces
personnes pendant une periode n excedant
pas un mois, ce montant devant etre rembourse
si la pension est eventuellement concedee, ou
devant etre oppose au montant de tout
paiement d une telle pension. 1953-54, c. 62,
art. 14; 1957-58, c. 19, art. 19.

**42.** (1) Sauf s il s agit d une pension accor-
dee selon 1 alinea 12(l)a), la pension versee a
toute femme qui est reconnue fille publique
ou qui, au vu de tous, vit maritalement avec
un homme sans etre a lui mariee, doit etre
suspendue, discontinued ou revoquee.
(2) Ladite pension ne doit pas etre revoquee
avant qu il ait etc permis a ladite pensionnee
de se defendre contre cette revocation devant
la Commission, en personne ou par represen-
tant accredite, ou de la maniere que la
Commission peut ordonner, et la pension qui
a etc suspendue, discontinued ou revoquee
peut, a la discretion de la Commission, etre
retablie s il est constate que ladite pensionnee
a cesse de vivre dans les conditions pour
lesquelles la pension a ete suspendue, discon
tinued ou revoquee. S.R., c. 207, art. 44; 1953-
54, c. 62, art. 15.

**43.** (1) Lors du mariage ou du remariage
de la , mere, % de i la i veuve, ou de lit la femme
divorcee d un membre decede des forces,
laquelle reoit une pension, ou d une femme
a qui une pension est accordee sous 1 autorite
du paragraphe 34(4), sa pension doit cesser et
cette femme a, dans ce cas, droit a une annee
de pension a titre de paiement final.
(2) Si, par le deces du mari d une femme
manee , ou remanee, dans j une penode j de j cinq
ans apres ce mariage ou remariage, ladite
femme est laissee dans un etat de dependance,
, , ., .p.
la pension au taux prevu dans 1 annexe r&amp;gt;
pour une veuve ou a un taux moindre, selon
ce que la Commission accorde a sa discretion,
doit etre retablie a compter de la date du
deces dudit mari, mais on doit deduire de
cette pension le montant du paiement final
fait en vertu du paragraphe (1) a un taux
n excedant pas cinquante pour cent du taux
de la pension retablie qui est payee de temps
a autre ; et la pension retablie doit etre
discontinued si ladite femme cesse d etre en
etat de dependance ou se remarie. S.R., c.
207, art. 45; 1957-58, c. 19, art. 20.

## PENALITES

**44.** Est coupable d un acte criminel et
passible d un emprisonnement d au plus deux
ans, ou d une amende ne depassant pas mille
dollars, ou a la fois de 1 amende et de
I emprisonnement, toute personne qui, au
moyen de fausse representation, substitution
de personne ou fraude, obtient, ou tente
d obtenir, une pension pour elle-meme ou
pour toute autre personne. S.R., c. 207,
art. 46.

**45.** (1) Est coupable d un acte criminel et
passible d un emprisonnement d au plus un
an, ou d une amende n excedant pas cinq
cents dollars, ou a la fois de 1 amende et de
I emprisonnement, toute personne qui prete
ou donne, ou qui tente de preter ou de
de 1 argent ou du credit, ou toute
consideration centre le transport, 1
la saisie, le paiement par anticipation, la
commutation ou le nantissement d une pen
sion.
(2) Le present article ne s applique pas aux
prets et credits consentis ni a la consideration
donnee sans interet ou autre profit par le
Fonds patriotique canadien, ou par toute
autre corporation, societe ou association
patriotique ou de bienfaisance, approuvee par
la Commission. S.R., c. 207, art. 47.

**46.** Est coupable d un acte criminel et
11 ji ji i
passible dun empnsonnement d au plus six
mois, ou d une amende ne depassant pas cinq
cents dollars, ou a la fois de 1 amende et de
I emprisonnement, toute personne qui pergoit,
ou tente de percevoir, des honoraires ou des
frais de services rendus relativement a toute
demande de pension, dont le montant n a pas
etc approuve tel qu il est ci-dessus prevu.
S.R., c. 207, art. 48.

**47.** Est coupable d un acte criminel et
LI it ji i
passible d un emprisonnement d au plus six
mois, ou d une amende ne depassant pas cinq
cents dollars, ou a la fois de 1 amende et de
I emprisonnement, toute personne qui fait
volontairement une fausse declaration sous
serment au sujet d une pension ou d une
demande de pension. S.R., c. 207, art. 49.

## PENSIONS SUPPLEMENTAIRES EN CE QUI

## CONCERNE LES MEMBRES DES FORCES
ALLIEES

**48.** (1) Les avantages de la presente loi,
dans la mesure seulement ou les memes
avantages ou des avantages equivalents ne
sont pas prevus dans les lois ou reglements de
membres du Commonwealth autres que le
Canada, ou dans les lois et reglements des
divers pays allies a Sa Majeste,
a) sont attribues a toutes les personnes
domiciliees au Canada a la date du
commencement de la premiere guerre mon-
diale qui, apres la date en question, ont
servi dans les forces navales, les forces de
1 armee ou les forces aeriennes de 1
desdits membres du Commonwealth, ou
dans 1 une des forces susdites de
pays allie a Sa Majeste et qui, au cours de
ce service pendant cette guerre, ont ete
frappees d invalidite ou sont decedees, a
l egard de laquelle invalidite ou deces une
gratification ou pension a etc accordee
termes des lois ou reglements de 1 un
quelconque des pays ci-dessus mentionnes ;
ou
6) peuvent, a la discretion de la Commis
sion, etre attribues a toutes les personnes
domiciliees au Canada a la date du
commencement de la premiere guerre mon-
diale qui, apres la date en question, ont
servi dans les forces navales, les forces de
1 armee ou les forces aeriennes de 1 un
desdits membres du Commonwealth, ou
dans 1 une des forces susdites de quelque
pays allie a Sa Majeste et qui, au cours de
ce service pendant cette guerre, ont ete
frappees d invalidite ou sont decedees,
  * (_i_) a l egard de laquelle invalidite ou
deces une demande de gratification ou
de pension a ete faite et etudiee, mais
aucune gratification ou pension n a ete
accordee, sous le regime des lois ou
reglements de 1 un des pays susmention-
nes, et
  * (_ii_) laquelle invalidite ou deces aurait
ouvert droit a pension en vertu de la
presente loi si ces personnes avaient ete
membres des forces alors qu elles servaient
ainsi pendant ladite guerre ;
et les veuves, les enfants et autres particuliers
a la charge des personnes decrites aux alineas
a) et 6), a qui les avantages de la presente loi
sont attribues, ont droit aux avantages de
ladite loi dans la mesure ou les memes
avantages ou des avantages equivalents ne
sont pas prevus a leur egard dans les lois ou
reglements de 1 un quelconque des pays
susdits.
(2) Des paiements ne peuvent etre faits sous
le regime du present article qu a la personne,
ou que relativement a la personne, qui a
reside au Canada pendant au moins un an
depuis la date de 1 invalidite ou du deces a
l egard de laquelle ou duquel
a) la gratification ou la pension mentionnee
a 1 alinea (l)ct) a ete accordee, ou
6) la demande mentionnee a 1 alinea (1)6)
a ete faite. 1960-61, c. 10, art. 10.
du Royaume-Uni,
a) sont attribues a toutes les personnes
domiciliees au Canada a quelque epoque
pendant les quatre annees precedant imme-
diatement la date du commencement de la
seconde guerre mondiale, qui, apres le ler
septembre 1939, ont servi dans les forces
navales, les forces de 1 armee ou les forces
aeriennes du Royaume-Uni et qui, au cours
de ce service pendant cette guerre, ont ete
frappees d invalidite ou sont decedees, a
1 egard de laquelle invalidite ou deces une
gratification ou pension a ete accordee aux
termes des lois ou reglements du Royaume-
Uni; ou
6) peuvent, a la discretion de la Commis
sion, etre attribues a toutes les personnes
domiciliees au Canada a quelque epoque
pendant les quatre annees precedant imme-
diatement la date du commencement de la
seconde guerre mondiale, qui, apres le ler
septembre 1939, ont servi dans les forces
navales, les forces de 1 armee ou les forces
aeriennes du Royaume-Uni et qui, au cours
de ce service pendant cette guerre, ont ete
frappees d invalidite ou sont decedees,
  * (_i_) a l egard de laquelle invalidite ou
deces une demande de gratification ou
de pension a ete faite et etudiee, mais
aucune gratification ou pension n a ete
accordee, sous le regime des lois ou
reglements du Royaume-Uni, et
  * (_ii_) laquelle invalidite ou deces aurait
ouvert droit a pension en vertu de la
presente loi si ces personnes avaient ete
membres des forces alors qu elles servaient
ainsi au cours de la guerre en question ;
et les veuves, les enfants et autres particuliers
a la charge des personnes decrites aux alineas
a) et 6), a qui les avantages de la presente loi
sont attribues, ont droit aux avantages de
ladite loi dans la mesure ou les memes
avantages ou des avantages equivalents ne
sont pas prevus a leur egard dans les lois ou
reglements du Royaume-Uni.
(2) Des paiements ne peuvent etre faits sous
le regime du present article qu a la personne,
ou que relativement a la personne, qui a
reside au Canada pendant au moins un an
depuis la date de 1 invalidite ou du deces a
1 egard de laquelle ou duquel
a) la gratification ou la pension mentionnee
a 1 alinea (l)a) a ete accordee, ou
6) la demande mentionnee a 1 alinea (1)6)
a ete faite. 1960-61, c. 10, art. 10.

**50.** (1) Les avantages de la presente loi,
, i A
dans la mesure seulement ou les memes
avantages ou des avantages equivalents ne
sont pas r prevus dans les lois et reglements de
.  . . . .
membres du Commonwealth autres que le
Canada et le Royaume-Uni, ou dans les lois
et reglements des divers pays allies a Sa
Majeste,
a) sont attribues a toutes les personnes
domiciliees au Canada a la date du
commencement de la seconde guerre mon-
diale qui, apres la date en question, ont
servi dans les forces navales, les forces de
1 armee ou les forces aeriennes de 1 un
desdits membres du Commonwealth, ou
dans 1 une des forces susdites de quelque
pays allie a Sa Majeste, et qui, au cours de
ce service pendant ladite guerre, ont ete
frappees d invalidite ou sont decedees, a
1 egard de laquelle invalidity ou deces une
gratification ou pension a ete accordee aux
termes des lois ou reglements de 1 un
quelconque des pays ci-dessus mentionnes;
ou
6) peuvent, a la discretion de la Commis
sion, etre attribues a toutes les personnes
domiciliees au Canada a la date du
commencement de la seconde guerre mon-
diale qui, apres la date en question, ont
servi dans les forces navales, les forces de
1 armee ou les forces aeriennes de 1 un
desdits membres du Commonwealth, ou
dans 1 une des forces susdites de quelque
pays allie a Sa Majeste, et qui, au cours de
ce service pendant cette guerre, ont ete
frappees d invalidite ou sont decedees,
  * (_i_) a 1 egard de laquelle invalidity ou
deces une demande de gratification ou
de pension a ete faite et etudiee, mais
aucune gratification ou pension n a ete
accordee, sous le regime des lois ou
reglements de 1 un des pays susmention-
nes, et
  * (_ii_) laquelle invalidite ou deces aurait
ouvert droit a pension en vertu de la
presente loi si ces personnes avaient ete
membres des forces alors qu elles servaient
ainsi pendant cette guerre ;
a) et fe), a qui les avantages de la presente
sont attribues, ont droit aux avantages
ladite loi dans la mesure ou les
avantages ou des avantages equivalents ne
sont pas prevus a leur egard dans les lois
reglements de 1 un quelconque des
susdits.
(2) Des paiements ne peuvent etre faits sous
le regime du present article qu a la personne,
ou que relativement a la personne, qui a
reside au Canada pendant au moins un an
depuis la date de 1 invalidite ou du deces a
1 egard de laquelle ou duquel
o) la gratification ou la pension mentionnee
a 1 alinea (l)a) a ete acoordee, ou
6) la demande mentionnee a 1 alinea (1)6)
a ete faite. 1960-61, c. 10, art. 10.

**51.** (1) Lors de 1 etude d une demande ou
in 1 1 i
de 1 autonsation d une concession sous le
regime de 1 article 48, 49 ou 50, la Commission
doit enjoindre au requerant ou pensionne de
prendre toutes les mesures pour reclamer le
paiement ou le paiement additionnel prevu
par les lois ou reglements des divers pays sur
1 autorite desquels a ete effectuee la premiere
concession de pension, ou aux termes de toute
convention qui peut avoir ete conclue ou qui
peut etre conclue desormais avec 1 un quel
conque des pays en cause.
(2) Les avantages des articles 48 et 50
peuvent etre conferes aux personnes qui, sans
etre domiciliees au Canada, etaient, a la date
du commencement de la premiere guerre
mondiale ou de la seconde guerre mondiale,
selon le cas, des mineurs residant au Canada
et qui, a tous autres egards, ont les qualites
requises pour posseder les avantages desdits
articles. S.R., c. 207, art. 53; 1953-54, c. 62,
art. 16.

**52.** (1) Tant que resident au Canada les
beneficiaires des pensions maintenant payees,
par la Grande-Bretagne pour invalidite ou
mort survenue durant la guerre sud-africaine,
aux membres ou a 1 egard des membres des
contingents canadiens qui ont servi dans cette
guerre, ces pensions doivent etre augmentees
des pensions supplementaires qui rendent le
total des deux pensions revues par eux egal a
la pension qui leur aurait ete accordee, s
avaient ete frappes d invalidite ou etaient
morts au service militaire du Canada durant
la guerre, et les veuves de ces
ont droit aux prestations prevues par la
presente loi, dans la mesure seulement ou des
prestations identiques ou equivalentes ne sont
pas prevues sous le regime des lois ou
reglements du Royaume-Uni.
(2) Des versements ne peuvent etre effec-
tues, aux termes du present article, qu aux
personnes residant au Canada, ou a leur
egard, tant que dure leur residence dans ce
pays. S.R., c. 207, art. 54.

**53.** Toute pension qui, le ler mars 1961,
etait versee aux membres des forces ayant
servi lors de la rebellion du Nord-Ouest, ou a
leur egard, doit continuer de 1 etre selon les
taux etablis aux annexes A et B. 1960-61, c.
10, art. 11.

**54.** Les pensions qui sont payables aux
membres, ou relativement aux membres, des
forces navales ou des forces de 1 armee du
Canada qui ont ete tues, sont morts ou ont
ete , frappes , , d .,. mvahdite !./ en activite , ,/ de j service,
pendant les exercices ou a 1 entrainement ou
en s acquittant d un autre devoir militaire
avant le commencement de la premiere guerre
mondiale, doivent, pendant la duree de la
residence au Canada des beneficiaires de ces
pensions, etre payees aux taux indiques aux
annexes A et B. 1953-54, c. 62, art. 17.

## PROCEDURE

**55.** La procedure regissant les demandes
d admissibilite a la pension prevue parl article
12 doit etre celle que determinent les articles
56 a 66. S.R., c. 207, art. 57.

**56.** (1) Sur demande par ecrit d un reque-
rant, 1 avocat en chef des pensions doit aider
ce dernier dans la preparation de sa cause et
conclure des arrangements pour sa presenta
tion, par un avocat des pensions, devant la
Commission ou devant un bureau d appel de
la Commission ; mais si le requerant le prefere,
il peut, a ses propres frais, la faire preparer et
soumettre par un representant d un bureau
de service social d un organisme d anciens
combattants ou par quelque autre personne.
(2) Afin d aider un postulant dans la
preparation de sa cause, le Bureau des
veterans peut emettre un questionnaire et une
formule de demande approuvee par la
Commission. S.R., c. 207, art. 58.

**57.** (1) Lorsqu une demande relative au
ou en temps de paix est en premier lieu
presentee a la Commission apres le ler aout
1936, la Commission doit considerer sans
retard cette demande et recueillir les
gnements pertinents, s il en est, qui peuvent
se trouver dans les archives de tout ministere
du gouvernement du Canada, et instituer, par
ses medecins et autres fonctionnaires, 1 en-
quete qui parait opportune, concernant les
faits sur lesquels la demande est fondee. Si,
d apres les elements disponibles, la Commis
sion est convaincue que le requerant a droit a
une pension, elle doit alors accorder cette
pension et prendre les mesures necessaires
pour en faire effectuer le paiement.
(2) Lorsque cette demande n est pas inte-
i i &amp;gt; i ri i -i
gralement accordee, la Commission doit
notifier par ecrit et sans retard sa decision au
requerant, en enon^ant au long ses motifs, et
elle doit avertir ce requerant qu a moins qu il
ne formule une demande d une seconde
audition dans les quatre-vingt-dix jours de la
date de la mise a la poste de cet avert issement,
1 affaire sera close et aucune autre demande
ne pourra etre presentee.
(3) Si elle en est requise par ecrit dans un
delai de quatre-vingt-dix jours de la date de
la mise a la poste de 1 avertissement prevu au
paragraphe (2), la Commission doit preparer
une seconde audition, sous reserve des condi
tions suivantes :
a) qu une preuve additionnelle puisse etre
soumise ;
6) qu avant une seconde audition, le reque
rant ait soumis a la Commission une
declaration, signee de sa main, enon^ant
toutes les invalidites ou affections entrai-
nant incapacite qu il pretend etre le resultat
d une blessure ou maladie ou de son
aggravation attribuable au service militaire
ou subie pendant le service, a 1 egard de
laquelle il desire reclamer une pension; et
c) qu apres avoir rendu une decision sur
cette seconde audition, la Commission ne
puisse prendre en consideration aucune
demande, a 1 egard de quelque invalidate
que ce soit, autre qu une demande devant
un bureau d appel de la Commission,
qu il est prevu ci-apres.
(4) S il est demande une seconde audition,
comme il est ci-dessus enonce la
doit informer le requerant que, s il le
il peut obtenir gratuitement 1 aide du Bureau
des veterans ou, a ses propres frais, d un
bureau de service social d un organisme
d anciens combattants ou d un autre repre-
sentant, pour la preparation et la presentation
de sa requete; que le resume de toute preuve
recueillie concernant sa reclamation sera
adresse par la poste, a lui ou au representant
qu il peut indiquer, par le Bureau des
veterans; et que sa reclamation complete doit
etre soumise a la decision de la Commission
dans un delai de six mois a compter de la
date de la mise a la poste du resume par le
Bureau des veterans.
(5) A la demande d un requerant pour une
seconde audition, la Commission doit avertir
en consequence le Bureau des veterans; et le
Bureau des veterans doit des lors preparer un
resume de toute preuve disponible relative a
la reclamation et en expedier copie par la
poste au requerant ou a la personne que ce
dernier peut indiquer; mais lorsqu un reque
rant souffre d une affection neuropsychiatri-
que, il appartient a 1 avocat en chef des
pensions de decider, a sa discretion, si un
sommaire de la preuve doit etre fourni au
requerant.
(6) Lorsque, apres une seconde audition, la
Commission, d apres la preuve recueillie, est
convaincue que le requerant a droit a une
pension, elle doit alors accorder cette pension
et prendre les mesures necessaires pour que le
paiement de cette pension soit effectue ; mais
si la demande n est pas integralement accor-
dee, la Commission doit notifier par ecrit sa
decision au requerant, enongant comme aupa-
ravant les motifs a cet egard, et elle doit
1 informer que, s il le desire, il peut comparai-
tre devant un bureau d appel de la Commis
sion sous reserve des conditions suivantes :
a) que la requete demandant la comparu-
tion devant un bureau d appel soit formulee
dans les quatre-vingt-dix jours qui suivent
la date de 1 envoi de la notification par la
poste ; et
6) qu une preuve additionnelle puisse etre
soumise a 1 audition tenue par le bureau
d appel.
(7) Lorsque le requerant omet de demander
une seconde audition devant la Commission
dans les quatre-vingt-dix jours de 1 envoi par
la poste de la notification par la Commission,
ainsi que le present le paragraphe (2), ou
omet de soumettre de nouveau sa
dans les six mois de la date de 1 envoi d
resume par la poste, ainsi que le
les paragraphes (4) et (5), ou omet de
une audition devant un bureau d appel de la
Commission dans les quatre-vingt-dix jours
de la date de 1 envoi par la poste de la
notification par la Commission, ainsi que le
present le paragraphe (6), sa demande demeure
Non accordee ; mais par derogation aux
dispositions du present article, la Commission
peut accorder une prorogation de delai, ou la
permission de faire ou de renouveler une
demande lorsque, a son avis, le requerant a
revele des raisons bonnes et suffisantes pour
lesquelles Tune quelconque des diverses con
ditions enoncees au present article n a pas ete
ou ne peut pas etre observee.
(8) Toute requete presentee par un reque-
i ii , ,r\nn
rant, avant ou apres le ler juillet 1939, pour
une audition relative a une demande d ad-
missibilite devant un quorum de la Commis
sion et sur laquelle il n a pas encore ete statue,
est censee une requete pour une audition
devant un bureau d appel de la Commission,
et doit etre considered par un bureau d appel
de la Commission en conformite de la presente
loi. S.R., c. 207, art. 59.

**58.** (1) A 1 egard de toutes demandes en
vue de I etablissement du droit a la pension
resultant de la seconde guerre mondiale, la
Commission doit considerer sans retard chaque
demande et recueillir les renseignements
pertinents, s il en est, qui peuvent se trouver
dans les archives de tout ministere du
gouvernement du Canada, et instituer, par
ses medecins et autres fonctionnaires, 1 en-
quete qui parait opportune concernant les
faits sur lesquels la demande est fondee ; si,
d apres les elements disponibles, la Commis
sion est convaincue que le requerant a droit a
une pension, elle doit alors accorder cette
pension et prendre les mesures necessaires
pour en faire effectuer le paiement.
(2) Lorsque cette demande n est pas accor-
dee dans son integralite, la Commission doit
sans delai aviser par ecrit le requerant de sa
decision, en enonjant les motifs de celle-ci, et
elle doit informer ce requerant qu il peut
renouveler sa demande devant la Commission
en soumettant une preuve supplemental, ou
devant un bureau d appel de la Commission,
soit en personne, soit en etant accompagne ou
represente, avec ou sans preuve supplemen-
taire, et qu il peut obtenir 1 aide du Bureau
des veterans a litre gratuit ou d un bureau de
service social d un organisme d anciens com-
battants, ou d un autre representant a
propres frais, dans la preparation et la
presentation de sa demande.
(3) Si le requerant renouvelle sa demande
.  . . . , / ., ,
devant la Commission, comme le prevoit ie
paragraphs (2), et que la Commission soit
convaincue, d apres les elements disponibles,
que le requerant a droit a une pension, elle
doit alors accorder cette pension et prendre
les mesures necessaires pour en faire effectuer
le paiement, mais s il n est pas accede a
1 integralite de cette demande renouvelee, la
Commission doit aviser par ecrit le requerant
de sa decision, en en enonc.ant comme
auparavant les motifs, et elle doit 1 informer
qu il peut, s il le desire, comparaitre devant
un bureau d appel de la Commission.
(4) La Commission peut, a sa discretion,
accueillir une autre demande relative a toute
blessure ou maladie entrainant 1 invalidite,
avant qu il y ait eu audition par un bureau
d appel de la Commission; mais apres qu il y
a eu audition par ce dernier, la Commission
ne peut accueillir aucune nouvelle demande
relative a quelque blessure ou maladie sous
reserve des dispositions du paragraphe 63(4)
quant a 1 autorisation de reprendre une
demande dans certains cas.
(5) Lorsque la Commission a rendu une
decision, sur la demande ecrite du requerant,
la Commission prendra des mesures en vue
d une audition par un bureau d appel de la
Commission, sous reserve des conditions
suivantes :
a) qu une preuve supplemental puisse
etre soumise ;
6) que le requerant ait soumis a la Com
mission, avant 1 audition par un bureau
d appel, une declaration portant sa signa
ture et indiquant toutes les invalidites au
sujet desquelles des decisions adverses ont
ete anterieurement rendues par la Commis
sion, invalidites qui, d apres lui, resultent
de blessure ou maladie ou de son aggrava
tion, attribuable au service militaire ou
de la Commission ne se prononce sur un cas
dont est saisi un bureau d appel conforme-
ment au present article, si ce membre a
anterieurement siege comme membre de la
Commission lors d une audition du meme
cas, comme il est prevu aux presentes, a
moins que le requerant n y ait d abord
consenti.
(6) Sur demande d un requerant en vue
d une audition par un bureau d appel, la
Commission doit aviser le Bureau des veterans
en consequence, et ce dernier doit des lors
preparer un sommaire de la preuve disponible
concernant la reclamation et en envoyer une
copie par la poste au requerant ou a tout
representant que celui-ci peut designer ; mais
lorsque le requerant souffre d une affection
neuropsychiatrique, il appartient a 1 avocat
en chef des pensions de decider, a sa discretion,
si un sommaire de la preuve doit etre fourni
au requerant. S.R., c. 207, art. 60.

**59.** Lorsque sa decision d accorder une
pension a un requerant est devenue effective,
la Commission doit immediatement notifier
sa concession au ministere et au receveur
general, et le receveur general doit des lors
prendre les mesures necessaires pour la rendre
executoire. S.R., c. 207, art. 61 ; 1968-69, c. 28,
art. 105.

## BUREAUX D APPEL

**60.** (1) En vue d entendre les demandes,
des bureaux d appel de la Commission, se
composant chacun de trois membres, doivent
tenir des seances en des endroits appropries
du Canada.
(2) Ces bureaux d appel doivent sieger aux
endroits et aux jours, et se composer des
membres de la Commission, que peut deter
miner le president de la Commission.
(3) Les audiences publiques des demandes
par tout bureau d appel de la Commission
doivent etre conduites conformement aux
regies de procedure etablies sous le regime de
la presente loi.
(4) A la demande du requerant, un bureau
d appel de la Commission peut ordonner que
toute requete soit entendue a huis clos s il
estime qu une audience publique pourrait etre
desavantageuse et qu une audience a huis clos
ne serait pas contraire a 1 interet public.
(5) Nul membre d un bureau d appel de la
.-, ... /
Commission ne doit juger une cause portee
devant un bureau d appel en conformite du
paragraphe 57(6) si ce membre a auparavant
siege comme membre de la Commission, soit
a la premiere, soit a la seconde audition de
ladite cause, sauf que ce membre peut juger
toute cause en laquelle le consentement du
requerant a ete prealablement obtenu a cet
egard. S.R., c. 207, art. 62.

**61.** Sous reserve des regies de procedure
etablies en vertu de la presente loi, un
requerant peut etre present et des temoins
peuvent etre appeles pour son compte ou celui
de la Couronne, en vue de rendre temoignage
devant un bureau d appel de la Commission,
et le receveur general peut verser a ce
requerant et a ces temoins le prix du transport
ainsi que les honoraires et allocations fixes
dans ces regies. S.R., c. 207, art. 63; 1968-69,
c. 28, art. 105.

**62.** (1) Un bureau d appel de la Commis-
1,1 ii
sion a le pouvoir d ordonner que lexamen
medical de tout requerant dont la demande
lui est soumise soit fait par un specialiste ou
par un medecin ou chirurgien regulierement
brevete, choisi par ce requerant.
(2) La Commission ou un bureau d appel
de cette derniere a le pouvoir, en tout temps,
d ordonner 1 examen medical, par un specia
liste ou par un medecin ou chirurgien
regulierement brevete" a 1 emploi du ministere,
ou par un specialiste ou un medecin ou
chirurgien regulierement brevete qu elle a
choisi et qui n est pas a 1 emploi du ministere,
de tout requerant dont la demande lui est
soumise.
(3) La note de tout specialiste, medecin ou
chirurgien choisi par un requerant pour un
examen medical et pour sa presence devant
un bureau d appel de la Commission pour
rendre temoignage en vue d exposer ses
constatations a ce sujet, et la note de tout
specialiste, medecin ou chirurgien, non a
1 emploi du ministere, choisi par la Commis
sion ou par un bureau d appel de cette
derniere pour faire cet examen et pour qu il
soit present devant la Commission ou un
bureau d appel de cette derniere, en vue de
rendre temoignage sur ses constatations,
doivent etre acquittees par le receveur general
bureau d appel de cette derniere, attestant
que 1 examen etait autorise et que les sommes
exigees de ce chef et pour la comparution en
vue de rendre temoignage sont justes et
raisonnables.
(4) Pour les fins de cet examen, la Commis-
sion ou un bureau d appel de cette derniere a
le pouvoir d ordonner 1 admission d un reque-
rant dans un hopital administre par le
ministere, ou avec lequel le ministere a un
contrat.
(5) Pour les fins du present article, 1 expres-
sion specialiste signifie un medecin dument
qualifie et experimente dont 1 exercice princi
pal est restreint a une branche de la medecine
ou de la chirurgie. S.R., c. 207, art. 64; 1968-
69, c. 28, art. 105.

**63.** (1) La decision sur une requete doit
etre prononcee par le bureau d appel de la
Commission qui a entendu la requete, et cette
decision doit etre notifiee immediatement par
ecrit au requerant et contenir les motifs qui
1 ont guidee.
(2) Si, lors d une requete devant un bureau
d appel de la Commission, les membres de ce
bureau ne sont pas unanimes quant a la
decision a rendre en Pespece, la question doit
etre decidee par la majorite.
(3) En cas d absence, de deces ou d incapa-
cite d un membre d un bureau d appel de la
Commission, ou dans le cas ou un tel membre
cesse d occuper un poste a ce titre, avant
qu une decision du bureau d appel soit rendue,
les autres membres de ce bureau peuvent
rendre la decision.
(4) Sauf dispositions contraires ci-apres
enoncees, toutes les decisions d un bureau
d appel de la Commission sont definitives.
(5) Une requete fondee sur une erreur dans
toute decision visant un appel d une decision
de la Commission de pension du Canada ou
de la Commission, en raison d une preuve qui
n a pas ete produite ou pour une autre cause,
est recevable par la Commission avec 1 auto-
risation d un bureau d appel de la Commis
sion, que le president de la Commission
designe a cette fin, de temps a autre ; et tout
bureau d appel ainsi designe a le pouvoir
d accorder 1 autorisation chaque fois qu il le
juge opportun.
(6) Toute decision d un bureau d appel de
~ . . ,
la Commission en faveur d un requerant doit
etre immediatement notifiee par la Commis
sion au ministere et au receveur general, qui
doivent des lors prendre les mesures necessaires
pour la rendre executoire. S.R., c. 207, art. 65 ;
1957-58, c. 19, art. 21; 1960-61, c. 10, art. 12;
1968-69, c. 28, art. 105.

**64.** Des que la Commission ou un bureau
d appel de cette derniere a approuve la
concession d une pension ou refuse une
pension, une formule doit etre placee au
dossier du membre des forces par ou pour
lequel la demande de pension a etc faite;
cette formule doit porter la signature person-
nelle d au moins un des commissaires et
contenir les renseignements suivants :
a) les noms des commissaires qui ont
entendu la cause ;
6) les motifs pour lesquels la pension est
accordee ou refusee, specifiant
  * (_i_) la classification medicale de la blessure
ou maladie causant 1 invalidite ou la
mort, au sujet de laquelle la demande a
etc faite,
  * (_ii_) la classification medicale des blessures
ou des maladies dont a connu la Com
mission relativement a la demande, et
  * (_iii_) si la blessure ou maladie ayant
provoque 1 invalidite ou la mort etait ou
non imputable au service militaire ou a
etc infligee ou contracted pendant le
service militaire ou preexistait a 1 enrole-
ment et a ete aggravee ou non au cours
du service militaire ; et
c) en cas de dissidence, les raisons pour
lesquelles un commissaire est en disaccord
avec la decision rendue. S.R., c. 207, art. 66.

**65.** Si la Commission considere qu une
decision d admissibilite rendue par le Bureau
federal d appel, le Tribunal des pensions, un
quorum de la Commission, un bureau d appel
.-.
i i /-&amp;gt;
de la Commission, ou la Cour, devrait etre
annulee pour le motif de fraude ou de fausse
representation ou de dissimulation de faits
importants, elle doit deferer le cas, avec tous
les renseignements pertinents, a un bureau
d appel de la Commission pour investigation
apres avoir averti le pensionne que 1 occasion
lui sera fournie de se faire entendre, et si ce
bureau d appel de la Commission est con-
vaincu que la decision devrait etre annulee,
elle peut ordonner 1 annulation et le recou-
vrement de tout paiement en trop qui peut
avoir etc effectue. S.R., c. 207, art. 67.

**66.** (1) Tous les appels sur lesquels la Cour
n a pas statue avant le ler juillet 1939 doivent
etre entendus et juges par un bureau d appel
de la Commission que le president de la
Commission doit designer de temps a autre a
cette fin, sous reserve des regies de procedure
prescrites jusqu ici pour une audition devant
la Cour.
(2) Nul membre d un bureau d appel de la
Commission ,-, - designe j par le i president  ] aux f fins
du paragraphe (1) ne doit statuer sur une
cause au sujet de laquelle il a siege anterieu-
rement en qualite de membre de la Commis
sion, a une premiere ou seconde audition, ou
a toute audition initiale ou audition renou-
velee.
(3) Nonobstant les articles 29 et 40, une
i / i j i i j i
pension accordee par un bureau d appel de la
Commission sous le regime du present article
doit etre consideree comme une decision de
la Cour et elle doit etre payable a compter de
la date prevue conformement aux dispositions
existant anterieurement au ler juillet 1939.
S.R., c. 207, art. 68; 1957-58, c. 19, art. 22.

**67.** Sous reserve des reglements ministe-
riels, les personnes suivantes ont la permission
d examiner les archives du ministere et tous
les dossiers etudies par la Commission de
pension du Canada, le Tribunal des pensions,
la Commission ou un bureau d appel de cette
derniere en decidant une demande de pension :
a) celui qui sollicite une pension et les
personnes qu il lui est loisible d employer
pour presenter sa reclamation devant la
Commission ou un bureau d appel de cette
derniere ;
b) les conseillers medicaux et autres person
nes, y compris les representants dument
autorises d organismes d anciens combat-
tants constitues sous le regime de la Loi sur
les corporations canadiennes, ou sous 1 auto-
rite de toute autre loi du Parlement du
Canada, qui peuvent etre consultes par ou
pour la personne que les archives ou dossiers
interessent directement, dans la preparation
et la presentation d une demande de
pension ; et
c) les fonctionnaires publics qui peuvent
demander de les examiner ou exiger que
leur teneur leur soit communiquee de
maniere qu ils puissent exercer convenable-
ment leurs fonctions. S.R., c. 207, art. 69.

**68.** Nonobstant les dispositions de la
presente loi, sur demande de pension, le
requerant a droit au benefice du doute, ce qui
signifie qu il ne lui est pas necessaire de
produire une preuve concluante de son droit
a la pension qu il sollicite, mais le corps qui
se prononce sur la requete doit tirer, des
circonstances entourant le cas, de la preuve
produite et des opinions medicales, toutes
deductions et presomptions raisonnables en
faveur du requerant. S.R., c. 207, art. 70.

**69.** Lorsqu une concession de pension a
effet retroactif est faite a une personne qui
re$oit ou a rec.u une assistance municipale ou
une allocation aux meres payable par le
gouvernement d une province, la Commission
peut, si la pension est accordee a 1 egard d une
periode durant laquelle cette assistance muni
cipale ou cette allocation aux meres a etc
versee a cette personne, dedommager la
municipalite ou le gouvernement provincial
interesse du montant de 1 assistance ou de
1 allocation ainsi versee durant cette periode,
sur la pension retroactive payable a cette
personne. 1957-58, c. 19, art. 23.

**70.** Nulle action n est recevable centre qui
que ce soit en raison de quelque point contenu
ou exprime dans un jugement ou autre
procedure devant la Commission ou la Cour,
ou dans le rapport d un examen qui, pour les
fins de la presente loi ou de la Loi sur le
ministere des Affaires des anciens combattants,
est fait par un fonctionnaire de la Commission,
d un quorum de la Commission, d un bureau
d appel de la Commission, de la Cour, du
Tribunal des pensions ou du ministere, ou par
quelque autre personne a la demande des
susdits. S.R., c. 207, art. 72.

**71.** Quand il y a lieu, le ministere doit
preparer une codification administrative de
la presente loi pour distribution, mais une
pareille codification ne doit en aucun cas
modifier ou atteindre le jeu des dispositions
de la loi votee et modifiee par le Parlement.
S.R., c. 207, art. 73.

**72.** Les dispositions de la presente loi qui
visent les membres des forces sont reputees
comprendre les membres des forces du sexe
feminin et les membres du Corps feminin de
1 armee canadienne, sauf lorsque le contraire
est expressement edicte dans la presente loi ;
et tout paiement ou paiement supplemental
autorise pour un espace de temps anterieur
au 10 Janvier 1945, a 1 egard des membres des
forces du sexe feminin, doit etre verse aux
taux anterieurement presents par le gouver-
neur en conseil. S.R., c. 207, art. 75.

**73.** Nulle action ou autre procedure n est
recevable 11 contre Sa n Majeste r . &amp;gt; ou contre un
fonctionnaire, prepose ou mandataire de Sa
Majeste a 1 egard de quelque blessure ou
maladie, ou d une aggravation de quelque
blessure ou maladie, entrainant une invalidite
ou la mort dans tout cas ou une pension est
ou peut etre accordee par la Commission aux
termes ou en vertu de la presente ou de
quelque autre loi concernant cette invalidite
ou ce deces. S.R., c. 332, art. 3.
[Voir 1 annexe a la page suivante.]
