
## CHAPITRE P-9
Loi autorisant les employes des compagnies
constitutes en corporations a etablir des
societes de caisse de retraite

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les societes de caisse de retraite.
S.R., c. 208, art. 1.

**2.** Dans la presente loi, 1 expression
corporation-mere signifie la corporation
dont quelques-uns des fonctionnaires etablis-
sent ou travaillent a etablir une societe de
caisse de retraite, sous 1 autorite de la presente
loi. S.R., c. 208, art. 2.

**3.** Le president, le vice-president, le gerant
general, le gerant general adjoint ou celui qui
en remplit les fonctions, le caissier, 1 assistant
caissier et 1 inspecteur de toute corporation
faisant legalement des affaires au Canada en
vertu d une loi du Parlement du Canada, ou
deux de ces fonctionnaires, de concert avec
un autre fonctionnaire superieur, peuvent, a
toute epoque, etablir, en liaison avec 1 admi-
nistration de cette corporation, une societe de
caisse de retraite regie par les reglements et
assujettie a la surveillance et au controle ci-
apres designes; et des ce moment, ces
fonctionnaires et les employes de la corpora
tion qui entrent dans la societe, et ceux qui
les remplacent au besoin, constituent une
societe designee sous le nom de societe de la
caisse de retraite de la corporation, et sous ce
nom ils sont un corps politique et constitue.
S.R.,c. 208, art. 3.

**4.** (1) Les fonctionnaires de toute corpora-
tion, qui veulent etablir une societe de caisse
de retraite en vertu de la presente loi, peuvent
faire et signer en double une declaration
a) les noms, residences et positions officiel-
les des fonctionnaires ;
b) le nom de la corporation-mere ;
c) le nom exact de cette societe ; et
d) la localite du Canada ou doit etre etabli
le principal lieu d affaires de la societe.
(2) Cette declaration doit etre deposee au
bureau du ministre de la Consommation et
des Corporations et au bureau du registrateur
des titres du comte ou de la division
d enregistrement ou se trouve le siege social
de la societe.
(3) Les fonctionnaires qui font et signent
cette declaration sont les administrateurs
provisoires de la societe et occupent leur
charge jusqu a ce que leurs successeurs soient
nommes ou elus. S.R., c. 208, art. 4; 1966-67,
c. 25, art. 45; 1967-68, c. 16, art. 13.

**5.** (1) Avis de la constitution de la societe
i * i i , , j
doit etre donne par annonce inseree pendant
quatre semaines dans la Gazette du Canada,
et cet avis doit enoncer
a) le nom exact adopte par la societe ;
b) 1 endroit du principal lieu d affaires de
la societe ; et
c) le nom de son secretaire, a qui peuvent
etre signifiees les pieces de procedure.
(2) II doit etre egalement donne de la meme
maniere un avis de tout changement de ce
lieu ou dans la personne du secretaire de la
societe. S.R., c. 208, art. 5.

**6.** (1) Le nom corporatif d une societe de
caisse de retraite formee en vertu de la
presente loi peut etre change,
a) si, a une assemblee generale speciale
convoquee afin d en deliberer, ou a une
assemblee generale quelconque dont 1 avis
mentionne particulierement cette fin entre
autres, un reglement ou une resolution
ayant pour objet de changer le nom
corporatif en quelque autre nom specific
dans le reglement ou la resolution, a ete
adoptee par une majorite des deux tiers au
moins des voix donnees a cette assemblee
par les contributaires de la caissse ou par
les membres de la societe, y compris la
corporation-mere ; et
b) si, sur demande adressee par le conseil
d administration de la societe au ministre
de la Consommation et des Corporations et
sur depot entre ses mains d une copie
regulierement certifiee de la resolution ainsi
adoptee et des autres renseignements qu il
peut exiger, il s est assure
  * (_i_) que le changement de nom n est pas
projete dans un but irregulier, et
  * (_ii_) que le nouveau nom propose n est pas
celui de quelque autre corporation, asso
ciation ou corps constitue ou non constitue
connu, ou susceptible d etre confondu
avec ce dernier nom, et
  * (_iii_) que le changement projete ne prete
pas par ailleurs a objection.
(2) Si le ministre de la Consommation et
des i /-, Corporations ... juge que le , nouveau nom
propose peut preter a objection, il peut y
substituer quelque autre nom agree par lui.
(3) Lorsque le ministre de la Consommation
et des Corporations a agree un changement
de nom, il peut ordonner que soit publie dans
la Gazette du Canada pendant quatre semaines
consecutives, aux frais de la societe, un avis
de ce changement specifiant
a) le nom corporatif de la societe, son
principal lieu d affaires, ainsi que le nom
de son secretaire ;
b) le nouveau nom agree par le ministre de
la Consommation et des Corporations; et
c) la date, apres cette publication d avis, a
laquelle le changement de nom doit prendre
effet.
(4) A compter de la date ainsi specifiee, le
nouveau nom agree par le ministre de la
Consommation et des Corporations est le nom
corporatif de la societe. S.R., c. 208, art. 6;
1966-67, c. 25, art. 45; 1967-68, c. 16, art. 13.

**7.** (1) Les administrateurs provisoires ont
le pouvoir de convoquer la premiere reunion
de la societe; et a cette reunion, des
administrateurs peuvent etre elus, et il peut
etre adopte des reglements sous le regime des
dispositions de la present e loi.
(2) Dans les deux semaines a dater de
1 adoption de ces reglements, il en est transmis
une copie au ministre de la Consommation et
des Corporations, ainsi que des copies
quentes des autres reglements dont 1 objet est
de modifier les premiers, d y ajouter ou d
abroger. S.R., c. 208, art. 7; 1966-67, c. 25,
45; 1967-68, c. 16, art. 13.

**8.** (1) Les affaires de la societe sont
. . . , . , ,, , .
admimstrees par un conseil d administration
nomme ou elu de la maniere que prescrivent
les reglements quant aux qualites requises, a
la duree des fonctions et au nombre des
administrateurs.
(2) A la premiere reunion de la societe qui
a lieu sous le regime de la presente loi,
a) il est elu cinq administrateurs, sauf
addition a ce nombre si les reglements
1 autorisent, et
6) d autres fonctionnaires peuvent etre
nommes de la maniere, avec la remuneration
et aux termes des dispositions, relatives a
leurs attributions et fonctions, qu etablissent
les reglements. S.R., c. 208, art. 8.

**9.** Chaque contributaire a la caisse de la
societe, y compris la corporation-mere, a droit
de voter aux assemblies generales de la
societe, sous reserve des restrictions, aux
conditions et dans les occasions determinees
par les reglements. S.R., c. 208, art. 9.

**10.** Apres sa constitution sous 1 autorite de
i i i i j
k, presente loi, la societe peut, au moyen de
contributions volontaires ou autrement, selon
que ses reglements le prescrivent, creer une
caisse, en placer, posseder et administrer les
fonds, et, sur et a meme lesdits fonds,
a) pourvoir au soutien des fonctionnaires
et employes de la corporation-mere, rendus
invalides par 1 age ou les infirmites, et au
paiement de pensions a ces personnes, et,
6) au deces de ces fonctionnaires ou
employes, payer des pensions annuelles ou
gratifications a leurs veuves et enfants
mineurs, ou autres parents survivants, de la
maniere qui peut etre specifiee par les
reglements. S.R., c. 208, art. 10.

**11.** (1) Toute societe ainsi constitute a
tous les pouvoirs corporatifs necessaires pour
les fins de la presente loi et elle peut faire des
reglements non contraires a la loi, pour definir
et reglementer en 1 espece tous les droits,
pouvoirs et devoirs
a) de la societe ;
6) de ses membres individuellement ;
c) des fonctionnaires et employes de la
corporation-mere ;
d) des veuves et orphelins ou autres parents
survivants de ces fonctionnaires et
employes ; et
e) de la corporation-mere ;
et en prescrire le mode d application.
(2) Toute societe ainsi constitute peut aussi,
comme il est dit ci-dessus, etablir
reglements pour
a) la creation et le maintien de la caisse de
pension ;
6) sa gestion et la distribution des fonds en
general ;
c) 1 impositon d amendes ou confiscations
en 1 espece ; et
d) la gestion et la conduite de toutes les
affaires et operations de la societe.
(3) Nul reglement mentionne au present
article n a de force ni d effet tant qu il n a
pas etc sanctionne par le conseil d adminis-
tration de la corporation-mere. S.R., c. 208,
art. 11.

**12.** Tous les pouvoirs, droits, amendes et
confiscations en 1 espece, soit de la societe,
soit de ses membres individuellement, ou de
ses fonctionnaires ou employes, ou de ces
veuves, orphelins et parents, ou de la
corporation-mere, sont tels que ces reglements
les definissent et determinent, et ils peuvent
etre exerces ou appliques de la maniere
prescrite par ces reglements. S.R., c. 208,
art. 12.

**13.** Tous les revenus de la societe, de
quelque i source qu us i proviennent, sont exclu- i
sivement affectes au maintien de la societe et
a la realisation de ses objets. S.R., c. 208,
art. 13.

**14.** La corporation-mere peut, et elle y est
par le present article autorisee, contribuer
annuellement ou autrement a la caisse de la
societe par un vote, soit de ses administrateurs,
soit de ses actionnaires. S.R., c. 208, art. 14.

**15.** L interet d un membre dans la caisse
de la societe ne peut etre transfere ni cede
d aucune maniere, ni a titre de gage,
d hypotheques, de vente, non plus qu a titre
de garantie. S.R., c. 208, art. 15.

**16.** Toute societe etablie en vertu de la
presente loi doit faire, chaque fois qu elle en
est requise par le gouverneur en conseil
par 1 une ou 1 autre Chambre du
un rapport complet de ses biens et de
recettes et depenses pour la periode et
1 autre Chambre du Parlement. S.R., c. 208,
art. 16.

**17.** (1) Une societe de caisse de retraite
etablie sous 1 autorite de la presente loi peut,
a la demande d une corporation-mere, attestee
par une resolution de ses administrateurs,
admettre comme membres de la societe, aux
termes et conditions que la societe peut
determiner, tous fonctionnaires ou employes
d une corporation filiale de la corporation-
mere, et peut
o) pourvoir au soutien de ces fonctionnaires
et employes que 1 age ou une infirmite a
rendus invalides, et leur payer une pension,
et
6) au deces de ces fonctionnaires ou
employes, payer des rentes viageres ou
gratifications a leurs veuves et enfants
mineurs, ou autres parents survivants, de la
maniere qui peut etre specifiee par les
reglements de la societe.
(2) Toutes les dispositions de la presente
loi qui s appliquent aux fonctionnaires et
employes de la corporation-mere qui sont
membres de la societe, s appliquent mutatis
mutandis aux fonctionnaires et employes
admis comme membres conformement au
present article.
(3) Une corporation filiale, dont 1 un des
fonctionnaires ou employes a ete admis a titre
de membre dans une societe de caisse de
retraite sous 1 autorite du present article, peut
contribuer, et par la presente loi est autorisee
a contribuer, annuellement ou autrement a la
caisse de la societe, par un vote, soit des
administrateurs soit des actionnaires de la
societe, et a ce titre de contributaire elle a
droit de voter aux assemblies generates de la
societe, aux occasions et conformement aux
restrictions et conditions que les reglements
de la societe peuvent determiner.
(4) Dans la presente loi, 1 expression cor-
poration filiale* signifie une corporation qui
fait legalement des affaires au Canada, en
vertu d une loi du Parlement du Canada, et
dont la majorite des actions comportant en
toutes circonstances plein droit de voter est
directement ou indirectement possedee ou
controlee par la corporation-mere ou en sa
faveur. S.R., c. 208, art. 17.

# ANNEXE

## DECLARATION DE CONSTITUTION
Nous, soussignes (designer les jonctionnaires qui
la societe), declarons par les presentes que nous nous sommes
associes dans le but d etablir une societe de caisse de retraite
en liaison avec 1 administration de la sous le regime
des dispositions de la Loi sur les societes de caisse de retraite ;
Que le nom corporatif projete de ladite societe est La Societe
de caisse de retraite de
Que le principal lieu d affaires de la societe doit etre dans
la de
Et nous faisons cette declaration dans le but d etablir ladite
societe en vertu de ladite loi.
En foi de quoi nous avons signe la presente declaration en
double, a en presence de ce
jourde 19
(Signatures]
Signe en presence /
de \
S.R., c. 208, annexe.
