CONSIDERANT qu il a plu a Votre Majeste
d approuver la proposition selon laquelle
Votre visite au Canada et 1 interet personnel
que Vous portez au bien-etre de 1 enfance
devraient etre marques par 1 etablissement, en
Votre nom, d un Fonds consacre a la poursuite
de recherches sur les maladies de 1 enfance,
ainsi qu a la lutte preventive centre ces
maladies et a leur guerison, fonds auquel
pourront contribuer tous ceux qui veulent, de
cette fac.on, faire un don a Votre Majeste ;
Plaise en consequence a Votre Majeste que
soit statue, et qu il soit statue par Sa Tres
Excellente Majeste la Reine, sur 1 avis et du
consentement du Senat et de la Chambre des
communes du Canada, ce qui suit :

## TITRE ABREG6

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur le Fonds canadien de recherches
de la reine Elizabeth II. 1959, c. 33, art. 1.

## FONDS

**2.** Est par les presentes etabli un fonds
portant la designation: Fonds canadien de
recherches de la reine Elizabeth II sur les
maladies de 1 enfance (ci-apres appele le
Fonds). Celui-ci se composera des sommes
d argent, des valeurs et autres biens regus par
le Conseil de fiducie du Fonds, a ses fins, et
comprendra tout le revenu en provenant, ainsi
que les dons, legs, affectations et
contributions audit Fonds. 1959, c. 33, art. 2.

**3.** Le Fonds a pour objet d aider
traitement desdites maladies et sur la
preventive centre celles-ci. 1959, c. 33, art. 3.

**4.** Sur le Fonds du revenu consolide, la
somme de un million de dollars est par les
presentes affectee au Fonds de recherches
susmentionne. 1959, c. 33, art. 4.

## CONSEIL DE FIDUCIE

**5.** (1) Est par les presentes etablie une
corporation portant la designation: Conseil
de fiducie du Fonds canadien de recherches
de la reine Elizabeth II sur les maladies de
1 enfance (ci-apres appele le Conseil) et
composee d un president et de six autres
fiduciaires, que Sa Majeste nommera par
commission sous le grand sceau.
(2) Le siege social du Conseil est etabli en
la ville d Ottawa. 1959, c. 33, art. 5.

## POUVOIRS ET DEVOIRS DU CONSEIL

**6.** Le Conseil doit gerer et administrer le
r n onds i en conformite f . &amp;gt; et sous reserve de ji la
presente loi. 1959, c. 33, art. 6.

**7.** Le Conseil peut effectuer sur le Fonds
les paiements qu il estime opportuns, pour les
objets du Fonds. 1959, c. 33, art. 7.

**8.** Le Conseil peut placer tous deniers du
Fonds dans des obligations ou autres valeurs
du gouvernement du Canada et peut vendre
toutes semblables obligations et valeurs. 1959,
c. 33, art. 8.

**9.** Le Conseil peut nommer, parmi ses
.
i . / i,
membres ou autrement, les comites consulta
tifs ou autres qu il juge necessaires ou
desirables pour 1 application de la presente
loi. 1959, c. 33, art. 9.

**10.** Aux fins de la presente loi, le Conseil
peut acquerir, par achat, location a bail,
donation, legs ou autrement, tous biens
meubles ou immeubles, et posseder, detenir,
vendre ou gerer lesdits biens, ou autrement
en disposer, de la maniere qu il lui est loisible
de determiner. 1959, c. 33, art. 10.
1 1. Le Conseil peut edicter des reglements
, . j l-U j.- i
regissant ses deliberations et, en general,
des dispositions de la presente loi. 1959, c.
art. 11.

## GENERALITES

**12.** Un don ou legs effectue au Fonds ou
au Conseil pour les objets du Fonds est repute
un don a Sa Majeste. 1959. c. 33, art. 12.

**13.** Le Conseil de recherches medicales
doit fournir au Conseil, a titre gratuit, les
services de secretaires et autres facilites et
services administratifs et techniques requis
pour les objets de la presente loi, et les deniers
du Conseil de recherches medicales peuvent
servir a cette fin et etre affectes a tous autres
frais d administration du Fonds. 1959, c. 33,
art. 13; 1968-69, c. 28, art. 105.
VERIFICATION

**14.** Les comptes et les operations financie-
res du Conseil doivent etre verifies, chaque
annee, par 1 auditeur general du Canada, et
le rapport de la verification doit etre presente
au Conseil de meme qu au Premier ministre.

**1959.** c. 33, art. 14.

## RAPPORT AU PARLEMENT

**15.** Le president du Conseil doit, dans les
trois mois qui suivent le 31 mars de chaque
annee, soumettre au Premier ministre un
rapport de ce qui a ete accompli, sous le
regime de la presente loi, pendant 1 annee se
terminant a ladite date, y compris les etats
financiers du Conseil et le rapport de
1 auditeur general en 1 espece. Le Premier
ministre doit faire presenter lesdits rapports
au Parlement dans un delai de quinze jours
apres qu ils ont ete regus ou, si le Parlement
n est pas alors en session, 1 un quelconque des
