CHAPITRE R-l
Loi concernant la radio au Canada

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre:Lo? sur la radio. S.R., c. 233, art. 1.

**2.** (1) Dans la presente loi
appareil de radiocommunications designe
un assemblage suffisamment complet d or-
ganes distincts destines ou pouvant servir
aux radiocommunications;
entreprise de radiodiffusion comprend une
entreprise d emission de radiodiffusion, une
entreprise de reception de radiodiffusion et
1 exploitation d un reseau situes en tout ou
en partie au Canada ou sur un navire ou
un aeronef immatricule au Canada ;
Ministre designe le ministre des Communi
cations;
operateur designe une personne employee,
occupee ou autorisee a manceuvrer ou aider
a mano3uvrer tout appareil de radiocom
munications ;
radiocommunication ou radio designe
toute transmission, emission ou reception
de signes, signaux, ecrits, images, sons ou
renseignements de toute nature, au moyen
d ondes electromagnetiques de frequences
inferieures a 3,000 gigacycles par seconde
transmises dans 1 espace sans guide artifi-
ciel ;
radiodiffusion designe toute radiocommu
nication dans laquelle les emissions sont
destinees a etre regues directement par le
public en general ;
reseau comprend toute exploitation a
laquelle participent deux ou plusieurs
entreprises de radiodiffusion, et ou le
controle de 1 ensemble ou d une partie des
emissions ou des programmes d emissions
appareil de radiocommunications ;
telecommunication designe toute transmis
sion, emission ou reception de signes,
signaux, ecrits, images, sons ou renseigne-
ments de toute nature par fil, par radio,
par un precede visuel ou un autre precede
electromagnetique.
(2) Sous reserve du paragraphe (3), Sa
Majeste du chef du Canada et du chef de
chaque province est liee par la presente loi
mais aucune des dispositions de cette derniere
n est censee imposer ou autoriser a imposer,
par reglement, un droit pour toute licence ou
tout certificat delivres a Sa Majeste du chef
du Canada ou de toute province.
(3) Sur la recommandation du Ministre, le
gouverneur en conseil peut, a 1 occasion, par
decret, exempter Sa Majeste du chef du
Canada de 1 application de la presente loi
relativement a une station ou a un appareil
de radiocommunications vises par le decret,
qui sont possedes ou exploites pour son
compte. 1952-53, c. 48, art. 8; 1967-68, c. 25,
art. 48; 1968-69, c. 28, art. 100.

**3.** (1) Sous reserve des paragraphes (2) et
, .. , i ,
(3), nul ne doit
a) etablir une station de radiocommunica
tions, ou
6) installer, exploiter ou avoir en sa posses
sion un appareil de radiocommunications
en quelque lieu du Canada, ou a bord
c) d un navire ou batiment qui est imma-
tricule ou a qui un permis est delivre en
vertu de la Loi sur la marine marchande du
Canada ou qui est la propriete ou qui est
sous la direction ou le controle de Sa
Majeste du chef du Canada ou d une
province,
d) d un aeronef immatricule au Canada, ou
e) d un vehicule spatial dont Sa Majeste du
chef du Canada ou du chef d une province,
un citoyen canadien, un resident du Canada
ou une corporation constitute au Canada
ou y residant ont la direction ou le controle,
si ce n est aux termes et en conformite d une
licence, et, dans la mesure ou il s agit d une
entreprise de radiodiffusion, si ce n est
termes et en conformite d un certificat
technique de construction et de
ment delivre par le Ministre en vertu de
presente loi.
(2) Le Ministre peut, par
ter des exigences du paragraphe (1) une
station ou un appareil de radiocommunica-
tions
a) qui se trouvent temporairement au
Canada et sont
  * (_i_) dument munis d une licence par le
pays ou reside le proprietaire de cette
station ou de cet appareil, et
  * (_ii_) qui sont la propriete d une ou plu-
sieurs personnes dont chacune est un
resident et un citoyen d un pays qui
accorde une exemption reciproque au
Canada ou est une corporation constitute
dans un tel pays et qui y reside,
6) qui n ont pas la possibilite d emettre des
ondes electromagnetiques d une intensite
de champ superieure a celle que prescrivent
les reglements, ou
c) qui sont etablis, installes, exploites ou
possedes en tant que partie d une entreprise
de reception de radiodiffusion d une classe
pour laquelle aucune licence n est requise
en vertu de la Loi sur la radiodiffusion,
et toute exemption de ce genre peut etre
assujettie aux modalites qu enoncent les
reglements.
(3) Toute station ou tout appareil de
radiocommunications qui ne peuvent que
recevoir des radiocommunications et qui ne
sont pas des entreprises receptrices de radio-
diffusion sont exemptes des exigences du
paragraphe (1) s ils sont simplement destines
a la reception
a) de la radiodiffusion ; ou
6) de la radiodiffusion et d une classe de
radiocommunications, autre que la radio-
diffusion, que present le Ministre. 1967-68,
c. 25, art. 48; 1968-69, c. 28, art. 105.

**4.** (1) Le Ministre peut
a) prescrire les classes de licences et de
certificats techniques de construction et de
fonctionnement ;
b) delivrer
  * (_i_) des licences pour des stations et des
appareils de radiocommunications dans
la mesure ou ceux-ci ne constituent
des entreprises de radiodiffusion, et
  * (_ii_) des certificate techniques de construc
tion et de fonctionnement pour des
stations et des appareils de radiocommu-
nications dans la mesure ou ceux-ci
constituent des entreprises de radiodiffu
sion,
dans les termes et sous reserve des condi
tions qu il estime appropries pour assurer le
developpement et 1 exploitation ordonnes
des radiocommunications au Canada;
c) modifier les conditions de toute licence
ou de tout certificat delivres en vertu de
1 alinea 6) lorsqu il considere qu une telle
modification est necessaire a la fin pour
laquelle les conditions premieres avaient
ete prevues ; et
d) sous reserve du paragraphe (2), suspendre
ou annuler toute licence ou tout certificat
delivres en vertu de 1 alinea 6) lorsqu il est
convaincu que leur detenteur a volontaire-
ment neglige d exploiter la station ou
1 appareil de radiocommunications pour
lesquels la licence ou le certificat ont ete
delivres en conformite des reglements ou
des conditions de sa licence ou de son
certificat, ou encore que la licence ou le
certificat ont ete obtenus en fraude.
(2) Aucune licence ni aucun certificat
technique de construction et de fonctionne
ment ne peuvent etre, aux termes du present
article, annules ou suspendus
a) sauf avec le consentement de leur
detenteur; ou
6) dans tout autre cas, a moins qu un avis
de 1 intention de suspendre ou d annuler la
licence ou le certificat n ait ete donne au
detenteur et qu on ne lui ait accorde la
possibilite raisonnable d etre entendu. 1967-
68, c. 25, art. 48.
5 . Le Ministre reglemente et controle toutes
les questions techniques qui concernent la
planification, la construction et 1 exploitation
de 1 equipement de la radiodiffusion et, sans
limiter la portee generale de ce qui precede,
il doit
a) prescrire la forme de la demande et les
renseignements a soumettre a 1 occasion
d une demande de certificat technique de
construction et de fonctionnement ;
6) determiner la puissance, la frequence, et
1 indicatif que doivent utiliser les entreprises
d emission de radiodiffusion ;
c) approuver chaque emplacement oil des
appareils de radiocommunications, y com-
pris des systemes d antennes, utilises en
correlation avec des entreprises de radiodif
fusion peuvent etre situes et approuver
1 erection des pylones, tours et autres
structures porteuses d antennes;
d) prescrire les exigences techniques de
1 appareil de radiocommunications utilise
dans les entreprises de radiodiffusion et les
exigences techniques de sa mise en place et
de son exploitation ; et
e) reglementer 1 installation et le fonction-
nement de 1 appareil de radiocommunica
tions utilise dans les entreprises de radio-
diffusion pour prevenir les interferences
dans la reception des radiocommunications.
1967-68, c. 25, art. 48.

**6.** (1) Le gouverneur en conseil peut
a) prescrire le tarif des droits a payer pour
les licences et pour 1 examen relatif aux
certificats de capacite detenus et emis en
vertu de la presente loi ;
6) etablir des reglements interdisant ou
regissant
  * (_i_) la vente ou 1 usage de machines,
appareils ou outillage causant ou suscep-
tibles de causer des interferences dans la
reception des radiocommunications,
  * (_ii_) 1 offre en vue de la vente pour son
utilisation au Canada d un appareil de
radiocommunications pouvant capter des
emissions de radiodiffusion, de toute
classe prevue dans le reglement, lorsque
1 appareil n est pas conforme aux exigen
ces techniques etablies par le Ministre
pour cette classe d appareil,
et prescrivant les amendes recouvrables, sur
declaration sommaire de culpabilite, pour
la violation ou 1 inobservation de 1 un
quelconque de ces reglements, mais une
amende ainsi prescrite ne doit pas exceder
cent dollars par jour pour chaque jour que
dure cette violation ou inobservation ;
c) etablir des reglements concernant les
qualites requises des personnes
  * (_i_) auxquelles des licences peuvent etre
delivrees par le Ministre, ou
  * (_ii_) qui peuvent etre employees comme
munications; et
d) etablir des reglements pour la censure
le controle des signaux et messages
radio dans le cas d une guerre,
emeute ou autre circonstance critique,
ou apprehendee.
(2) Quiconque enfreint un reglement
sous le regime du present article pour
violation duquel aucune penalite n est prevue,
est passible, sur declaration sommaire de
culpabilite, d une amende d au plus mille
dollars et des frais, ou d un emprisonnement
de six mois au plus. S.R., c. 233, art. 3; 1952-
53, c. 48, art. 9; 1967-68, c. 25, art. 49.

**7.** (1) Le Ministre peut edicter des regie-
ments
a) prescrivant en quelle forme et de quelle
maniere doivent etre faites les demandes
de licences prevues par la presente loi ;
6) classifiant les stations de radiocommuni-
cations et prescrivant, en ce qui concerne
chaque classe de station,
  * (_i_) le type d appareil de radiocommuni-
cations a mettre en place, y compris les
caracteristiques techniques et le mode de
mise en place de cet appareil de radio-
communications,
  * (_ii_) les frequences et la puissance d utili-
sation, et
  * (_iii_) la nature du service a rendre, sauf
dans le cas d un service de radiodif fusion ;
c) prescrivant les conditions et les restric
tions d ordre general applicables a chacune
des classes de licences et de certificats
techniques de construction et de fonction-
nement present es en vertu de 1 alinea 4(l)a) ;
d) aux fins d appliquer les termes de tout
accord ou traite international ou de toute
convention internationale concernant les
telecommunications auxquels le Canada est
partie et de leur donner effet ;
e) concernant la mise en place, 1 erection,
la construction ou la reparation d antennes
de stations de radiocommunications, ainsi
que la nomination d inspecteurs en vue de
1 execution et de 1 application de ces
reglements, et conferant a ces inspecteurs
les pouvoirs d un agent de la paix ;
f) prescrivant les differentes classes de
certificats de competence des operateurs et,
le cas echeant, la classe du certificat dont
doivent etre titulaires les requerants pour
pouvoir etre operateurs de stations de
radiocommunications ;
g) visant 1 examen des personnes qui desi-
rent obtenir des certificats de competence
pour etre operateurs de radio et determinant
les conditions d age, de duree de service, de
competence professionnelle, de caractere et
autres conditions que devront remplir les
requerants de ces certificats;
ti) etablissant les exigences techniques con-
cernant toute classe d appareils de radio-
communications, susceptibles de capter des
emissions de radiodiffusion, que decrivent
les reglements edictes par le gouverneur en
conseil en conformite du sous-alinea 6(1)
prescrivant les horaires de service, s il en
est, que doivent assurer les exploitants et,
le cas echeant, le nombre d operateurs que
doivent avoir les stations de radiocommu
nications ;
j) concernant 1 inspection des stations de
radiocommunications ;
k) obligeant toutes les stations de radio-
communications a recevoir et accepter des
autres stations qu il peut prescrire, a
echanger avec elles et a leur transmettre
des signaux et messages de la maniere qu il
peut prescrire ;
/) exemptant des exigences du paragraphe
3(1) toute station ou tout appareil de
radiocommunications decrits au paragraphe
3(2) selon les modalites, s il en est, qu il
considere appropriees ;
rri) prescrivant les classes de radiocommu
nications aux fins du paragraphe 3(3) ; et
ri) concernant 1 application effective des
dispositions de la presente loi.
(2) Quiconque enfreint un reglement edicte
sous le regime du present article est passible,
sur declaration sommaire de culpabilite, d une
amende d au plus mille dollars et des frais,
ou d un emprisonnement de six mois au plus.
1952-53, c. 48, art. 10; 1955, c. 57, art. 1 ; 1967-
68, c. 25, art. 50.

**8.** (1) Le Ministre doit entreprendre telle
action qui peut etre necessaire pour assurer,
au moyen d une reglementation internatio-
nale ou autrement, les droits de Sa Majeste
du chef du Canada dans les questions de
telecommunications et doit consulter le Con
toutes les questions qui, selon lui, ont
incidence sur la radiodiffusion ou la
nent.
(2) Le Ministre doit
a) entreprendre, prendre en charge, faire
progresser ou aider la recherche ayant trait
aux radiocommunications, notamment les
aspects techniques de la radiodiffusion, et
6) encourager le developpement et 1 exploi-
tation plus efficace de 1 equipement des
radiocommunications au Canada,
aux fins d ameliorer 1 efficacite des services
de radiocommunications et d augmenter leur
utilite et leur disponibilite dans 1 interet
public. 1952-53, c. 48, art. 11; 1953-54, c. 31,
art. 1; 1967-68, c. 25, art. 51.

**9.** (1) Est coupable d une infraction et
passible, apres declaration sommaire de cul-
pabilite, d une amende d au plus deux mille
cinq cents dollars et des frais ou d un
emprisonnement d au plus douze mois, ou a
la fois de 1 amende et de I emprisonnement,
quiconque sciemment envoie ou emet ou fait
envoyer ou emettre un signal de detresse, un
message, un appel ou un radiogramme de
quelque nature, faux ou frauduleux, ou, sans
excuse legitime, gene ou arrete une radiocom
munication.
(2) Sauf les dispositions des reglements
etablis par le Ministre selon la presente loi,
quiconque, ayant connaissance d une commu
nication par radio transmise autrement que
par une entreprise de radiodiffusion, se sert
de ladite communication ou la divulgue a qui
que ce soit, est coupable d infraction et
passible, sur declaration sommaire de culpa-
bilite, d une amende d au plus deux mille
cinq cents dollars ou d un emprisonnement
d au plus douze mois, ou a la fois de 1 amende
et de I emprisonnement. 1955, c. 57, art. 2;
1967-68, c. 25, art. 52; 1968-69, c. 28, art. 105.

**10.** (1) Si un magistrat ou un juge de paix
, , ...
est convamcu, par une denonciation sous
serment, qu il existe des motifs raisonnables
de croire qu une station de radiocommunica
tions a ete etablie sans licence ou sans
certificat technique de construction et de
fonctionnement, ou qu un appareil de radio-
communications a ete mis en place ou est
exploite, ou se trouve en la possession de
quelque personne, a tout endroit du Canada
qu une licence ou un certificat technique de
construction et de fonctionnement aient ete
obtenus a cet egard, il peut decerner un
mandat de perquisition a tout agent de police
ou a tout fonctionnaire designe a cet effet par
le Ministre et nomme dans le mandat.
(2) Un mandat ainsi decerne autorise l- agen*
qui y est nomme a penetrer dans la station
ou 1 endroit, a en faire 1 inspection et a saisii
tout appareil de radio y installe, ou trouve
au service ou en la possession d une personne.
S.R., c. 233, art. 9 ; 1952-53, c. 48, art. 12 ; 1967-
68, c. 25, art. 52.

**11.** (1) Quiconque etablit une station de
.
, ... ,
radiocommumcations ou met en place,
exploite ou a en sa possession un appareil de
radiocommumcations en contravention des
dispositions de la presente loi est passible, sur
declaration sommaire de culpabilite, d une
amende d au plus deux mille cinq cents dollars
ou d un emprisonnement d au plus douze
mois, et, dans le cas de declaration de
culpabilite en vertu du present article,
1 appareil de radiocommunications que con-
cerne 1 infraction peut etre confisque au profit
de Sa Majeste par ordre du Ministre, pour
qu il en soit dispose suivant les instructions
du Ministre.
(2) Les dispositions de 1 article 59 de la Loi
sur les pecheries, s appliquent, mutatis mutandis,
quant a tout appareil de radiocommunications
confisque en vertu du paragraphe (1), comme
si cet appareil etait un article confisque en
vertu du paragraphe 58(5) de cette loi.
(3) Lorsqu une personne est accusee d une
infraction a 1 article 3, si la preuve est faite
qu elle est le proprietaire, le locataire ou la
personne exer?ant le controle du local, de
1 endroit ou du vehicule dans lequel une
station ou un appareil de radiocommunica
tions sont decouverts, il y a presomption que
cette personne a effectivement etabli la station
de radiocommunications ou qu elle a effecti
vement mis en place, exploite ou eu en sa
possession ledit appareil.
(4) Aucune procedure ne doit etre intentee
contre qui que ce soit sous le regime du
present article sans 1 ordre du Ministre.
(5) Dans chaque cas de declaration som-
maire de culpabilite prevue au present article,
le magistrat ou juge de paix doit, en sus de
Code criminel relatives aux declarations som-
maires de culpabilite. S.R., c. 233, art. 10;
1952-53, c. 48, art. 13; 1967-68, c. 25, art. 53.

**12.** (1) Sa Majeste peut toujours prendre
et, pour une periode quelconque, retenir la
possession de toute station de radio et de tout
ce qui est necessaire pour la mettre convena-
blement en activite. Elle peut, pendant cette
periode, requerir les services exclusifs des
operateurs et des autres personnes employees
a assurer le fonctionnement de la station.
(2) La personne qui possede ou controle la
station doit en abandonner la possession et
les operateurs, de meme que les autres
personnes ainsi employees, doivent, avec
diligence et fidelite, pour la duree de cette
possession par Sa Majeste, obeir aux ordres
de tout fonctionnaire regulierement autorise
du gouvernement du Canada, et transmettre
et recevoir les signaux, appels et radiogrammes
qu il leur demande de recevoir et de trans
mettre.
(3) Si le Ministre et la personne qui possede
ou controle une station de radio dont la
couronne prend la possession sous le regime
du present article, ne peuvent pas s entendre
quant au chiffre de 1 indemnite a payer par
la Couronne pour cette prise de possession, le
Ministre doit deferer 1 affaire a la Cour de
1 Echiquier du Canada pour adjudication; la
Loi sur les expropriations est applicable, mutatis
mutandis, aux fins de determiner le chiffre de
la susdite indemnite, s il en est. Le montant
de tout jugement sur les procedures intentees
en vertu des presentes est payable a meme le
Fonds du revenu consolide. S.R., c. 233,
art. 11.

**13.** Toutes amendes imposees par la pre-
sente loi ou les reglements appartiennent a
Sa Majeste du chef du Canada, et doivent
etre versees au receveur general. S.R., c. 233,
art. 12.

**14.** Dans le cas d une infraction a la
presente loi ou a un reglement, la plainte doit
etre portee, ou la denonciation formulee, dans
1 annee qui suit le jour ou a surgi le sujet de
la plainte ou denonciation, et non autrement.
S.R., c. 233, art. 13.
