
## CHAPITRE R-10
Loi prevoyant le versement de pensions a
certaines personnes nommees membres de
la Gendarmerie royale du Canada avant
le ler mars 1949. 1959, c. 34, art. 30.

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur la continuation des pensions de la
Gendarmerie royale du Canada. 1959, c. 34,
art. 31.

## INTERPRETATION

**2.** (1) Dans la presente loi
ancienne loi designe le chapitre 241 des
Statute revises du Canada de 1952 tel qu il
existait avant le ler avril 1960 ;
gendarme signifie tout membre de la
Gendarmerie royale du Canada, autre qu un
officier brevete ;
Gendarmerie signifie la Gendarmerie royale
du Canada ;
grade ou rang signifie un grade ou emploi
effectif, mais ne comprend pas un grade
provisoire ;
membre de la Gendarmerie* ou membre
comprend le commissaire et tout autre
officier, sous-officier et homme ou femme
de la Gendarmerie ;
Ministre signifie le ministre charge du
controle et de la direction de la Gendarme
rie;
officier signifie un officier brevete de la
Gendarmerie ;
section maritime signifie le transport par
eau et le personnel de port de la Gendar
merie ;
service signifie le service dans la
mene ;
solde, aux fins de pension, signifie la
du grade ou emploi effectif, mais non celle
d un grade provisoire, et ne comprend
la solde supplemental pour les emplois
d etat-major et autres emplois temporaires
du meme genre.
(2) Une periode durant laquelle un membre
de la Gendarmerie a servi comme gendarme
special dans la Gendarmerie ou comme
membre d une gendarmerie provinciale peut,
en conformite des reglements du gouverneur
en conseil, etre reputee une periode durant
laquelle le membre a servi dans la Gendar
merie et constituer du service aux fins de la
presente loi. S.R., c. 241, art. 2; 1959, c. 34,
art. 29, 32.

## PARTIE I

## GENERALITIES

**3.** La presente loi ne s applique pas a une
personne visee par la Partie VI de 1 ancienne
loi a quelque epoque anterieure au ler avril
1960, ni a 1 egard de cette personne ; elle ne
s applique pas a une personne qui a servi dans
la Gendarmerie en tout temps depuis cette
date comme contributeur selon la Partie I de
la Loi sur la pension de retraite de la
Gendarmerie royale du Canada, ni a son egard.
1959, c. 34, art. 33.

**4.** Le gouverneur en conseil peut, par
reglement, prevoir que sera payee, sur le
Fonds du revenu consolide, dans le cas du
deces d un membre ou d un ancien membre
de la Gendarmerie, sur une demande adressee
au Ministre par tout successeur en 1 espece,
ou pour son compte, a qui une pension ou
allocation devient payable en vertu de la
presente loi, la totalite ou une partie de telle
fraction des droits ou impots sur les successions,
legs ou heritages payables par le successeur
qui, d apres les reglements, est declaree
attribuable a cette pension ou allocation, et
prescrire les montants dont cette pension ou
allocation doivent etre reduits ainsi que la
maniere d operer cette reduction. 1956, c. 45,
art. 1; 1959, c. 34, art. 35.

**5.** (1) Lorsqu une personne, soit avant, soit
apres le ler avril 1960, a subi une invalidite
par suite d une blessure ou maladie ou de son
aggravation qui etait consecutive ou se
rattachait directement a son service dans la
Gendarmerie, il peut lui etre accorde une
indemnite, y compris les frais medicaux et
hospitaliers, aux taux et de la maniere que
present le gouverneur en conseil.
(2) Lorsqu une personne visee au paragra-
, / . N i , . , i , I /
phe (1) decede avant que ne lui soit accordee
une indemnite en vertu de ce paragraphe, il
peut etre accorde a sa veuve ou, a defaut de
veuve, a ses enfants, 1 indemnite, y compris
les frais medicaux et hospitaliers, que le
conseil du Tresor peut prescrire, relativement
a la periode precedant son deces et durant
laquelle elle etait invalide.
(3) Les dispositions de la Loi sur I indemni-
i i &amp;lt; i n , i i .
sation des employes de I etat ne s apphquent
pas aux membres de la Gendarmerie. S.R., c.
241, art. 22; 1959, c. 34, art. 36; 1968-69, c. 29,
art. 36.

**6.** Toutes les sommes requises ou dont le
paiement est autorise en vertu de la presente
loi, sans qu il y ait ete autrement pourvu,
sont payees sur les deniers non attribues du
Fonds du revenu consolide. S.R., c. 241,
art. 26.

**7.** (1) Nonobstant les dispositions de la
presente / loi, i une pension, gratification / ou
allocation prevue par la Partie I, II ou III ne
doit etre accordee qu avec 1 approbation du
gouverneur en conseil, et, dans le cas d un
membre de la Gendarmerie, a cette autre
condition qu elle soit accordee en considera
tion seulement de bons et fideles services au
cours de la periode pour laquelle elle est
calculee.
(2) Lorsqu un membre de la Gendarmerie
est retraite pour motif d inconduite, le fait de
cette retraite et les circonstances de 1 espece
doivent etre signales a la Commission de
pensions, etablie conformement a 1 article 21
de la Loi sur la pension de retraite de la
Gendarmerie royale du Canada, et si, apres
s etre enquise des circonstances de toute
retraite qui lui a ete signalee sous le regime
du present paragraphe, la Commission fait
connaitre au Ministre qu il est dans 1 interet
public, en raison des bons et fideles services
rendus par le membre de la Gendarmerie
avant 1 epoque de 1 inconduite, d accorder une
pension, le Ministre peut faire une
mandation en consequence au conseil du
Tresor. Le gouverneur en conseil peut, sur le
rapport du conseil du Tresor en pareil cas,
accorder une pension egale a la totalite ou a
toute partie, specifiee par le conseil du Tresor,
d une pension qui aurait pu lui etre octroyee
s il avait ete retraite en consequence d une
infirmite permanente physique ou mentale.
S.R., c. 241, art. 27; 1953-54, c. 43, art. 3; 1959,
c. 34, art. 37.

**8.** Les pensions et les allocations de
commiseration accordees en vertu de la
presente loi, sont, a moins qu il n en soit
autrement ordonne par le conseil du Tresor,
payables sous forme de versements mensuels
egaux a terme echu et a moins qu il n en soit
autrement specific par la presente loi, doivent
continuer la vie durant du beneficiaire et par
la suite jusqu a la fin du mois durant lequel
il decede. 1968-69, c. 29, art. 37.

**9.** Lorsque, au deces d un officier, il n y a
personne a qui une pension ou une allocation , i
de commiseration prevue par la presente
Partie ou la Partie II peut etre payee ou
lorsque les personnes, auxquelles une telle
pension ou allocation de commiseration peut
etre payee, decedent ou cessent d y avoir droit
et qu aucun montant ne peut leur etre paye
en vertu de la presente Partie ou de la Partie
II, tout montant par lequel I ensemble des
montants deduits en conformite de 1 article
16 depasse I ensemble des montants payes a
ces personnes et a 1 officier en vertu de la
presente Partie doit etre paye a la succession
de 1 officier. 1968-69, c. 29, art. 37.

## PARTIE II

## PENSIONS DES OFFICIERS

**10.** Un officier qui, apres dix ans de service,
est forcement mis a la retraite pour toute
autre cause que celle d inconduite ou d inca-
pacite, a droit a une pension viagere n exce-
dant pas un cinquantieme de la solde et des
allocations de son grade ou de son emploi
permanent, lors de sa retraite, pour chaque
annee revolue de service. S.R., c. 241, art. 44(1).

**11.** Le gouverneur en conseil peut, par
reglement, determiner le montant des alloca-
tions pour fins de pension a recevoir par le
commissaire et autres officiers de la Gendar
merie. S.R., c. 241, art. 44(2).

**12.** Un officier qui se retire volontairement
, . . , . i .,
apres vmgt-cmq ans de service, a droit a une
pension viagere de vingt pour cent moindre
que celle a laquelle il aurait droit s il etait
forcement mis a la retraite. S.R., c. 241,
art. 45.

**13.** Un officier qui se retire volontairement
apres trente-cinq ans de service a droit a la
meme pension que s il etait forcement mis a
la retraite. S.R., c. 241, art. 46.

**14.** (1) II n est rien ajoute a cette pension
pour un service d au dela de trente-cinq ans.
(2) Si le service n a pas etc constant,
1 interruption ou les interruptions qui se sont
produites dans la duree du service ne sont pas
comptees. S.R., c. 241, art. 47.

**15.** (1) Dans le cas d un officier qui, avant
sa nomination dans la Gendarmerie, a servi a
titre de sous-officier ou en qualite de gendarme
ou constable dans la Gendarmerie ou dans la
police federale, le temps durant lequel il a
ainsi servi peut etre compris dans la duree de
son service ou compte a titre de service pour
les fins de la presente Partie, sauf les
prescriptions de 1 article 16.
(2) Le temps passe au service civil du
Canada, qui pourrait etre compte pour les
fins de la Partie I de la Loi de la pension et
du fonds de retraite du service civil, peut
egalement etre compris dans la duree du
service aux fins de la presente Partie.
(3) Le temps passe au service civil pendant
que la Partie II de la Loi de la pension et du
fonds de retraite du service civil s appliquait a
la personne en service et pendant que la
retenue de cinq pour cent etait faite sur son
traitement, ainsi que 1 exigeait 1 article 27 de
la loi en dernier lieu mentionnee, peut etre
compte de la meme maniere dans la duree du
service pour les fins de la presente Partie.
(4) Les paragraphes (1) et (3) doivent etre
interpreted et appliques, a 1 egard des officiers
dans la Gendarmerie le 19 juillet 1924, comme
si ces paragraphes avaient ete edictes le ler
fevrier 1920.
(5) Le temps passe en service actif durant
la guerre entre la Grande-Bretagne et 1 Alle-
magne, laquelle a commence le 4 aout 1914,
peut etre compte dans la duree du service
pour les fins de la pension visee par la
presente Partie.
(6) Le temps passe au service civil, lequel
, i xi , \ i
est compte relativement a la pension et a la
retraite en vertu des diverses lois de pension
et de retraite du service civil, et le temps
passe au service preventif des douanes et de
1 accise du ministere du Revenu national
peuvent etre compris dans la duree de service
pour les fins de la pension visee par la
presente Partie.
(7) II peut etre tenu compte d un service
anteneur , / dans i toute gendarmerie i provmciale i
d une province avec laquelle le gouverneur en
conseil a conclu un arrangement sous le
regime de 1 article 5 de 1 ancienne loi, ainsi
que du temps passe au service de toute
semblable gendarmerie, a 1 epoque de la
nomination ou de la nouvelle nomination de
Pofficier, ou posterieurement a cette nomina
tion ou nouvelle nomination, dans la duree
du service aux fins de la pension prevue par
la presente Partie, si 1 officier paie le montant
requis par le gouverneur en conseil.
(8) Le temps passe dans les forces navales
permanentes, les forces permanentes de 1 ar-
mee ou les forces aeriennes permanentes du
Canada peut etre aussi compte dans la duree
du service d un off icier aux fins de la pension
visee par la presente Partie ; et en pareil cas,
la retenue annuelle de cinq pour cent de la
solde moyenne visee par la presente Partie
sur toute pension, doit etre reduite de la
retenue annuelle moyenne effectuee sur le
traitement ou la solde de 1 officier en sa
qualite de membre des forces navales perma
nentes, des forces permanentes de 1 armee ou
des forces aeriennes permanentes, sous le
regime de la Loi sur la continuation de la
pension des services de defense.
(9) Le temps passe en activite de service
pendant la guerre commencee en septembre
1939, peut etre inclus dans la duree de service
d un officier aux fins de pension sous le
regime de la presente Partie. S.R., c. 241, art.
48; 1959, c. 34, art. 38.

**16.** (1) II est fait sur la solde de chaque
officier, a titre de contribution aux allocations
de retraite ci-dessus mentionnees, une retenue
de cinq pour cent par annee sur cette solde ;
mais cette retenue n est pas faite durant plus
de trente-cinq ans de service.
(2) Si un officier vient a avoir droit a une
. .
i j
pension, et si la retenue sur sa solde, prevue
au present article, n a pas ete faite pendant
un aussi grand nombre d annees que celui sur
lequel est basee sa pension, le montant global
de la solde qu il a rec.ue pendant les annees
pour lesquelles cette retenue n a pas ete faite
est divise par le nombre de ces annees, afin
de constater la moyenne de la solde de cet
officier durant ces annees, et il est fait une
deduction annuelle, s elevant a cinq pour cent
de cette solde moyenne, sur la pension de cet
officier, et cette deduction continue d etre
faite jusqu a 1 expiration du nombre d annees
en dernier lieu mentionne, ou jusqu a la
cessation du paiement de la pension, selon
celle de ces eventualites qui se produit la
premiere; mais si 1 officier le juge a propos,
il peut combler la difference dans la retenue
en un seul paiement.
(3) Les sommes retenues en vertu du present
article font partie du Fonds du revenu
consolide. S.R., c. 241, art. 49.

**17.** (1) Si un officier est contraint, par
suite de quelque infirmite physique ou
mentale, de quitter le service avant 1 epoque
a laquelle il pourrait lui etre accords une
pension, le gouverneur en conseil peut lui
allouer une gratification n excedant pas un
mois de solde pour chaque annee de son
service.
(2) Si cet officier est ainsi contraint de
quitter le service avant cette epoque a cause
de quelque blessure grave, rec.ue sans qu il y
ait eu de sa faute, dans 1 exercice de ses
fonctions publiques, le gouverneur en conseil
peut lui accorder une gratification n excedant
pas trois mois de solde pour chaque deux
annees de service. S.R., c. 241, art. 50.

**18.** Si un officier est retraite en vue
d obtenir plus d efficacite ou d operer une
economic dans le service, le gouverneur en
conseil peut lui accorder la gratification a
laquelle il aurait eu droit s il avait ete retraite
pour une cause d infirmite physique ou
mentale permanente. S.R., c. 241, art. 51.

**19.** Sous reserve de la presente Partie, le
gouverneur en conseil peut, s il le juge a
propos, accorder une pension a la veuve et
une allocation de commiseration a chacun
enfants d un officier qui, ayant termine ses
dix ans de service, etait, lors de son deces,
membre de la Gendarmerie, ou recevait, lors
de son deces, une pension. 1959, c. 34, art. 39.

**20.** Cette pension ou allocation de commi-
seration n est pas accordee dans les cas
suivants :
a) si la personne qui la demande n en est
pas digne ;
b) si la personne qui la demande est deja
riche ;
c) si 1 officier s est marie apres sa raise a la
retraite ;
d) si 1 officier etait, a 1 epoque de son
manage, age de plus de soixante ans;
e) dans le cas d un officier qui s est marie
apres le ler juillet 1902, s il etait de vingt-
cinq ans plus age que sa femme ; ou
f) si 1 officier est mort moins d un an apres
son mariage, a moins qu il ne fut manifes-
tement en bonne sante lors de son mariage,
et que sa mort n ait etc causee par une
maladie ou par un accident du a des causes
independantes de sa volonte, et qu il n y
ait pas d autres objections a ce qu il soit
accorde une pension ou une allocation de
commiseration. S.R., c. 241, art. 53.

**21.** La pension accordee a une veuve est,
. . , . ~
a) si son man etait membre de la (jendar-
merie lors de son deces, un montant egal a
la moitie de la pension a laquelle il aurait
eu droit s il avait etc obligatoirement
retraite immediatement avant sa mort ; ou
6) s il recevait une pension, un montant
egal a la moitie de cette pension. S.R., c.
241, art. 54; 1959, c. 34, art. 40.

**22.** (1) L allocation de commiseration a un
pnfflnt pst
a) dans le cas du commissaire, d un sous-
commissaire ou d un commissaire adjoint,
quatre-vingts dollars ;
6) dans le cas d un surintendant ou d un
medecin, soixante-dix dollars ; et
c) dans le cas d un inspecteur, d un aide-
medecin ou d un veterinaire, de soixante-
cinq dollars.
(2) Si 1 enfant a perdu sa mere et est en
grand besoin, 1 allocation peut etre doublee.
S.R., c. 241, art. 55.

**23.** La somme totale payee a la veuve et
aux enfants d un officier ne peut depasser, en
aucune annee, le chiffre de la pension que
recevait cet officier, ou a laquelle il aurait eu
droit, selon le cas. S.R., c. 241, art. 56.

**24.** (1) La pension d une veuve ou 1 allo-
i / 11 t i i .
cation de commiseration d un enfant iui est
discontinued si la veuve ou 1 enfant en devient
indigne ou devient riche.
(2) Si la veuve se remarie, sa pension est
suspendue a compter du lendemain de son
remariage, mais elle doit etre retablie dans le
cas de dissolution ou d annulation de ce
mariage ou dans le cas de deces de son mari
par ce mariage, si elle remplit par ailleurs les
conditions d obtention.
(3) Si, par sa propre negligence ou omission,
i i , I, &amp;gt; i
le droit d une veuve a une pension n est pas
etabli avant son deces, le montant de la
pension qu elle aurait pu recevoir n est pas
accorde a ses representants. S.R., c. 241, art.
57; 1968-69, c. 29, art, 38.

**25.** L allocation de commiseration aux
enfants d un officier cesse lorsque le fils
atteint 1 age de dix-huit ans, et lorsque la fille
atteint 1 age de vingt et un ans ou se marie.
S.R.,c. 241, art. 58.

**26.** Aucune pension ni allocation de com-
miseration n est accordee a moins que le
conseil du Tresor ne fasse rapport que la
personne a qui il est projete de la donner y
est admissible aux termes de la presente
Partie. S.R., c. 241, art. 59.

**27.** La presente Partie s applique, au lieu
de la Loi de la pension et de la retraite du
service civil,
a) a tout officier nomme dans la Gendar
merie apres le ler juillet 1902; et
6) a tout officier de la Gendarmerie non
assujetti aux Parties I ou II de la Loi de la
pension et de la retraite du service civil. S.R.,
c. 241, art. 60.

**28.** Toute retenue operee sur la solde d un
officier en faveur du Fonds de penson du
service civil, ou du Fonds de retraite du
service civil, peut, si cet officier opte pour les
dispositions de la Loi des pensions des officiers
de la gendarmerie a cheval, 1902, compter
comme partie de la retenue de cinq pour cent
prescrite par la presente Partie a titre de
la pension et du fonds de retraite du service civil,
suivant le cas, continue de s appliquer comme
par le passe aux officiers qui ne sont pas
assujettis a 1 application de la presente Partie.
S.R., c. 241, art. 62.

**30.** Rien dans la presente Partie ne porte
atteinte au droit du gouverneur en conseil de
destituer ou de revoquer un officier. S.R., c.
241, art. 63.

**31.** (1) Sous reserve des dispositions qui
suivent, le gouverneur en conseil peut accorder
une pension a la veuve et une allocation de
commiseration a chacun des enfants de tout
officier qui perd la vie dans 1 accomplissement
de son devoir, par suite de privations,
d accident, de mesaventure ou de violence.
(2) La pension de cette veuve doit etre
egale a la moitie de la solde et des allocations
qui auraient ete permises a son mari defunt
aux fins de la pension prevue par la presente
loi, a 1 epoque de sa mort, qu il se soit rendu
apte a recevoir une pension par la longueur
de son service ou non; et 1 allocation de
commiseration a chaque enfant doit etre celle
qui est stipulee a 1 article 22.
(3) Les dispositions de 1 article 23 ne sont
pas applicables dans le cas de la veuve et des
enfants d un officier qui perd la vie dans les
conditions enoncees au paragraphe (1).
(4) Les paiements de pension ou d alloca-
tion de commiseration accordes a la veuve et
aux enfants d un officier sous le regime du
present article sont assujettis aux articles 24,
25 et 26. S.R., c. 241, art. 64.

## PARTIE III

## PENSIONS DES GENDARMES

**32.** Lorsqu un gendarme a ete
a) en activite de service pendant vingt ans,
ou
b) en activite de service pendant au moins
dix ans, et qu il a atteint la limite d age,
le commissaire peut, avec 1 approbation du
gouverneur en conseil, exiger qu il se retire
aux conditions de pension prescrites en vertu
de la presente Partie. S.R., c. 241, art. 65.

**33.** (1) Sous reserve de la presente Partie,
lorsqu , . un gendarme .
a) compte au moins dix ans de service et
est incapable d exercer ses fonctions par
suite d infirmite mentale ou physique, il
peut etre reforme et une pension viagere
peut lui etre accordee ; ou
6) compte au moins vingt ans de service, il
est admis a prendre sa retraite et a recevoir
une pension viagere.
(2) Tout gendarme qui rec.oit une pension
avant d avoir termine vingt ans de service est
sujet a reprendre du service, suivant les
prescriptions de la presente Partie, si son
invalidite disparait et s il n a pas atteint la
limite d age. S.R., c. 241, art. 66.

**34.** (1) La pension d un gendarme, lors de
sa retraite, est
a) s il compte dix ans mais moins de vingt
et un ans de service, d un cinquantieme de
sa solde et de ses allocations annuelles
durant la derniere annee de son service
pour chaque annee de service ;
b) s il compte vingt et un ans mais moins
de vingt-cinq ans de service, d une somme
annuelle egale a vingt cinquantiemes de sa
solde et de ses allocations annuelles durant
la derniere annee de son service, et d un
supplement de deux cinquantiemes de cette
solde et de ces allocations pour chaque
annee revolue de service, en sus de vingt
ans; ou
c) s il compte vingt-cinq ans de service,
d une somme annuelle egale a trente
cinquantiemes de sa solde et de ses
allocations annuelles durant la derniere
annee de son service, et d un supplement
de un cinquantieme de cette solde et de ces
allocations pour chaque annee revolue de
service, en sus de vingt-cinq ans, mais la
pension ne doit pas exceder les deux tiers
de cette solde et de ces allocations annuelles.
(2) Le gouverneur en conseil peut, par
reglement, determiner le montant des alloca-
tions pour fins de pension a recevoir par tout
gendarme, et le present paragraphe est et est
cense devenu executoire a compter du ler
aout 1919. S.R., c. 241, art. 67.

**35.** (1) Advenant qu un pensionne con-
tracte un rengagement au service de la
Gendarmerie en raison de 1 existence de
circonstances critiques nationales, y compris
la guerre, sa pension cesse jusqu a ce que son
rengagement ait pris fin par suite de sa
liberation definitive de la Gendarmerie.
(2) Nonobstant toute disposition de la
presente Partie, le paiement de la pension
rec.ue par un pensionne avant son rengage
ment, comme il est dit ci-dessus, doit etre
immediatement continue des la liberation
definitive de ce pensionne de la Gendarmerie ;
mais le gouverneur en conseil peut, a sa
discretion, majorer le montant de ladite
pension d un montant egal a un cinquantieme
de la solde et des allocations annuelles recues
par ce pensionne, au moment de sa liberation
definitive de la Gendarmerie, pour chaque
annee, ou, sauf dispositions contraires du
paragraphe (3), pour une portion d annee de
son service durant la periode de son rengage
ment, comme il est susdit.
(3) Dans la determination du temps de
service d un pensionne en vertu du susdit
rengagement pour les fins du paragraphe (2),
le service de six mois ou plus mais de moins
d un an compte comme moitie d une annee
de service, mais le service de moins de six
mois ne compte pas aux fins de majoration
de pension; et lorsque, dans le cas d un
pensionne, il n est pas present, aux fins de
pension, d allocations pour le grade par lui
detenu durant son rengagement susdit, le
Ministre peut recommander que le montant,
sous forme d allocations, qu il estime juste et
raisonnable en 1 espece, entre en compte dans
le calcul de la majoration de la pension de ce
pensionne sous le regime du paragraphe (2).
(4) Au present article, 1 expression pen-
sionne signifie tout gendarme qui, avant son
rengagement au service de la Gendarmerie,
recevait une pension a lui accordee sous le
regime de la presente loi. S.R., c. 241, art. 68.

**36.** (1) Lorsqu il s agit d etablir le chiffre
j i / r&amp;gt; j.
di une pension en vertu de la presente Partie,
a) si le service n a pas etc constant, la
periode ou les periodes durant lesquelles ce
service a ete interrompu ne sont pas
comptees ; et
6) il ne doit etre tenu compte ni du
supplement de solde pour competence
professionnelle ni de la solde
taire d un gendarme.
(2) Le temps passe en service actif durant
la guerre entre la Grande-Bretagne et 1 Alle-
magne, laquelle a commence le 4 aout 1914,
peut etre compte dans la duree du service
pour les fins de la pension visee par la
presente Partie.
(3) Le temps passe au service civil du
Canada, lequel est compte relativement a la
pension et a la retraite en vertu des diverses
lois de pension et de retraite du service civil,
et le temps passe au service preventif des
douanes et de 1 accise du ministere du Revenu
national peuvent etre compris dans la duree
de service pour les fins de la pension visee
par la presente Partie.
(4) II peut etre tenu compte d un service
anterieur dans toute gendarmerie provinciale
d une province avec laquelle le gouverneur en
conseil a conclu un arrangement sous le
regime de 1 article 5 de 1 ancienne loi, ainsi
que du temps passe au service de toute
semblable gendarmerie a 1 epoque de 1 enga-
gement ou rengagement du gendarme, ou
posterieurement a cet engagement ou renga
gement, dans la duree de son service aux fins
de la pension prevue par la presente Partie,
si le gendarme paie le montant requis par le
gouverneur en conseil.
(5) Le temps passe dans les forces navales
permanentes, les forces permanentes de 1 ar-
mee ou les forces aeriennes permanentes du
Canada peut etre aussi compte dans la duree
du service d un gendarme aux fins de la
pension visee par la presente Partie.
(6) Le temps passe en activite de service
pendant la guerre commencee en septembre
1939 peut etre inclus dans Ja duree de service
aux fins de pension sous le regime de la
presente Partie.
(7) Lorsque le commissaire certifie qu un
membre de la Gendarmerie, qui a fait le
paiement requis, en vertu du present article,
quant au service anterieur dans une surete
provinciale, a ete retenu dans la Gendarmerie
au dela de la periode maximum de service
susceptible d etre comptee aux fins du calcul
d une pension, selon la presente Partie, du
fait de la guerre commencee en septembre
1939, ce membre peut, ou, s il est decede, ses
representants legaux peuvent, toucher un
anterieur dans la surete provinciale, sans
interets, la meme proportion que la periode
de son service susceptible d etre comptee aux
fins de la pension, en sus de la periode
maximum pouvant etre ainsi comptee, repre
sente par rapport a Pensemble de son service
anterieur, dans la surete provinciale, pour
lequel il a effectue le paiement ; mais, le
montant payable en conformite du present
paragraphic ne doit pas exceder le montant
total du paiement qu il a fait relativement a
son service anterieur dans la surete provinciale.
S.R., c. 241, art. 69; 1959, c. 34, art. 41.

**37.** Aucune pension n est accordee a un
i \ i -i /i
gendarme a moms qu un conseil compose de
trois officiers, dont 1 un doit occuper un grade
non inferieur a celui de surintendant, n ait
atteste ses etats de service et sa bonne
conduite, et que le conseil n ait re$u d autres
temoignages qui justifient d accorder une
pension en vertu de la presente Partie. S.R.,
c. 241, art. 70.

**38.** (1) Avant qu une pension soit accordee
\ i i i ,
a un gendarme qui, apres avoir servi pendant
moins de vingt ans, se retire pour cause
d infirmite mentale ou physique le rendant
incapable de remplir ses devoirs, un conseil
medical compose d un medecin, ou aide-
medecin, ou aide-medecin suppleant, ou
medecin employe par la Gendarmerie, et de
deux autres medecins legalement autorises a
exercer leur profession, doit attester que ce
gendarme est ainsi invalide et que cette
invalidite peut probablement etre perma-
nente.
(2) Jusqu a ce que cesse 1 obligation pour
un gendarme de servir de nouveau, il doit,
lorsqu il en est requis, fournir une preuve
satisfaisante, attestee par un medecin legale
ment autorise a exercer sa profession, que
cette invalidite se continue. S.R., c. 241,
art. 71.

**39.** Si cette invalidite cesse avant 1 expira-
tion du temps qui, avec la periode de service
anterieure a sa retraite, constituerait une
periode de vingt ans, le gendarme peut etre
appele a servir de nouveau dans la Gendar
merie ; et si, avant 1 expiration de ce temps,
il refuse de servir, ou si, pendant qu il sert de
nouveau, il neglige de remplir ses devoirs
d une maniere satisfaisante, etant en bonne
sante, il est dechu de son droit a pension.
S.R., c. 241, art. 72.

**40.** Si un gendarme omet ou refuse, quand
. . . , , .
il en est requis, de se laisser examiner par un
medecin legalement autorise a exercer sa
profession, le commissaire a le meme pouvoir
de requerir ce gendarme de rentrer au service,
et, avec 1 agrement du gouverneur en conseil,
de declarer ce gendarme dechu de son droit a
pension qu il aurait sous 1 autorite des
dispositions precedentes de la presente Partie,
s il etait convaincu par le temoignage d un
medecin dument autorise a exercer sa profes
sion que 1 invalidite de ce gendarme a pris
fin. S.R., c. 241, art. 73.

**41.** (1) Un gendarme qui sert ainsi de
i i , i . N i
nouveau a le droit de se retirer a la meme
epoque que celle a laquelle il aurait pu le
faire si le temps qui s est ecoule entre sa
retraite et sa rentree au service eut etc du
service.
(2) Le temps ainsi ecoule n est pas compte
, i i i i
comme service, dans le calcul de la pension
lors de la retraite. S.R., c. 241, art. 74.

**42.** Lorsqu une pension est accordee a un
gendarme i pour cause d i )// infirmite mentale i ou
physique, et qu un conseil medical, constitue
comme il est susdit, atteste que cette infirmite
a ete occasionnee par la faute ou par les
mauvaises habitudes de ce gendarme, ou
qu elles y ont contribue, et que ce gendarme,
n eussent ete cette faute et ces habitudes,
aurait droit, en vertu de la presente Partie, a
une pension d un montant fixe, le gouverneur
en conseil peut lui accorder une pension
moindre que ledit montant fixe auquel il
aurait par ailleurs droit. S.R., c. 241, art. 75.

**43.** Une pension ne peut etre accordee a
un gendarme, en vertu de la presente Partie,
qu a la condition que le gendarme devienne
dechu de son droit a pension et que celle-ci
puisse lui etre retiree
a) quand le pensionne est convaincu de
quelque acte criminel ;
6) quand le pensionne s associe sciemment
a des voleurs ou a des personnes suspectes ;
ou
c) quand le pensionne refuse de donner a
la Gendarmerie les informations et 1 aide
en son pouvoir pour la decouverte
crimes, 1 arrestation des criminels ou la
repression des infractions a la paix
S.R., c. 241, art. 76.

**44.** Tout gendarme qui obtient une
en vertu de la presente Partie au moyen de
fausses representations ou de faux temoigna-
ges, ou en simulant une maladie ou une
infirmite, ou en se faisant passer pour un
autre, ou en s estropiant ou se blessant lui-
meme, ou en se faisant estropier ou blesser,
ou en provoquant autrement quelque maladie
ou infirmite, ou par tout autre moyen
frauduleux, est coupable d infraction et pas
sible, apres declaration sommaire de culpabi-
lite, d un emprisonnement, avec ou sans
travaux forces, de douze mois au plus, ou
d une amende de cent dollars au plus, et il
perd la pension qu il a obtenue. S.R., c. 241,
art. 77.

**45.** (1) Sous reserve des dispositions qui
suivent, le gouverneur en conseil peut accorder
une pension a la veuve et une allocation de
commiseration a chacun des enfants de tout
gendarme qui perd la vie dans 1 accomplisse-
ment de son devoir, par suite de privations,
d accident, de mesaventure ou de violence.
(2) La pension de la veuve d un gendarme
doit etre egale a la moitie de la solde et des
allocations qui auraient ete permises a son
mari defunt aux fins de la pension prevue par
la presente loi, a 1 epoque de sa mort, qu il se
soit rendu apte a recevoir une pension par la
longueur de son service ou non, et 1 allocation
de commiseration a chaque enfant doit etre
de soixante dollars par annee.
(3) Les paiements de pension ou d alloca-
tion de commiseration accordes a la veuve et
aux enfants d un gendarme sous le regime du
present article sont assujettis aux articles 24,
25 et 26. S.R., c. 241, art. 78.

## PARTIE IV

## PENSIONS AUX VEUVES ET

## ORPHELINS

**46.** La presente Partie s applique
a) a tout gendarme nomme apres le ler
octobre 1934 ; et
6) a tout gendarme faisant partie des
effectifs de la Gendarmerie le ler octobre
1934, qui consent a contribuer en vertu de
1 article 47. S.R., c. 241, art. 79.

**47.** (1) Afin de pourvoir au cout des
11 i i /
prestations payables en vertu de la presente
Partie, tout individu a qui elle s applique doit
contribuer, au moyen de retenues sur sa solde,
cinq pour cent du chiffre declare de la solde
attribute a son grade.
(2) Si, pour un mois quelconque au cours
duquel, par suite -i, d une permission d ii absence i
ou autre cause, la solde reelle de cet individu
n est pas au moins egale aux contributions a
retenir sur sa solde, pour ce mois, en vertu des
dispositions du present article et des articles
suivants, alors aucune partie des contributions
pour ce mois ne doit etre retenue sur sa solde,
s il en est, mais il peut neanmoins verser au
Fonds du revenu consolide les contributions
entieres requises pour ce mois, et si elles sont
versees apres la date voulue, il doit inclure
1 interet au taux de quatre pour cent par
annee pour la periode du retard a s acquitter.
(3) Cet individu peut, a 1 occasion, autoriser
que soit faite une retenue supplementaire sur
sa solde conformement au tableau suivant:
Age, au dernier anniversaire, Contribution
au commencement de la con mensuelle
tribution supplementaire supplementaire
20 ans et moins $0.68
1 0.75
2 0.82
3 0.89
4 0.96
25 . 1.03
6 1.10
7 . 1.17
8 .. 1.25
9 1.33
30 1.41
1 . 1.49
2 1.57
3 1.65
4 .. 1.73
35 . 1.82
6 .. 1.91
7 .- 2.01
8 .. 2.11
9 .. 2.21
40 2.31
1 . 2.42
2 .. 2.53
3 2.65
4 2.77
45 2.89
(4) Les contributions ainsi versees a 1 occa-
sion par cet . mdividu, j j de j meme que
autres contributions versees en execution de
la presente Partie, servent effectivement,
lorsqu elles sont versees, a 1 acquisition de
prestations qui deviendront payables apres le
deces de cet individu et a quelque epoque que
puisse survenir ce deces, a ou concernant sa
veuve ou ses enfants, si une veuve ou des
enfants lui survivent, et a ou concernant ses
enfants et autres personnes a sa charge, si son
epouse ne lui survit pas.
(5) Les prestations mentionnees au para-
graphe (4) sont celles que definit et decrit
Particle 48, et les contributions doivent etre
appliquees a 1 acquisition des prestations
conformement a cet article et a 1 annexe de
la presente Partie.
(6) Sous reserve du paragraphe (7), tout
gendarme faisant partie des effectifs de la
Gendarmerie le ler octobre 1934 qui, dans les
huit mois, ne convient pas de contribuer sous
le regime du paragraphe (1), ne devient pas
ensuite assujetti a la presente Partie, a moins
que le commissaire ne constate que la sante
de ce gendarme est telle qu elle lui permette
de s enroler dans la Gendarmerie.
(7) Si par suite de 1 eloignement ou des
difficultes de communications, le commissaire
est d avis que le gendarme, au cours de ladite
periode de huit mois, n a pas eu d occasion
favorable de manifester son consentement a
contribuer ainsi, il peut prolonger la periode
de consentement de ce gendarme pour une
periode jugee raisonnable.
(8) Pour les fins du present article et des
articles suivants, enf ant comprend un beau-
fils ou une belle-fille par remariage et un
enfant adoptif. S.R., c. 241, art. 80.

**48.** (1) A la suite du deces de tout individu
a qui s applique la presente Partie, il doit etre
verse, sous reserve de la presente Partie, les
prestations suivantes :
a) si 1 epouse survit a cet individu, une
pension viagere au montant qui peut etre
acquis par les contributions faites par cet
individu, en tenant toujours compte des
autres prestations a acquerir a meme lesdites
contributions, ainsi qu il est prescrit aux
alineas 6) et c) ;
6) a 1 egard de chaque enfant qui survit a
cet individu, une annuite payable, si c est
un fils, jusqu a 1 age de dix-huit ans, et
c est une fille, jusqu a 1 age de vingt et
ans, au montant qui peut etre acquis
vingt-cinq pour cent des contributions
versees de temps a autre, ou par tel
pourcentage moindre de contribution qui
puisse suffire a porter 1 annuite de 1 enfant
a sept pour cent de la solde attribute au
grade de cet individu, sauf que 1 annuite
payable a 1 egard d un orphelin doit etre le
double de 1 annuite payable par ailleurs a
un enfant, mais une double annuite ne doit
pas etre versee a 1 egard d un enfant
pendant la vie de la belle-mere de 1 enfant,
ni a 1 egard d un enfant adoptif de cet
individu pendant la vie de la veuve de cet
individu; et
c) si 1 epouse ne survit pas a cet individu,
une somme globale qui doit servir tel qu il
est ci-apres prevu, le montant de ladite
somme globale etant determine comme
suit : la somme globale doit egaler en valeur
une pension viagere versee a une femme de
vingt ans plus agee que cet individu a son
deces, mais n excedant pas 1 age de soixante-
quinze ans, le montant annuel de ladite
pension etant le meme que serait celui de
la pension de 1 epouse si cette derniere
survivait a cet individu.
(2) Si, a la date de son deces, 1 age de cet
. , , , , ,,A
individu depasse de plus de vingt ans 1 age
de son epouse, la pension a sa veuve doit etre
reduite dans la proportion de la valeur d une
rente viagere a un age inferieur de vingt ans
seulement a 1 age de cet individu a la date de
son deces, par rapport a la valeur d une rente
viagere egale a 1 age reel de sa veuve a ladite
date.
(3) Si cet individu se marie apres qu il a
termine son service dans la Gendarmerie et
s il decede dans les cinq ans qui suivent son
mariage, la valeur de la pension a sa veuve
ne doit pas exceder la prestation en une
somme globale qui serait payable si son
epouse ne lui survivait pas, a moins que, dans
lesdites cinq annees, il n etablisse a la
satisfaction du commissaire qu il est en bonne
sante.
(4) Si cet individu se marie apres 1 age de
soixante ans, la valeur de la pension a sa
veuve ne doit pas exceder la prestation en
une somme globale qui serait payable si
epouse ne lui survivait pas.
(5) La pension totale annuelle a la
et les annuites aux enfants de cet individu ne
doivent pas exceder soixante-dix pour cent de
la solde finale annuelle et des allocations
pour fins de pension de cet individu. S.R., c.
241, art. 81.

**49.** (1) S il ne survit pas de veuve a cet
! i , i . / IN.,
individu, le Ministre doit, eu egard a toutes
les circonstances, designer les personnes a
charge et les parents de cet individu qui, a
son avis, sont le mieux autorises a participer
a la prestation en une somme globale, telle
que la definit 1 alinea 48(l)c), et il doit
determiner la proportion a laquelle chacun a
droit, ainsi que la maniere et 1 epoque du
paiement, soit sous forme de rente viagere,
soit pour un nombre d annees ou de toute
autre maniere, et le versement de la prestation
ou des prestations doit se faire en consequence ;
mais la valeur des prestations ainsi determi-
nees par le Ministre ne doit pas exceder ladite
somme globale.
(2) Pour les fins du paragraphe (1), le
Ministre n est pas lie par un vosu exprime ni
par une piece ecrite par cet individu relative-
ment a la disposition de ladite somme globale,
mais le Ministre doit neanmoins prendre en
consideration tout pareil VOBU exprime ou
toute pareille piece ecrite.
(3) S il apparait au Ministre qu il n y a ni
personne a charge, ni parent ou autre personne
qui ait un droit special de participer a ladite
somme globale, alors il doit ordonner que le
paiement en soit verse a la succession du
defunt.
(4) Lorsque survit a cette personne une
veuve qui, soit avant, soit apres le ler avril
1960, est decedee, et qu il n y a personne a
qui une annuite puisse etre versee selon la
presente Partie, tout excedent du montant
des contributions payees par une telle per
sonne d apres la presente Partie sur 1 ensemble
des sommes versees a la veuve et a tout enfant
survivant a ladite personne, en vertu de la
presente Partie, doit etre paye aux personnes
a charge et aux parents de ladite personne
selon des parts que le Ministre estime
equitables et appropriees dans les circonstan
ces, ou a 1 un ou plusieurs d entre eux, suivant
que 1 ordonne le Ministre, et, a 1 egard de tout
semblable paiement, les paragraphes (1) et (2)
s appliquent mutatis mutandis. S.R., c. 241, art.
82; 1959, c. 34, art. 42.

**50.** (1) Tout individu qui, a la date de son
v , / r ,
assujettissement a la presente Partie, a a son
credit une periode de service anterieur qui
peut etre comptee pour fins de pension en
vertu de la Partie III, peut contribuer, en
vertu de la presente Partie, a 1 egard de cette
periode de service, sous forme de somme
globale, un montant qui, s il etait applique a
compter de ladite date pour 1 acquisition de
prestations de la maniere dont les contribu
tions doivent necessairement etre appliquees
pour acquerir des prestations en execution des
articles 47 et 48, aurait pour resultat 1 acqui-
sition d une pension de veuve egale a un et
demi pour cent de la solde de cet individu a
ladite date pour chaque annee de ce service
anterieur, y compris toute pension non
abandonnee de veuve et acquise en vertu de
la presente Partie durant ce service anterieur.
(2) Tout individu qui ne contribue pas le
montant calcule conformement au paragraphe
(1) dans 1 annee qui suit son assujettissement
a la presente Partie peut, en tout temps dans
la suite, alors qu il est membre de la
Gendarmerie, contribuer ledit montant, si le
commissaire est convaincu que la sante de cet
individu est telle qu elle serait satisfaisante
lors de son enrolement dans la Gendarmerie,
et sous reserve d une addition audit montant
de deux pour cent pour chaque annee complete
ou partielle ecoulee depuis ladite date, a
1 exclusion de cette premiere annee ; mais tout
montant ainsi ajoute n est pas cense constituer
une partie de la contribution lorsqu il s agit
de calculer une prestation ou un rembourse-
ment de contribution payable en vertu de la
presente Partie ; les termes du paragraphe
47(7) s appliquent au present paragraphe.
(3) Au lieu de contribuer le plein montant
determine a 1 egard de cette periode de service,
tel qu il est ci-dessus prevu au present article,
cet individu peut en verser une partie
quelconque et, s il decede, les prestations
determinees conformement a Particle 48
deviendront exigibles.
(4) Toute contribution d une somme globale
a faire en vertu du present article peut
acquittee en versements mensuels egaux de
valeur equivalente pendant une periode
d annees ou jusqu au deces anterieur de
individu ou pendant sa vie entiere, et
fins de calcul de prestations prevues dans
presente loi, la contribution de la somme
globale est censee avoir etc faite a la date du
paiement du premier versement mensuel.
(5) Les paiements mensuels doivent etre
deduits de la solde de cet individu, et tous
paiements devenant echus apres la date de la
pension de cet individu doivent etre deduits
de sa pension, mais la totalite ou une partie
de ces paiements mensuels peut en tout temps
etre modifiee et versee en une seule somme.
S.R., c. 241, art. 83.

**51.** (1) Tout individu a qui s applique la
, T-. i i, , , i
presente Partie peut, dans lannee qui suit la
confirmation d une promotion a un grade non
brevete, verser en une somme globale un
montant qui, etant applique a acquerir des
prestations de la maniere dont les contribu
tions doivent servir a 1 acquisition de presta
tions en vertu des articles 47 et 48, suffira,
avec les contributions, s il en est, versees
anterieurement a la promotion et en confor-
mite des articles 47 et 50, et en conformite du
present article, a procurer, relativement a son
service, une pension de veuve egale a un et
demi pour cent de la solde de son nouveau
grade pour chaque annee de ce service, en y
incluant toute pension de veuve deja acquise
en vertu de la presente Partie ; les termes du
paragraphe 47(7) s appliquent au present
paragraphe.
(2) Les paragraphes 50(2),(3),(4) et (5) s ap-
pliquent mutatis mutandis au paiement de
toute pareille somme. S.R., c. 241, art. 84.

**52.** Si le service d une personne a qui
s applique la presente Partie est termine, ou
si elle est promue a un grade brevete,
a) elle peut continuer d acquitter tout
versement sur les contributions payees par
elle en vertu de 1 article 50 ou 51, et,
advenant son deces, les prestations deter-
minees conformement a 1 article 48 devien-
dront payables ; mais si le paiement de tout
pareil versement sur contributions est dis
continue avant son acquittement complet,
une reduction doit etre apportee a la valeur
des prestations probables ainsi determinees
a compter de la date de la discontinuation
des paiements par versements equivalant a
la valeur des versements impayes a ladite
date, ou
fin ou a la date ou le service prend fin apres
sa promotion comme il est susdit, ou, dans
1 un ou 1 autre cas, en tout temps par la
suite, en dedommagement de tous autres
droits, benefices et privileges prevus par la
presente loi, retirer en une seule somme le
montant de ses contributions versees en
execution de la presente Partie, sans interet,
moins la valeur des paiements par verse-
ments sur contributions, s il en est, a la date
de leur discontinuation, lesquels sont effec-
tues par elle en execution des articles 50 et

**51.**S.R., c. 241, art. 85.

**53.** Les prestations de pension et d annuite
accordees sous le regime de la presente Partie
sont payables mensuellement, sauf que, lors-
que le paiement mensuel est peu eleve, il peut
etre effectue tous les trois mois, tous les six
mois, ou tous les ans, en conformite de
reglements etablis a cet egard. S.R., c. 241,
art. 86.

**54.** (1) L annuite d un enfant est payable
a la mere de cet enfant ou a telle autre
personne qui peut alors avoir la garde de
1 enfant, mais si le Ministre est convaincu
..,
que, par suite de circonstances particuheres,
les interets de 1 enfant 1 exigent, il peut
ordonner que 1 annuite soit payee a toute
autre personne, societe, institution ou autorite
locale qui 1 administrera a 1 avantage de
1 enfant.
(2) Une femme n a pas droit a une pension
ou a une annuite en vertu de la presente
Partie tant qu elle et un autre individu, qui
n est pas son epoux, cohabitent comme mari
et femme, et aucune personne n a droit a une
pension ou a une annuite pendant qu elle est
en prison, mais la pension ou 1 annuite
payable a cette personne ou a son egard peut
etre employee a 1 avantage d une autre
personne ou d autres personnes qui, de Pavis
du Ministre, peuvent le mieux y avoir droit.
S.R., c. 241, art. 87.

**55.** (1) Toutes les contributions prevues
par la presente Partie doivent etre versees au
Fonds du revenu consolide, et tous les
paiements effectues en execution de la
presente Partie doivent 1 etre sur ce Fonds.
(2) Pour les fins de la presente Partie, il
du ministre des Finances, un compte,
Caisse de pension de la Gendarmerie
du Canada (personnes a charge), auquel
doivent etre creditees toutes les contributions
versees sous le regime de la presente Partie
sur lequel doivent etre imputees toutes les
pensions, annuites et autres prestations payees
aux termes de la presente Partie.
(3) L interet doit etre ajoute au solde qui,
a 1 occasion, demeure au credit dudit compte,
et ce, au taux de quatre pour cent par annee.
(4) L auditeur general du Canada doit
examiner la Caisse tous les ans, et un etat de
la Caisse et des operations faites durant
PannEe doit etre presente au Parlement en
meme temps que le rapport de 1 auditeur
general a ce sujet. S.R., c. 241, art. 88.

**56.** (1) Le ministre des Finances doit faire
evaluer Pactif et le passif de la Caisse le 31
mars 1939, et subsequemment tous les cinq
ans, par un actuaire qualifie pour effectuer
les evaluations des societes fraternelles de
secours mutuels enregistrees sous les lois du
Canada pour exercer des operations au
Canada, et ledit ministre peut, de la meme
maniere, faire effectuer une Evaluation aux
Epoques qu il juge favorables au cours de
toute periode quinquennale.
(2) L actuaire doit faire rapport au ministre
des Finances et, dans son rapport, decrire les
donnees et les precedes dont il s est servi dans
son enquete, ainsi que les bases de 1 evaluation,
et il doit indiquer de fac.on sommaire les
donnees et les resultats de Penquete et de
1 evaluation, formuler des recommandations
sur 1 emploi de tout surplus ou sur Pelimina-
tion de tout deficit ou a 1 egard de toutes
autres questions qu il peut decouvrir au cours
de son enquete et qui peuvent lui sembler
necessaires ou opportunes.
(3) Ce rapport doit etre presente au Parle-
ment aussitot que possible apres qu il a ete
dresse. S.R., c. 241, art. 89.

**57.** (1) S il apparait, d un rapport fait en
vertu de Particle 56, que la Caisse depasse
sensiblement le montant requis en vue de
pourvoir comme il convient aux paiements
eventuels qui doivent en etre faits, le
gouverneur en conseil peut, par arrete,
augmenter la totalite ou une partie des
prestations prevues a la presente Partie, de la
maniere qui peut paraitre equitable et
opportune, ou s il apparait que la Caisse est
inferieure audit montant, le gouverneur en
conseil peut prescrire que soit credite a la
Caisse, sur les deniers non attribues du Fonds
du revenu consolide, le montant qui peut
sembler equitable et opportun pour retablir la
soLvabilite de la Caisse.
(2) Le gouverneur en conseil, sur la recom-
mandation du ministre des Finances, peut,
par decret, modifier les echelles de 1 annexe
de la presente Partie, mais aucune modifica
tion aux echelles ne doit atteindre une
prestation anterieurement achetee.
(3) Tout decret rendu en execution du
present article doit etre presente au Parlement
aussitot que possible apres qu il a ete rendu.
S.R.,c. 241, art. 90.

**58.** Toute personne a qui s applique la
presente Partie a le droit lorsqu elle fait un
rapport de son revenu pour fins d impot sous
le regime de quelque loi du Parlement du
Canada, de reclamer 1 exemption d impot a
1 egard de toute contribution faite en execu
tion de la presente Partie, au moyen d une
deduction sur sa solde durant la periode
d imposition a 1 egard de laquelle le rapport
est fait. S.R., c. 241, art. 91.

**59.** Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements prescrivant
a) les bases sur lesquelles doit etre determi-
nee la valeur de la prestation versee en une
somme globale lorsque 1 epouse ne survit
pas a 1 individu assujetti a la presente
Partie et la valeur des prestations payables
au lieu de ladite somme globale ;
6) les bases de calcul des paiements par
versements sur les contributions de la somme
globale et la commutation de ces paiements
par versements ;
c) les bases pour calculer la reduction des
prestations par suite de la discontinuation
des paiements par versements sur toute
contribution de la somme globale ;
d) les regies et la procedure a suivre en tant
que necessaires pour faire tous les calculs
prevus par les presentes ; et
e) de fagon generale, les mesures propres
1 application de la presente Partie ou
toute autre fin jugee necessaire pour rendre
executoires les termes de la presente Partie.
S.R., c. 241, art. 92.

## ANNEXE DE LA PARTIE IV

## CONTRIBUTIONS REQUISES POUR ACHETER

## LES PRESTATIONS DECRITES

## A L ARTICLE 48
ECHELLE I
Indiquant la contribution requise afin d acquerir une annuite
de dix dollars par annee (payable mensuellement) pour chaque
enfant qui survit a un membre de la Gendarmerie, payable
jusqu a 1 age de dix-huit ans, si c est un fils, et jusqu a 1 age
de vingt et un ans, si c est une fille, 1 annuite etant de vingt
dollars par annee a 1 egard d un orphelin, sous reserve de
1 article 48.
Montant de la con
tribution (somme
Age du membre de globale) requise
la Gendarmerie a pour acquerir
la date de la les prestations
contribution susmentionnees
18 et moins $10.46
19 . 10.92
20 11.41
1 11.91
2 12.44
3 12.99
4 13.57
25 14.18
6 14.68
7 15.14
8 15.53
9 15.87
30 16.14
1 16.36
2 16.52
3 16.63
4 16.70
35 16.72
6 16.71
7 16.65
8 16.55
9 16.42
40 16.24
1 16.03
2 15.78
3 15.50
4 15.19
45 14.84
6 14.46
7 14.05
8 13.62
9 13.17
Montant de la con
tribution (somme
Age du membre de globale) requise
la Gendarmerie a pour acquerir
la date de la les prestations
contribution susmentionnees
50 12.71
1 1253
2 11.74
3 11.23
4 10.73
55 10.22
6 9.71
7 9.22
8 8.75
9 8.31
NOTE. L 6chelle qui precede s applique, dans le calcul des pres
tations en vigueur, comme il suit:
(1) 1 age du membre doit etre celui qui se rapproche le plus de la
date du mois ou la contribution est faite, et
(2) il doit etre effectue un rajustement des valeurs indiqufees dans
la seconde colonne de I fechelle prfecitee, correspondant a 1 age
du membre ainsi determine.
ECHELLE II
Indiquant la contribution requise afin d acquerir une rente
viagere de dix dollars par annee (payable mensuellement)
pour la veuve d un membre de la Gendarmerie, si son epouse
lui survit, et une rente viagere du meme montant, si son
epouse ne lui survit pas, payable a une femme de vingt ans
plus agee que le membre de la Gendarmerie a son deces, mais
ne depassant pas 1 age de soixante-quinze ans.
Montant de la con
tribution (somme
Age du membre de globale) requise
la Gendarmerie pour acquerir
a la date de la les prestations
contribution susmentionnees
18 et moins $27.04
19 . 27.51
20 27.98
1 28.46
2 28.96
3 29.47
4 30.01
25 30.56
6 31.13
7 31.72
8 32.33
9 32.98
30 33.64
1 34.34
2 35.07
3 35.82
4 36.60
la a pour acquerir
la date de la les prestations
contribution susmentionnees
35 37.41
6 38.24
7 39.10
8 39.97
9 40.86
40 41.76
1 42.68
2 43.62
3 44.57
4 45.54
45 46.51
6 47.47
7 48.44
8 49.41
9 50.38
50 51.34
1 52.30
2 53.25
3 54.19
4 55.12
55 56.03
6 56.93
7 57.77
8 58.57
9 59.35
NOTE. L echelle qui precede s applique, dans le calcul des pres
tations en vigueur, comme il suit:
(1) 1 age du membre doit etre celui qui se rapproche le plus de la
date du mois ou la contribution est faite, et
(2) il doit etre effectue un rajustement des valeurs indiquees dans
la seconde colonne de 1 echelle precitee, correspondant a 1 age
du membre ainsi determine.
S.R., c. 241, annexe de la Partie IV.
