
## CHAPITRE R-4
Loi concernant le ministere de 1 Expansion
economique regionale

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur le ministere de VExpansion
economique regionale.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
Conseil designe le Conseil de developpment
de la region de 1 Atlantique cree par 1 article
11;
Ministre designe le ministre de 1 Expansion
economique regionale ;
region de 1 Atlantique* designe la region qui
comprend les provinces du Nouveau-Bruns-
wick, de la Nouvelle-Ecosse, de 1 Ile du
Prince-Edouard et de Terre-Neuve ;
zone speciale designe une zone qui est une
zone speciaie en vertu d un decret etabli
par le gouverneur en conseil en conformite
de 1 article 6. 1968-69, c. 28, art. 20.

## CREATION DU MINISTERE

**3.** (1) Est etabli un ministere du gouverne-
ment du Canada, appele ministere de 1 Ex-
pansion economique regionale, ayant a sa
tete le ministre de 1 Expansion economique
regionale nomme par commission sous le
grand sceau.
(2) Le Ministre occupe sa charge a titre
amovible ; il a la gestion et la direction du
ministere de 1 Expansion economique regio
nale. 1968-69, c. 28, art. 21.

**4.** Le gouverneur en conseil peut nommer
1 Expansion economique regionale, qui est le
sous-chef du ministere de 1 Expansion econo
mique regionale et qui occupe sa charge
titre amovible. 1968-69, c. 28, art. 22.

## FONCTIONS ET POUVOIRS DU MINISTRE

**5.** Les fonctions et pouvoirs du Ministre
englobent
a) toutes les questions qui sont du ressort
du Parlement du Canada, que les lois
n attribuent pas a quelque autre ministere,
departement, direction ou organisme du
gouvernement du Canada, et quiconcernent
1 expansion economique et le relevement
social dans les zones qui exigent des mesures
speciales destinees a accroitre les possibilites
d emploi productif et a faciliter 1 acces a
ces emplois; et
b) les autres questions relatives a 1 expan
sion economique et au relevement social
qui sont du ressort du Parlement du Canada
et que les lois attribuent au Ministre. 1968-
69, c. 28, art. 23.
ZONES SPECIALES

**6.** Le gouverneur en conseil, apres consul-
tation avec le gouvernement de toute province,
peut, par decret, designer une region de cette
province a titre de zone speciale, pour la
periode specif iee dans le decret, lorsqu on a
constate qu elle exige des mesures speciales
destinees a favoriser 1 expansion economique
et le relevement social, par suite de Pinsuffi-
sance exceptionnelle des possibilites d emploi
productif pour la population de cette region
ou du territoire dont fait partie cette region.
1968-69, c. 28, art. 24.

**7.** (1) Dans 1 exercice de ses pouvoirs et
fonctions en vertu de Particle 5, le Ministre
doit,
a) en collaboration avec d autres ministeres,
departements, directions ou organismes du
gouvernement du Canada, elaborer des
plans en vue de 1 expansion economique et
du relevement social des zones speciales; et
6) avec Papprobation du gouverneur en
conseil, pourvoir a la coordination dans la
mise en oeuvre de ces plans par les ministeres,
departements, directions et organismes du
gouvernement du Canada et realiser les
parties de ces plans dont la realisation
peut etre assumee convenablement par ces
autres ministeres, departements, directions
et organismes.
(2) Dans 1 elaboration et la realisation de
plans en vertu du paragraphe (1), le Ministre
doit prendre les dispositions necessaires pour
assurer une collaboration appropriee avec les
provinces dans lesquelles sont situees les zones
speciales ainsi que la participation de person-
nes, de groupes benevoles et de corps
constitues, dans ces zones speciales. 1968-69, c.
28, art. 25.

**8.** (1) Le Ministre peut, en collaboration
avec une province, elaborer / 1 i un plan i d i , expan-
sion economique et de relevement social dans
une zone speciale et, avec 1 approbation du
gouverneur en conseil et sous reserve des
reglements, conclure avec cette province un
accord prevoyant la realisation conjointe de
ce plan.
(2) Nonobstant le paragraphe (1), la nego-
ciation detaillee d un projet d accord en vertu
du present article ne doit pas etre entamee
par le Ministre ou en son nom a moins que le
plan auquel se rapporte le projet d accord
n ait d abord ete approuve par le gouverneur
en conseil.
(3) Un accord conclu en conformite du
present article peut etre conclu avec une ou
plusieurs provinces pour une ou plusieurs
zones speciales et
a) doit prevoir 1 utilisation, lorsqu il y a
lieu, des services et installations d autres
ministeres, departements, directions et orga
nismes du gouvernement du Canada ;
6) peut prevoir le paiement a une province
de contributions relatives au cout des
programmes et projets auxquels se rapporte
1 accord et qui doivent etre entrepris par le
gouvernement de la province ou par un
organisme de celui-ci, ou au cout de certains
de ces programmes ou projets ; et
c) peut prevoir que le Canada et la province
peuvent obtenir la constitution en corpora
tion d un ou plusieurs organismes ou autres
corps constitues, sous le controle conjoint
du Canada et de la province, et ayant pour
objet d entreprendre ou mettre en osuvre
tout ou partie des programmes ou
auxquels se rapporte 1 accord. 1968-69, c.
art. 26.

**9.** (1) Le Ministre peut, avec 1 approbation
i , j
du gouverneur en conseil et sous reserve
reglements, conclure avec une province un
accord prevoyant le versement a la province,
par le Canada, d une subvention ou d un pret
pour une partie du cout en capital de
1 etablissement, de 1 expansion ou de la
modernisation d un ouvrage ou d une instal
lation en vue de 1 expansion economique
d une zone speciale.
(2) Aucun accord ne doit etre conclu
conformement au paragraphic (1) a moins que
le Ministre ne soit convaincu que 1 etablisse
ment, 1 expansion ou la modernisation de
1 ouvrage ou de 1 installation est indispensable
a la bonne mise en ceuvre d un plan dont la
realisation a ete entreprise en conformite de
1 article 7 ou 8 et qu une aide est requise pour
permettre 1 etablissement, 1 expansion ou la
modernisation de 1 ouvrage ou de 1 installa-
tion. 1968-69, c. 28, art. 27.

**10.** (1) Lorsque le Ministre est convaincu
que 1 etablissement, 1 expansion ou la moder-
nisation d une entreprise commerciale dans
une zone speciale est indispensable a la bonne
mise en ceuvre d un plan dont la realisation
a ete entreprise en conformite de 1 article 7
ou 8 et qu une aide speciale est requise a cette
fin, il peut, avec 1 approbation du gouverneur
en conseil et sous reserve des reglements,
conclure avec la personne exploitant ou se
proposant d exploiter cette entreprise com
merciale dans la zone speciale, un accord
prevoyant
a) la garantie, par le Canada, du paiement
du principal ou de 1 interet de tout pret
dont 1 obtention par cette personne est
necessaire pour lui permettre d etablir,
d agrandir ou de moderniser 1 entreprise;
b) le versement, par le Canada, d une
subvention ou d un pret pour une partie du
cout en capital de 1 etablissement, de
1 expansion ou de la modernisation de
1 entreprise; ou
c) le versement, par le Canada, d une
subvention pour la partie des frais de mise
en production commerciale et de fonction-
nement de 1 entreprise nouvelle, agrandie
ou modernised, encourus dans un delai ne
depassant pas trois ans a compter de la date
ou en a debute le fonctionnement, qui, de
1 avis du Ministre, est attribuable a des
facteurs lies a sa situation dans la zone
speciale.
(2) Un accord vise au paragraphe (1) ne
doit pas prevoir une aide speciale pour un
montant plus eleve que le montant qui est
requis, ainsi que le determine le Ministre,
pour permettre a la personne exploitant ou se
proposant d exploiter 1 entreprise commerciale
a laquelle se rapporte 1 accord, d etablir,
agrandir ou moderniser 1 entreprise dans la
zone speciale. 1968-69, c. 28, art. 28.

## CONSEIL DE DEVELOPPEMENT DE LA REGION

## DE L ATLANTIQUE

**11.** Est etabli un conseil, appele Conseil
de developpement de la region de 1 Atlantique,
compose d au plus onze membres qui seront
nommes par le gouverneur en conseil ainsi
que le prevoit Particle 14. 1968-69, c. 28, art.

**29.**

**12.** Le choix des membres du Conseil se
fait, apres consultation avec les gouverne-
ments des provinces de la region de 1 Atlanti
que et telles autres personnes ou organisations
que le Ministre considere appropriees, de
maniere a refleter la structure economique de
la region de 1 Atlantique. 1968-69, c. 28, art.

**30.**

**13.** Le Conseil a pour fonction de conseiller
le Ministre, pour ce qui est de la region de
1 Atlantique, sur les questions relevant des
fonctions et pouvoirs du Ministre et, en
particulier, de faire des etudes et de lui
soumettre des rapports et des observations
a) en matiere de plans, de programmes et
de propositions ayant pour objet de favoriser
1 expansion economique et le relevement
social de la region de 1 Atlantique ;
b) sur la praticabilite de programmes et
projets particuliers et sur leur apport
eventuel a 1 expansion economique et au
relevement social dans la region de 1 Atlan
tique ; et
c) sur toute autre question, relevant des
et fonctions la loi

**14.** Les membres du Conseil sont
, -I, j . j
a titre amovible pour un mandat de trois
au plus, calcule autant que possible
maniere qu au cours d une annee quelconque
le mandat de moins de la moitie seulement
des membres ainsi nommes vienne a expira
tion. 1968-69, c. 28, art. 32.

**15.** (1) Le gouverneur en conseil doit
designer, a titre amovible, 1 un des membres
du Conseil au poste de president et un autre
des membres au poste de vice-president.
(2) En cas d absence ou d incapacite du
president du Conseil, ou si le poste de
president est vacant, le vice-president possede
et peut exercer toutes les fonctions du
president. 1968-69, c. 28, art. 33.

**16.** Un membre du Conseil dont le mandat
. . / i
se termme peut etre nomme de nouveau au
Conseil. 1968-69, c. 28, art. 34.

**17.** Les membres du Conseil ne pergoivent
\ . , ,
a ce titre aucun traitement mais
a) le president et le vice-president peuvent
recevoir, a titre d honoraires, le montant
annuel que peut approuver le gouverneur
en conseil ; et
6) chaque membre du Conseil a droit au
remboursement des frais raisonnables de
deplacement et autres frais raisonnables
encourus par lui pendant qu il est absent
de son lieu ordinaire de residence dans
1 exercice de ses fonctions en vertu de la
presente loi. 1968-69, c. 28, art. 35.

**18.** Le Conseil se reunit au moins deux
fois par an a 1 endroit situe dans la region de
1 Atlantique que le Conseil estime approprie
ou dans la ville d Ottawa, et il peut en outre,
lorsqu il le juge necessaire, se reunir a tout
autre moment. 1968-69, c. 28, art. 36.

**19.** Le Conseil peut etablir des regies
regissant ses deliberations et la conduite de
ses affaires. 1968-69, c. 28, art. 37.

**20.** Le Ministre doit mettre a la disposition
du Conseil un fonctionnaire pour agir en
qualite de secretaire du Conseil et, avec
1 approbation du conseil du Tresor, lui fournir
toute autre aide dont il peut avoir besoin.
1968-69, c. 28, art. 38.

## DISPOSITIONS GENERALES
2 1. Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements
a) concernant les facteurs relatifs a 1 insuf-
fisance des possibilites d emploi productif
dont il faut tenir compte pour determiner
si une region ou le territoire dont la region
fait partie exige des mesures speciales
destinees a favoriser 1 expansion economi-
que et le relevement social ;
6) definissant, aux fins de la presente loi,
les expressions ouvrage ou installation en
vue de 1 expansion economique d une zone
speciale et entreprise commerciale ;
c) concernant les facteurs dont il faut tenir
compte pour determiner sous quelle forme
et dans quelle mesure une aide speciale
peut etre fournie a une entreprise commer-
ciale en conformite de 1 article 10; et
d) en general, en vue de la realisation des
objets et de 1 application des dispositions
de la presente loi. 1968-69, c. 28, art. 39.

**22.** Le Ministre doit, apres lafin de chaque
annee financiere et au plus tard le 31 Janvier
suivant ou, si le Parlement n est pas alors en
session, 1 un des cinq premiers jours ou il siege
par la suite, presenter au Parlement un
rapport exposant 1 activite du ministere de
1 Expansion economique regionale au cours
de cette annee financiere. 1968-69, c. 28, art.

**40.**
