ments statutaires

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi surles reglements. S.R., c. 235, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
autorite reglementante signifie toute auto-
rite investie du pouvoir d etablir des
reglements et, a 1 egard d un reglement,
signifie 1 autorite qui 1 a etabli;
reglement signifie une regie, un decret, une
ordonnance, un reglement, une proclama
tion ou un arrete
a) etabli, dans 1 exercice d un pouvoir
legislatif confere en vertu ou sous 1 autorite
d une loi du Parlement, par le gouverneur
en conseil, le conseil du Tresor, un ministre
de la Couronne, ou un office, une commis
sion, une corporation ou autre organisme
ou personne qui est mandataire ou prepose
de Sa Majeste du chef du Canada, ou
b) pour 1 infraction duquel une peine d a-
mende ou d emprisonnement est prescrite
en vertu ou sous 1 autorite d une loi du
Parlement,
mais ne comprend pas
c) une ordonnance du territoire du Yukon
ou des territoires du Nord-Ouest,
d) un ordre ou une decision d un tribunal
judiciaire,
e) une regie, une ordonnance ou un regle
ment regissant la pratique ou procedure
dans toute instance devant un tribunal
judiciaire, ni
f) une regie, une ordonnance, un
ou un arrete d une corporation constitute
par une loi du Parlement ou en vertu d une
telle loi, a moins que la regie, 1
le reglement ou 1 arrete ne tombe
1 alinea b). S.R., c. 235, art. 2.

## TRANSMISSION ET ENREGISTREMENT

**3.** (1) Dans un delai de sept jours apres
... /. * , j i
qu elle a etabh un reglement ou, dans le cas
d un reglement etabli en premier lieu en une
seule langue officielle, dans un delai de sept
jours apres 1 avoir etabli dans cette version,
1 autorite reglementante doit en transmettre
des copies dans les deux langues officielles au
greffier du Conseil prive.
(2) Une copie d un reglement transmise au
greffier du Conseil prive selon le paragraphs
(1), autre qu un reglement etabli par le
gouverneur en conseil ou le conseil du Tresor,
doit etre certifiee conforme par 1 autorite
reglementante. S.R., c. 235, art. 3; 1968-69, c.
54, art. 39.

**4.** (1) Le greffier du Conseil prive tient un
registre dans lequel il doit inscrire les
reglements qui lui sont transmis aux termes
de 1 article 3 et les reglements etablis par le
gouverneur en conseil ou le conseil du Tresor.
(2) Tout reglement enregistre en vertu du
present article doit porter un numero que lui
assigne le greffier du Conseil prive; mais
toutes copies du reglement, en anglais ou en
frangais, doivent porter le meme numero.
S.R., c. 235, art. 4.

**5.** (1) Un reglement n est pas invalide du
seul fait qu il n a pas etc transmis au greffier
du Conseil prive, ou qu il n a pas etc certifie
ou enregistre ainsi que 1 exige la presente loi.
(2) En sus de tout autre mode de citation,
les reglements peuvent etre cites ou mention-
nes par la designation Decrets, Ordonnances
et Reglements statutaires ou DORS, suivie
de leurs numeros respectifs. S.R., c. 235,
art. 5.

## PUBLICATION

**6.** (1) Tout reglement doit etre publie dans
la Gazette du Canada dans les vingt-trois jours
apres qu il en a ete transmis copie dans les
deux langues officielles au greffier du Conseil
prive, en conformite du paragraphe 3(1).
(2) Une autorite reglementante peut, par
ordonnance, prolonger le delai pour la
publication d un reglement, et 1 ordonnance
doit etre publiee avec le reglement.
(3) Aucun reglement n est invalide du seul
fait qu il n a pas ete publie dans la Gazette
du Canada; mais personne ne doit etre
condamne pour une infraction consistant en
une violation d un reglement qui au moment
de la violation alleguee n etait pas publie
dans la Gazette du Canada dans les deux
langues officielles, sauf
a) si le reglement etait exempte, suivant
1 article 9, de 1 application du paragraphe
(1), ou si le reglement declare expressement
qu il produira son effet d apres ses propres
termes, avant publication dans la Gazette
du Canada, et
6) s il est prouve qu a la date de la violation
alleguee, des dispositions raisonnables ont
ete prises pour porter la teneur du reglement
a la connaissance du public, ou des personnes
susceptibles d etre touchees par ce regle
ment, ou de la personne accusee. S.R., c.
235, art. 6; 1968-69, c. 54, art. 39.

## RAPPORT AU PARLEMENT

**7.** Tout reglement doit etre soumis au
Parlement dans les quinze jours qui suivent
sa publication dans la Gazette du Canada ou,
si le Parlement n est pas alors en session, dans
les quinze jours apres 1 ouverture de la session
suivante. S.R., c. 235, art. 7.

## RECONNAISSANCE JUDICIAIRE

**8.** (1) Un reglement qui a ete publie dans
la Gazette du Canada doit etre reconnu a
toutes fins judiciaires.
(2) En sus de tout autre mode de justifica-
tion, la preuve d un reglement peut etre
fournie par production de la Gazette du
Canada censee en contenir le texte.
(3) Aux fins du present article, 1 insertion
d un reglement dans une codification ou un
supplement publie conformement a 1 article
9, doit etre considered comme publication
dans la Gazette du Canada. S.R., c. 235, art. 8.

## REGLEMENTS

**9.** (1) Le gouverneur en conseil peut etablir
des reglements
a) determinant les fonctions et
du greffier du Conseil prive en vertu de
presente loi ;
6) determinant le mode d enregistrer et de
repertorier les reglements, ainsi que leur
preparation pour publication;
c) pourvoyant a la preparation et a la
publication de codifications de reglements,
ainsi qu a la preparation et publication de
supplements de ces codifications; et
d) pour 1 execution des objets et dispositions
de la presente loi.
(2) Par reglement, le gouverneur en conseil
peut soustraire tout reglement ou toute
categoric de reglements a 1 application de
1 article 3, de 1 article 4, du paragraphe 6(1) et
de 1 article 7; mais tout reglement etabli en
vertu du present paragraphe doit etre public
dans la Gazette du Canada, en anglais et en
franc,ais, dans les trente jours qui en suivent
1 etablissement, et doit etre soumis au Parle-
ment dans les quinze jours qui suivent sa
publication dans la Gazette du Canada ou, si
le Parlement n est pas alors en session, dans
les quinze jours apres 1 ouverture de la session
suivante. S.R., c. 235, art. 9.
