
## CHAPITRE R-6
Loi concernant le poste de commissaire a la
representation

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur le commissaire a la representation.
1963, c. 40, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** (1) Dans la presente loi
commissaire designe le commissaire a la
representation ;
Commission de delimitation des circonscrip-
11 i i^
tions electorales designe une commission
etablie sous le regime de la Loi sur la
revision des limites des circonscriptions electo
rates ;
Ministre designe le secretaire d Etat du
Canada.
(2) Sauf disposition contraire de la presente
loi, les mots et les expressions qui y sont
utilises ont le sens que leur attribue la Loi
electorate du Canada. 1963, c. 40, art. 2.

## COMMISSAIRE A LA REPRESENTATION

**3.** Est cree le poste de commissaire a la
representation dont le titulaire doit etre
nomme par resolution de la Chambre des
communes. 1963, c. 40, art. 3.

**4.** (1) Sous reserve du paragraphe (2), le
commissaire occupe son poste a titre inamo-
vible, sauf inconduite, mais il peut etre
revoque par le gouverneur general sur une
adresse du Senat et de la Chambre
communes.
(2) Le commissaire cesse d occuper son poste
des qu il a atteint 1 age de soixante-cinq
1963, c. 40, art. 4.

**5.** (1) Le commissaire occupe le rang et
possede les pouvoirs d un sous-chef de
tere et il communique avec le gouverneur
conseil par 1 intermediaire du Ministre.
(2) Le commissaire re?oit un traitement de
vingt-sept mille dollars par annee.
(3) Le commissaire touche les frais raison-
iii i i . i ,
nables de voyage et de subsistance pendant
qu il est absent de son lieu ordinaire de
residence dans 1 exercice de ses fonctions.
1963, c. 40, art. 5; 1966-67, c. 84, art. 3.

**6.** (1) En cas de deces du commissaire alors
que le Parlement ne siege pas, ou si le
commissaire devient inhabile ou neglige de
remplir les fonctions de sa charge, un
commissaire suppleant doit, a la demande du
Ministre, etre nomme par le juge en chef du
Canada ou, en 1 absence de ce dernier, par le
doyen des juges de la Cour supreme du
Canada alors presents a Ottawa.
(2) Des sa nomination, un commissaire
\, i , i .-.
suppleant doit se substituer au commissaire,
dans 1 exercice des pouvoirs de ce dernier et
dans l accomplissement de ses fonctions,
jusqu a 1 expiration des quinze jours qui
suivent 1 ouverture de la session suivante du
Parlement, sauf si le juge en chef du Canada
ou le juge qui a rendu 1 ordonnance le
nommant en prononce auparavant Pannula-
tion.
(3) En 1 absence a la fois du juge en chef
du Canada et du juge de la Cour supreme du
Canada qui a nomme un commissaire sup
pleant, tout autre juge de ladite cour peut
annuler cette ordonnance de nomination
concernant le commissaire suppleant.
(4) Le commissaire suppleant rec.oit le
traitement que fixe le gouverneur en conseil
et touche les frais raisonnables de deplacement
et de subsistance pendant qu il est absent de
son lieu ordinaire de residence dans 1 exercice
de ses fonctions. 1963, c. 40, art. 6.

## FONCTIONS DU COMMISSAIRE

**7.** Le commissaire exerce les fonctions que
lui attribuent la presente loi ou toute autre
loi du Parlement du Canada et il peut remplir
telles autres taches et se livrer a tels
travaux qu autorise le gouverneur en conseil.
1963, c. 40, art. 7.

**8.** (1) Aussitot que possible apres 1 acheve-
ment d un recensement decennal, le commis-
saire doit faire preparer des cartes indiquant,
dans chaque province, la repartition de la
population et proposant de nouvelles delimi
tations des circonscriptions electorales de
chaque province ; il doit sans delai fournir ces
cartes a la commission de delimitation des
circonscriptions electorales qui est competente.
(2) Le statisticien federal et le directeur des
, , ,, u j -.!. J
leves et de la cartographic du mmistere de
1 Energie, des Mines et des Ressources doivent
offrir leurs services et les facilites de leurs
bureaux respectifs, et preter au commissaire
toute autre assistance qui peut etre necessaire
pour permettre a celui-ci de s acquitter des
fonctions qui lui incombent aux termes du
present article. 1963, c. 40, art. 8; 1966-67, c.
25, art. 45.

**9.** (1) Le Commissaire doit
a) examiner et etudier les methodes d ins-
cription sur les listes electorales, utilisees
lors de la tenue d elections provinciales et
nationales dans les provinces et les pays ou
de telles listes sont maintenues de fa$on
permanente ;
b) examiner et etudier les fa$ons de proceder
a 1 egard des absents, suivies lors de la
tenue d elections provinciales et nationales
dans les provinces et les pays ou des
dispositions prevoient la possibilite de voter,
pour les electeurs qui, par suite d absence,
de maladie ou pour quelque autre motif,
sont incapables de voter a ces elections dans
les districts ou arrondissements de votation
ou ils resident ordinairement ; et
c) preparer un rapport contenant ses recom-
mandations sur la question de savoir si les
methodes d inscription et les fac.ons de
proceder a 1 egard des absents, dont font
mention les alineas a) et b), peuvent
s appliquer ou s adapter aux elections
federates tenues au Canada, et dans quelle
mesure elles peuvent 1 etre, pour reduire les
delais qu exige la tenue de semblables
elections et faciliter davantage le vote
electeurs a ces elections.
(2) Le commissaire doit terminer le rapport
mentionne a 1 alinea (l)c) au plus tard
les deux annees qui suivent le 23 avril 1968,
le jour ou la premiere ordonnance de
representation, rendue conformement a la
sur la revision des limites des circonscriptions
electorates apres le recensement decennal
effectue au cours de 1 annee 1961, a ete
declaree etre en vigueur, et il doit inclure ce
rapport dans le prochain rapport qu il adresse
a 1 Orateur de la Chambre des communes
conformement au paragraphe 58(3) de la Loi
electorate du Canada, chapitre 39 des Statuts
du Canada de 1960. 1963, c. 40, art. 9.

## PERSONNEL DU COMMISSAIRE

**10.** (1) Le commissaire peut
a) nommer les fonctionnaires et les
employes necessaires pour 1 accomplisse-
ment voulu des taches qui relevent de son
poste; et
6) determiner les attributions de ces fonc
tionnaires et employes et, sous reserve de
1 approbation du conseil du Tresor, prescrire
les conditions de leur emploi.
(2) Les fonctionnaires et les employes du
/ i / i
commissaire, nommes amsi que le prevoit le
paragraphe (1), touchent les traitements et les
frais que fixe le commissaire avec 1 approba-
tion du conseil du Tresor. 1963, c. 40, art. 10.

**11.** A titre provisoire, le commissaire peut
retenir les services de personnes possedant les
connaissances techniques ou specialisees sur
toute question relative a son travail, qui le
conseilleront et 1 aideront a remplir les
fonctions de sa charge. De plus, le commissaire
peut, avec 1 approbation du conseil du Tresor,
determiner et verser la remuneration et les
depenses de ces personnes. 1963, c. 40, art. 11.

**12.** Le commissaire, de meme que ses
fonctionnaires et employes nommes ainsi que
le prevoit le paragraphe 10(1), sont reputes
employes dans la Fonction publique aux fins
de la Loi sur la pension de la Fonction publique.
1963, c. 40, art. 12.
DISPOSITIONS FINANCIERES

**13.** Tous les montants requis pour acquitter
les traitements et les autres depenses qu auto-
etre preleves sur le Fonds du revenu consolide
aux termes du present article. 1963, c. 40,
art. 13.

**14.** Le premier ministre doit, des que les
, , ,
circonstances le permettent apres I ouverture
de la premiere session du Parlement poste-
rieure a 1968, proposer a la Chambre des
communes qu un ordre soit etabli et donne au
comite approprie de la Chambre des commu
nes portant revision des dispositions de la
presente loi par le comite et invitant ce
dernier a faire, au sujet des amendements,
changements ou modifications a y apporter,
les recommandations qu il estime necessaires
ou opportunes, et le comite doit, des que
1 ordre susdit lui est communique, etudier les
questions qui y sont soulevees et transmettre
a la Chambre un rapport renfermant ses
recommandations a cet egard. 1963, c. 40,
art. 22.
