techniques. 1966-67, c. 25, art. 31.

**2.** Dans la presente loi
ministere signifie le ministere de 1 Energie,
des Mines et des Ressources ;
Ministre designe le ministre de 1 Energie,
des Mines et des Ressources ;
releves techniques signifie les plans et leves
i i / i j
geographiques, geologiques, geodesiques,
topographiques et h3 - drographiques. S.R.,
c. 73, art. 2; 1966-67, c. 25, art. 41.

**3.** Le Ministre doit
a) recueillir et publier une statistique
complete de la production minerale et des
industries minieres et metallurgiques du
Canada et telles donnees sur les mineraux
economiques du Canada qui visent les
precedes et activites connexes a leur
utilisation, et rassembler et conserver tous
les elements d information disponibles sur
les mines et les travaux miniers au Canada ;
b) proceder a une investigation detaillee
des camps et domaines miniers renfermant
des mineraux economiques ou des depots
d autres substances economiques, pour
determiner le mode de rencontre ainsi que
1 etendue et le caractere des massifs de
minerai et des depots de mineraux econo
miques ou d autres substances du meme
genre ;
c) ef fectuer un examen et un releve complets
et scientifiques de la structure geologique
et de la mineralogie du Canada;
d) faire les recherches et investigations
chimiques, mecaniques, metallurgiques et
autres qui sont necessaires ou opportunes
pour realiser les objets et executer les
dispositions de la presente loi et, en
particulier, pour aider 1 industrie miniere et
metallurgique du Canada;
e) exercer le controle, la gestion et 1 admi-
nistration de tout observatoire astronomique
maintenu par le gouvernement du Canada ;
f) recueillir et preparer, pour exposition,
tels specimens des differents minerais du
Canada et des roches et mineraux associes,
et d autres matieres, qui sont necessaires
pour permettre de connaitre la geologic et
la mineralogie ainsi que les ressources et
industries minieres et metallurgiques du
Canada ; et
g) preparer et publier les cartes, plans,
sections, diagrammes et dessins indispensa-
bles pour illustrer et elucider tout rapport
sur des investigations et releves ressortissant
a la presente loi. S.R., c. 73, art. 6.

**4.** Le Ministre peut, en vue d obtenir une
base pour la representation des ressources
minerales et minieres ainsi que des aspects
geographiques et geologiques de toute partie
du Canada, faire effectuer le mesurage, les
observations ou investigations, les leves phy-
siographiques, et les leves d exploration et de
reconnaissance, necessaires a la preparation
des cartes, esquisses, plans, sections ou
diagrammes, ou les concernant. S.R., c. 73,
art. 7.

**5.** Le Ministre peut faire distribuer des
doubles de specimens aux institutions scienti-
fiques, litteraires et educatives du Canada et
d autres pays, de meme qu autoriser la
distribution ou la vente des publications,
cartes et autres documents emanant du
ministere. S.R., c. 73, art. 8.

**6.** Sous reserve de 1 article 4 de la Loi sur
le ministere de I Energie, des Mines et des
Ressources, concernant les devoirs, pouvoirs et
fonctions du Ministre relativement aux ques
tions dont fait mention ledit article et qui
sont du ressort du Parlement du Canada, le
Ministre est charge de coordonner, de favoriser
et de recommander des politiques et des
programmes nationaux concernant 1 energie,
les mines et les mineraux, 1 eau et les autres
ressources et, dans 1 execution des attributions
que lui confere le present article, le Ministre
peut
a) diriger des programmes de recherche
fondamentale et appliquee, des enquetes et
des etudes economiques relatifs a ces
ressources ; a cette fin, il peut soutenir et
mettre en service des instituts de recherche,
laboratoires, observatoires et autres instal
lations permettant les explorations etrecher-
ches consacrees aux sources, origines, et
proprietes de ces ressources et a leur mise
en valeur ou utilisation ; et
6) etudier, revoir constamment et examiner
toute recommandation relative aux ques
tions concernant la recherche, la production,
la recuperation, la fabrication, la transfor
mation, la transmission, le transport, la
distribution, la vente, 1 achat, 1 echange ou
1 alienation des ressources de cette nature,
ou concernant la provenance de telles
ressources, soit au Canada, soit a 1 etranger.
1966-67, c. 25, art. 31.

**7.** (1) Dans 1 exercice des attributions que
lui assigne 1 article 6, le Ministre peut elaborer
des projets visant la conservation, 1 exploita-
tion et 1 utilisation des ressources mentionnees
audit article ainsi que la recherche dans ces
domaines et peut, avec 1 autorisation du
gouverneur en conseil et en cooperation avec
les autres ministeres, departements, directions
et organismes du gouvernement du Canada,
prendre des mesures en vue de la realisation
de semblables projets.
(2) Le Ministre peut collaborer avec les
provinces et les municipalites a 1 elaboration
et a la realisation de tout projet prevu au
paragraphe (1).
(3) Dans 1 exercice des devoirs et fonctions
que lui assigne le present article, le Ministre
peut consulter les representants de la produc
tion, de 1 industrie, des universites, de la
main-d ceuvre et des autorites provinciales et
municipales et prendre 1 initiative de confe
rences entre ces representants. 1966-67, c. 25,
art. 31.
