
## CHAPITRE R-8
Loi concernant la Monnaie royale canadienne

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur la Monnaie royale canadienne.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
Conseil designe le Conseild administration
de la Monnaie, nomme en vertu de la
presente loi ;
Directeur designe le directeur de la Mon-
naie;
Ministre designe le ministre des Approvi-
sionnements et Services;
Monnaie designe la Monnaie royale cana-
dienne telle que 1 etablit la presente loi.
1968-69, c. 28, art. 71.

## CONSTITUTION EN CORPORATION ET OBJETS

**3.** Le directeur de la Monnaie et les autres
personnes qui constituent le Conseil d admi-
nistration de la Monnaie sont constitues par
les presentes en une corporation portant le
nom de Monnaie royale canadienne ayant
pour objet de frapper des pieces de monnaie
en prevision d un profit et d exercer d autres
fonctions connexes. 1968-69, c. 28, art. 72.

## POUVOIRS CORPORATIFS

**4.** (1) La Monnaie peut, accessoirement a
ses objets et a leur propos, exercer tout ou
partie des pouvoirs de faire ce qui suit :
a) fabriquer des pieces de monnaie du
Canada et prendre des mesures pour
assurer la fabrication et 1 approvisionne-
ment ;
6) fabriquer des pieces de monnaie de
etrangers ;
c) fondre, essayer et affiner de Tor, de
1 argent et d autres metaux;
d) acheter et vendre de Tor, de 1 argent et
d autres metaux;
e) essayer, affiner, entreposer de 1 or, de
1 argent et d autres metaux et autrement
s en occuper, pour le compte de Sa Majeste
ou d autres personnes;
/) preparer, entreposer et acheminer des
expeditions de pieces de monnaie, d or,
d argent et d autres metaux en provenance
ou a destination de la Monnaie ;
g) fabriquer des medailles, plaques et autres
emblemes; et
h) faire toute autre chose qui contribue a
la realisation des objets et a 1 exercice des
pouvoirs de la Monnaie ou qui en devient
une consequence necessaire.
(2) En plus des pouvoirs qu elle detient en
vertu de 1 article 20 de la Lot d interpretation,
la Monnaie peut
a) acquerir et posseder des immeubles ou
droits reels immobiliers et les aliener a son
gre;
6) conclure des contrats en son propre nom
ou au nom de Sa Majeste ; et
c) accorder a toute municipalite du Canada,
pour tenir lieu d impots, des subventions
n excedant pas les impots qui, si la Monnaie
n etait pas mandataire de Sa Majeste,
pourraient etre perc,us par cette municipalite
pour les immeubles dont la Monnaie a la
direction, la gestion ou 1 administration.
1968-69, c. 28, art. 73.

**5.** (1) La Monnaie est a toutes fins manda-
taire de Sa Majeste et ne peut exercer ses
pouvoirs qu a ce titre.
(2) Les biens acquis ou possedes par la
Monnaie sont la propriete de Sa Majeste et
le titre peut en etre devolu soit au nom de Sa
Majeste, soit au nom de la Monnaie.
(3) Les actions, poursuites ou autres proce-
dures judiciaires concernant un droit acquis
ou une obligation contracted par la Monnaie
pour le compte de Sa Majeste, soit en son
propre nom, soit au nom de Sa Majeste,
peuvent etre intentees ou prises par ou centre
la Monnaie en son propre nom devant tout
tribunal qui serait competent si la Monnaie
n etait pas mandataire de Sa Majeste.
69, c. 28, art. 74.

**6.** Le Conseil, pour la realisation des
, 1 1 -i i i n r
et 1 exercice des pouvoirs de la Monnaie aux
termes de la presente loi, est soumis et doit
obeir aux directives qui lui sont, a 1 occasion,
donnees par le gouverneur en conseii. 1968-
69, c. 28, art. 75.
SIEGE

**7.** Le siege de la Monnaie sera situe dans
la region de la Capitale nationale delimitee
a 1 annexe de la Loi sur la Capitale nationale.
1968-69, c. 28, art. 76.

## PIECES CANADIENNES

**8.** (1) Toutes les pieces de monnaie cana-
dienne qui sont fabriquees a la Monnaie ou
fournies par elle doivent etre remises au
ministre des Finances ou a la personne que ce
dernier peut designer.
(2) La Monnaie doit obeir aux instructions
que le ministre des Finances peut donner
quant a 1 entreposage des pieces de monnaie
canadienne ou a la preparation et 1 achemi-
nement des expeditions de pieces de monnaie
canadienne a destination ou en provenance
de la Monnaie.
(3) Toutes les sommes a verser pour la
i i i f
production, 1 entreposage, la preparation ou
le transport de pieces de monnaie canadienne
ainsi que pour le rachat de pieces de monnaie
canadienne doivent etre prelevees sur le Fonds
du revenu consolide avec 1 autorisation du
ministre des Finances.
(4) Lorsque la Monnaie fait des transactions
portant sur de 1 or, de 1 argent ou d autres
metaux pour le compte de Sa Majeste, les
paiements pour 1 achat de ces metaux doivent
etre fails sur le Fonds du revenu consolide
avec 1 autorisation du ministre des Finances
et tous les deniers provenant de la vente de
ces metaux doivent etre verses au Fonds du
revenu consolide.
(5) Toutes les sommes provenant des emis-
sions de pieces de monnaie canadienne devant
avoir cours au Canada doivent etre versees au
Fonds du revenu consolide.
(6) Selon les modalites qu approuve le
conseil du Tresor, le ministre des Finances
peut, en ce qui concerne les changements de
composition des pieces divisionnaires dont
1 entree en vigueur a ete proclamee le ler aout
1968 en conformite de la Loi sur la monnaie,
I HStel des monnaies et le fonds des changes,
chapitre 315 des Statuts revises du Canada de
1952, payer, sur les sommes que le gouverne-
ment du Canada retire de 1 emission des
pieces devant avoir cours au Canada, une
indemnite aux proprietaries de distributeurs
automatiques ou a leurs mandataires pour les
achats ou transformations des selecteurs de
pieces des distributeurs que les changements
de composition des pieces ont rendus neces-
saires. 1968-69, c. 28, art. 77.

## DIRECTEUR ET CONSEIL D ADMINISTRATION

**9.** (1) Le Conseil d administration de la
Monnaie se compose d un president, du
directeur de la Monnaie et de cinq autres
administrateurs.
(2) Sous reserve du paragraphe (3), les
administrateurs, autres que le president et le
directeur de la Monnaie, sont nommes par le
gouverneur en conseil et les durees de leurs
mandats sont les suivantes :
a) 1 un des administrateurs est nomme pour
un an,
b) deux administrateurs sont nommes pour
deux ans, et
c) deux administrateurs sont nommes pour
trois ans,
et le gouverneur en conseil doit, a 1 expiration
du mandat des administrateurs ainsi nommes
et tous les trois ans par la suite, nommer pour
les trois annees suivantes un nombre corres-
pondant d administrateurs.
(3) Les administrateurs, autres que le presi-
dent et le directeur de la Monnaie, sont
nommes comme suit :
a) un administrates choisi dans la fonction
publique du Canada est nomme sur recom-
mandation du ministre des Finances ;
6) un administrateur choisi dans la fonction
publique du Canada est nomme sur recom-
mandation du Ministre ; et
c) trois administrateurs choisis hors de la
fonction publique du Canada sont nommes
sur recommandation du Ministre.
(4) Quiconque ne fait pas partie de la
fonction publique du Canada ne peut etre
nomme administrateur s il ne possede aucune
experience dans le domaine de la fabrication
ou de la production des metaux, dans celui
des relations industrielles ou dans un domaine
apparente.
(5) Le president du Conseil d administra-
tion, choisi dans la fonction publique du
Canada, est nomme par le gouverneur en
conseil sur recommandation du Ministre pour
quatre ans et peut, a 1 expiration de son
mandat, etre nomme de nouveau au Conseil
au meme titre ou a un autre.
(6) Le directeur de la Monnaie est nomme
a titre amovible par le gouverneur en conseil
sur recommandation du Conseil, et il rec,oit
le traitement que fixe le gouverneur en
conseil. 1968-69, c. 28, art. 78.

**10.** (1) Ne peut etre nomme ni demeurer
administrateur de la Monnaie quiconque n est
pas un citoyen canadien residant habituelle-
ment au Canada ni quiconque participe,
directement ou indirect ement, a une entreprise
qui a trait ou qui se rattache
a) a la production ou la distribution du
cuivre, des alliages de cuivre, du nickel ou
des metaux precieux ;
6) a 1 achat, la production, la distribution
ou la vente de pieces ou de distributeurs
automatiques; ou
c) a la vente de marchandises et de services
au moyen de distributeurs automatiques.
(2) Lorsqu un interet interdit en vertu du
paragraphe (1) echoit a un administrateur, a
titre personnel, soit par testament, soit a la
suite d une succession, cet administrateur doit,
dans les trois mois qui suivent, disposer
definitivement de cet interet. 1968-69, c. 28,
art. 79.

**11.** Le gouverneur en conseil peut, selon
les modalites qu il peut prescrire, nommer un
administrateur interimaire si un administra
teur de la Monnaie autre que le directeur est
a quelque moment incapable de remplir les
fonctions de son poste par suite d absence ou
d incapacite. 1968-69, c. 28, art. 80.

**12.** (1) Le directeur est le fonctionnaire
administratif en chef de la Monnaie et il doit
consacrer tout son temps aux affaires de la
Monnaie.
(2) Le Conseil peut autoriser 1 un de
administrateurs ou un fonctionnaire de la
Monnaie a agir en qualite de directeur de la
Monnaie en cas d absence ou d incapacite du
directeur ou si le poste de directeur est vacant,
mais nulle personne ainsi autorisee ne doit
agir en qualite de directeur de la Monnaie
pendant une periode de plus de soixante jours
sans 1 approbation du gouverneur en conseil.
1968-69, c. 28, art. 81.

**13.** (1) Un administrateur peut, a 1 expira-
tion de , son mandat, , etre A. nomme i de j nouveau
au Conseil au meme titre ou a un autre.
(2) Lorsque le poste d un administrateur
devient vacant au cours du mandat de
radministrateur qui 1 occupait, le gouverneur
en conseil peut nommer un administrateur
pour le reste de ce mandat.
(3) La remuneration d un administrateur
qui n est pas une personne employee dans la
fonction publique du Canada est fixee par le
gouverneur en conseil.
(4) Chaque administrateur a droit de se
faire rembourser par la Monnaie les frais de
deplacement raisonnables et autres, fixes par
un reglement administratif de la Monnaie,
qui ont ete encourus par lui pendant qu il est
absent de son lieu ordinaire de residence dans
1 exercice de ses fonctions en vertu de la
presente loi. 1968-69, c. 28, art. 82.

## REGLEMENTS ADMINISTRATES

**14.** Le Conseil peut, avec 1 approbation du
gouverneur en conseil, etablir des reglements
administratifs concernant :
a) les fonctions et la conduite des fonction-
naires, mandataires et employes de la
Monnaie ;
6) les conditions d emploi et la fixation de
la remuneration des fonctionnaires, manda
taires et employes de la Monnaie ;
c) les dates et lieux ou doivent se tenir les
reunions du Conseil, le quorum a ces
reunions et la procedure a suivre pour tout
le travail a faire lors de ces reunions; et,
d) en general, la conduite et la gestion des
affaires de la Monnaie. 1968-69, c. 28,
art. 83.

## PERSONNEL DE LA MONNAIE

**15.** (1) La Monnaie peut nommer les
, . . , . ,
,
fonctionnaires, mandataires et employes qui
sont necessaires pour lui permettre de mener
ses travaux a bonne fin.
(2) La remuneration des fonctionnaires,
mandataires et employes de la Monnaie est
prelevee sur les revenus de la Monnaie. 1968-
69, c. 28, art. 84.

**16.** (1) Le directeur, les fonctionnaires et
les employes de la Monnaie ne font pas part ie
de la fonction publique du Canada mais ils
sont censes etre employes dans la fonction
... . . ... , . , .
publique du Canada aux tins de la Loi sur
I indemnisation des employes de I Etat et de
tous reglements etablis en conformite de
1 article 7 de la Loi sur I aeronautique.
(2) Le directeur, les fonctionnaires et les
employes de la Monnaie sont censes etre
employes dans la Fonction publique aux fins
de la Loi sur la pension de la Fonction publique
. ,, . , A 7
et la Monnaie est censee etre une corporation
de la Fonction publique aux fins de cette loi.
(3) Toute convention collective affectant
les fonctionnaires et employes de la Monnaie
conclue avant le ler avril 1969 demeure
executoire et lie la Monnaie a titre d em-
ployeur de ces fonctionnaires et employes
jusqu a 1 expiration de cette convention et la
Loi sur les relations de travail dans la Fonction
publique continue de s appliquer pendant la
duree de cette convention.
(4) Aucune convention collective passee par
la Monnaie avec ses employes en conformite
de la Partie V du Code canadien du travail ne
doit interdire ou restreindre 1 exercice du
pouvoir de la Monnaie de passer avec toute
personne des contrats prevoyant la fourniture
a la Monnaie, par cette personne, de mar-
chandises ou de services ou la frappe de pieces
de monnaie par cette personne. 1968-69, c. 28,
art. 85.
DISPOSITIONS FINANCIERES

**17.** (1) II doit etre etabli, au Fonds du
revenu consolide, un compte special connu
sous le nom de Compte de la Monnaie royale
canadienne, dans la presente loi appele le
Compte.
(2) Doivent etre credites au Compte
a) tous les prets consentis a la Monnaie
le ministre des Finances en conformite
articles 18 et 19 ; et
6) tous les autres deniers rec.us par ou
la Monnaie pour son propre compte.
(3) Doivent etre debites au Compte
a) toutes les depenses en vertu de la
presente Partie faites par ou pour la
Monnaie pour son propre compte ;
6) tous les montants payes au ministre des
Finances en remboursement des prets faits
a la Monnaie en conformite des articles 18
et 19 ou de 1 interet sur ces prets; et
c) tous les montants imputes sur les revenus
du Canada ainsi que le prevoit le paragraphe
21(3).
(4) II ne doit etre fait sur le Fonds du
revenu consolide, aux termes du present
article, aucun paiement en excedent du solde
au credit du Compte. 1968-69, c. 28, art. 86.

**18.** (1) A la demande de la Monnaie et sur
la recommandation du Ministre, le ministre
des Finances peut, sur le Fonds du revenu
consolide, consentir des prets a la Monnaie.
selon les modalites qu approuve le gouverneur
en conseil, aux fins
a) de faire face aux depenses d etablisse-
ment et de fonctionnement de la Monnaie,
le montant de ces prets ne devant pas
depasser, au total, cinq millions de dollars ;
et
6) de financer les frais des projets d inves-
tissements qu approuve le gouverneur en
conseil.
(2) Le montant total non rembourse des
prets consentis en vertu du paragraphe (1) ne
doit a aucun moment depasser trente-cinq
millions de dollars. 1968-69, c. 28, art. 87.

**19.** (1) A la demande de la Monnaie et sur
la recommandation du Ministre, le ministre
des Finances peut, sur le Fonds du revenu
consolide, consentir des prets a la Monnaie a
des fins temporaires selon les modalites
qu approuve le gouverneur en conseil.
(2) L ensemble de tous les montants pretes
a la Monnaie en vertu du paragraphe (1) et
non rembourses ne doit a aucun moment
depasser un million de dollars.
(3) Un pret consenti en conformite du
paragraphe (1) doit etre rembourse dans les
douze mois a compter de la date du pret.
1968-69, c. 28, art. 88.

**20.** La Monnaie doit etablir et remettre au
. . . . . , ,..
mimstre des Finances, sous la forme qu 11
peut approuver, des certificats constatant les
montants dus sur tous prets consentis a la
Monnaie en vertu de la presente loi et
enonc.ant les modalites selon lesquelles ces
prets ont ete consentis. 1968-69, c. 28, art. 89.

**21.** (1) La Monnaie peut, par prelevement
sur les profits, constituer une reserve centre
les pertes possibles mais le montant global de
la reserve ne doit a aucun moment depasser
un million de dollars.
(2) Lorsque au cours de ses operations la
. , . /&amp;gt;.
Monnaie encourt une perte qui ne peut etre
comblee par une imputation sur la reserve
visee au paragraphe (1), cette perte est portee
au debit des profits a venir de la Monnaie.
(3) Les profits de la Monnaie pour toute
annee civile doivent etre affectes
a) en premier lieu a toute perte mentionnee
au paragraphe (2), et
6) en second lieu, a la reserve mentionnee
au paragraphe (1),
et tous profits en excedent des profits affectes
en vertu des alineas a) et b) doivent etre
imputes sur les revenus du Canada. 1968-69,
c. 28, art. 90.

**22.** Aux fins de la Loi sur les corporations
de la Couronne (Taxes et droits provinciaux), la
Monnaie est censee etre mentionnee a 1 annexe
de ladite loi. 1968-69, c. 28, art. 91.

**23.** La Loi sur les biens de surplus de la
Couronne ne s applique pas a la Monnaie ni a
ses biens. 1968-69, c. 28, art. 92.
DISPOSITIONS GENERALES

**24.** (1) Tous les comptes de la Monnaie
sont soumis a la verification de 1 auditeur
general du Canada.
(2) L auditeur general doit verifier aumoins
une fois par annee les inventaires des magasins
et des metaux de la Monnaie. 1968-69, c. 28,
art. 93.

**25.** La Monnaie doit, une fois 1 an,
terau Ministre, pour approbation du Ministre,
du president du conseil du Tresor et du
ministre des Finances, un budget d investisse-
ment pour 1 exercice financier suivant de la
Monnaie. 1968-69, c. 28, art. 94.
