
## CHAPITRE R-9
Loi concernant la Gendarmerie royale du
Canada

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
tilre : Loi sur la Gendarmerie royale du Canada.
1959, c. 54, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
Commissaire designe le commissaire de la
Gendarmerie royale du Canada ;
Gendarmerie designe la Gendarmerie
royale du Canada;
membre designe un membre de la Gendar-
mene ;
Ministre designe le solliciteur general du
/-*i j
Canada ;
officier designe un officier brevete de la
Gendarmerie. 1959, c. 54, art. 2; 1966-67, c.
25, art. 37.

## PARTIE I

## CONSTITUTION ET ORGANISATION
Composition de la Gendarmerie

**3.** II doit etre maintenu une gendarmerie
pour le Canada, composee d officiers et autres
membres, laquelle port era le nom de Gendar
merie royale du Canada. 1959, c. 54, art. 3.

**4.** La Gendarmerie peut etre employee a
tels endroits, dans les limites ou en dehors du
Canada, que le gouverneur en conseil prescrit.
1959, c. 54, art. 4.
merie royale du Canada, qui, sous la direction
du Ministre, est investi de 1 autorite sur la
Gendarmerie et de la gestion de toutes les
matieres s y rattachant. 1959, c. 54, art. 5.
Officiers

**6.** (1) Les officiers de la Gendarmerie
comprennent, outre le Commissaire,
a) des sous-commissaires,
b) des commissaires adjoints,
c) des surintendants principaux,
d) des surintendants,
e) des inspecteurs,
f) des sous-inspecteurs,
et tels autres grades que determine le
gouverneur en conseil.
(2) Le nombre maximum d officiers de
chaque grade doit etre celui que prescrit le
conseil du Tresor.
(3) Le gouverneur en conseil peut
a) nommer des personnes au grade d offi
cier,
b) autoriser 1 emission d une commission
sous le Grand Sceau a un officier lors de sa
premiere nomination a ce grade, et,
c) par voie de promotion, nommer des
officiers a des grades superieurs. 1959, c. 54,
art. 6.
Autres membres

**1.** (1) Le Commissaire doit nommer les
membres de la Gendarmerie autres que les
officiers, pour des fonctions permanentes ou
temporaires.
(2) Les grades et rangs des membres autres
que les officiers, ainsi que le nombre maximum
de personnes a nommer dans chaque grade ou
rang, doivent etre conformes a ce que prescrit
le conseil du Tresor.
(3) Le Commissaire peut autoriser tout
officier a faire des nominations prevues par
le paragraphe (1) au nom du Commissaire.
(4) Le Commissaire peut designer comme
agent de la paix tout membre et tout

**8.** Un certificat cense delivre par le Com-
. , i j
missaire ou sous son autonte et declarant que
la personne a qui il a ete delivre est membre
de la Gendarmerie ou qu elle est un agent de
la paix nomme selon la presente loi, constitue
une preuve, recevable devant tous les tribu-
naux et dans toutes les procedures, des faits
y enonces. 1959, c. 54, art. 8.
Cont roleur financier

**9.** Le gouverneur en conseil peut nommer
un controleur financier de la Gendarmerie,
fixer son traitement et determiner ses fonc-
tions. 1959, c. 54, art. 9.
Gendarmes speciaux surnumeraires

**10.** Le Commissaire peut nommer, sans
solde, a 1 effectif de la Gendarmerie, des
gendarmes speciaux surnumeraires pour une
periode d au plus douze mois a une meme
epoque, en vue de soutenir la loi et de
maintenir 1 ordre, a la demande d unministere
du gouvernement du Canada ou dans tous les
cas ou le Commissaire le juge necessaire ou
dans 1 interet public, mais ces gendarmes
speciaux n ont droit a aucun privilege ou
benefice pecuniaire sous le regime de la
presente loi. Le Commissaire peut revoquer
une telle nomination en tout temps. 1959, c.
54, art. 10.
Personnel civil

**11.** (1) Sous reserve du paragraphe (2), les
fonctionnaires, preposes et commis au titre
civil qui sont necessaires a l accomplissement
des fonctions et devoirs de la Gendarmerie,
doivent etre nommes ou employes suivant les
dispositions de la Loi sur I emploi dans la
Fonction publique.
(2) Le Commissaire peut employer le nom-
bre de preposes temporaires au titre civil que
prescrit le conseil du Tresor, moyennant la
remuneration et aux autres conditions que
celui-ci determine, et peut en tout temps
congedier ou renvoyer un tel prepose.
(3) Une personne nommee ou employee
sous 1 autorite du present article n est pas
membre de la Gendarmerie. 1959, c. 54, art.

**11.**
Reserve

**12.** (1) Le gouverneur en conseil peut
edicter des reglements pourvoyant a 1 etablis-
sement d une reserve de la Gendarmerie
royale du Canada, a la nomination de
membres et d officiers de cette reserve et a la
definition de leurs pouvoirs, devoirs et
fonctions.
(2) Sauf ce que prevoient les reglements
, i ,. , i /i\ i f
etabhs selon le paragraphe (1), la presente
Partie ne s applique pas a un membre de la
reserve de la Gendarmerie royale du Canada.
1959, c. 54, art. 12.
Duree des fonctions des membres

**13.** (1) Les officiers de la Gendarmerie
detiennent leurs fonctions au gre du gouver
neur en conseil.
(2) Sauf s il est nomme pour une fonction
temporaire, chaque membre autre qu un
officier doit, lors de sa nomination, signer un
acte d engagement pour une periode n exce-
dant pas cinq ans, mais un tel membre peut
etre congedie ou renvoye par le Commissaire
en tout temps avant 1 expiration de la duree
de son engagement. 1959, c. 54, art. 13.
Quartier general

**14.** Le quartier general de la Gendarmerie
et les bureaux du Commissaire doivent etre
situes a Ottawa. 1959, c. 54, art. 14.
Serment d office

**15.** (1) Chaque membre de la Gendarmerie,
avant d exercer ses fonctions, prete le serment
d allegeance et un serment d office dans les
termes suivants, savoir:
Je, A.B., jure solennellement que j accomplirai et
remplirai avec fidelite, diligence et impartialite les devoirs
qui m incombent en qualite de membre de la Gendarmerie
royale du Canada, et que j observerai fidelement et
executerai ponctuellement toutes instructions et tous ordres
legitimes qui me seront donnes a ce titre, sans crainte de
personne et sans faveur ni partialite envers qui que ce soit.
Ainsi Dieu me soit en aide.
(2) Les serments presents par le paragraphe
(1), de meme que tous autres serments ou
declarations necessaires ou exiges, peuvent
etre recueillis par le Commissaire devant tout
juge, magistrat ou juge de paix ayant
juridiction dans toute partie du Canada, et,
par tout autre membre de la Gendarmerie
devant le Commissaire ou tout officier ou
toute personne autorisee a deferer les serments
ou affidavits. 1959, c. 54, art. 15.
Absence, etc., du Commissaire

**16.** (1) En 1 absence du Commissaire ou
. . ,!) i
dans le cas de son mcapacite d agir, ou si le
poste est vacant, le doyen des sous-commis-
saires au quartier general de la Gendarmerie
est investi, a 1 epoque consideree, de 1 autorite
sur la Gendarmerie et de la gestion de toutes
les matieres s y rattachant. A cette fin, il
possede tous les pouvoirs du Commissaire,
prevus par la presente ou toute autre loi.
(2) En 1 absence du Commissaire et de tous
, ,
les , sous-commissaires ... ou dans le cas de leur
incapacite d agir, ou si leurs postes sont
vacants, le doyen des commissaires adjoints
au quartier general de la Gendarmerie est
investi, a 1 epoque consideree, de 1 autorite
sur la Gendarmerie et de la gestion de toutes
les matieres s y rattachant. A cette fin, il
possede tous les pouvoirs du Commissaire,
prevus par la presente ou toute autre loi. 1959,
c. 54, art. 16.
Juges de paix et agents de la paix

**17.** (1) Le Commissaire, COmme chaque
i ,
sous-commissaire , Commissaire adjoint ou
surintendant principal, est d office un juge de
paix investi de tous les pouvoirs de deux juges
de paix.
(2) Chaque surintendant, comme chaque
autre officier designe par le gouverneur en
conseil, est d office juge de paix.
(3) Tout officier ainsi que toute personne
nommee par le Commissaire aux termes de la
presente loi pour etre agent de la paix sont
des agents de la paix dans toute partie du
Canada et jouissent de tous les pouvoirs, de
toute 1 autorite, de toute la protection et de
tous les privileges que les lois accordent a un
agent de la paix.
(4) Tout officier, comme tout membre
nomme par le Commissaire pour etre agent
de la paix, jouit, a 1 egard de la legislation
fiscale du Canada, de tous les droits, privileges
et immunites d un prepose de la douane et de
1 accise, y compris le pouvoir d effectuer des
saisies d effets pour infraction a la legislation
fiscale et de deposer des denonciations dans
des poursuites intentees en vue du
ment des amendes a cet egard. 1959, c. 54,

**17.**
Devoirs

**18.** II est du devoir des membres de
Gendarmerie qui sont agents de la paix,
reserve des ordres du Commissaire,
a) de remplir toutes les fonctions confiees
aux agents de la paix en ce qui concerne le
maintien de la paix, la lutte preventive
contre le crime, les infractions aux lois du
Canada et aux lois en vigueur dans toute
province ou ils peuvent etre employes,
1 arrestation des criminels et des contreve-
nants ainsi que d autres personnes qui
peuvent etre legalement mises sous garde ;
6) d executer tous les mandats qui peuvent,
selon la presente loi ou les lois du Canada
ou les lois en vigueur dans quelque province,
etre legalement executes par des agents de
la paix, et, a cet egard, de remplir toutes
les fonctions et d accomplir tous les services
qui peuvent etre legalement effectues par
ceux-ci, selon la presente loi ou les lois du
Canada ou les lois en vigueur dans une
province quelconque ;
c) de remplir toutes les fonctions qui
peuvent etre legalement exercees par des
agents de la paix a 1 egard de 1 escorte et
du transferement de condamnes et d autres
personnes sous garde, a destination ou en
provenance de quelque tribunal, lieu de
punition ou de detention, asile ou autre
endroit ; et
d) de remplir les autres attributions et
fonctions que present le gouverneur en
conseil ou le Commissaire. 1959, c. 54, art.

**18.**

**19.** Sauf autorisation du gouverneur en
conseil, les membres ne doivent etre charges
d aucune fonction qui releve de quelque
reglement municipal ou s y rattache. 1959, c.
54, art. 19.

**20.** (1) Le Ministre peut, moyennant Tap-
probation du gouverneur en conseil, conclure
des arrangements avec le gouvernement de
toute province ou, moyennant 1 approbation
du lieutenant-gouverneur en conseil de toute
province, avec quelque municipalite de la
province, pour 1 utilisation ou 1 emploi de la
Gendarmerie, ou d une partie quelconque de
celle-ci, en vue d aider a 1 administration de
la justice dans la province ou la
et de donner effet aux lois s y trouvant en
vigueur. Avec 1 approbation du conseil du
Tresor, le Ministre peut en outre, dans tous
semblables arrangements, convenir du mon-
tant a payer par la province ou la municipalite
pour ces services de la Gendarmerie et fixer
ce montant.
(2) Tous arrangements conclus selon le
paragraphe (1) peuvent renfermer des dispo-
sitions portant que la Gendarmerie sechargera
de la direction des officiers et hommes de
toute gendarmerie provinciale ou municipale.
(3) Le Ministre doit presenter au Parlement
une copie de chaque arrangement conclu selon
le paragraphe (1), dans un delai de quinze
jours apres qu il a ete conclu, ou, si le
Parlement n est pas alors en session, 1 un
quelconque des quinze premiers jours ou il
siege par la suite. 1959, c. 54, art. 20.
Reglements et ordres permanents
2 1. (1) Le gouverneur en conseil peut
edicter des reglements sur 1 organisation,
I entrainement, la discipline, 1 efficacite, 1 ad-
ministration et le bon gouvernement de la
Gendarmerie et, en general, sur la realisation
des objets de la presente loi et la mise a
execution de ses dispositions.
(2) Sous reserve de la presente loi et des
reglements etablis en conformite du paragra-
phe (1), le Commissaire peut edicter des regies,
appelees ordres permanents, visant 1 orga
nisation, 1 entrainement, la discipline, 1 effi
cacite, 1 administration et le bon gouverne
ment de la Gendarmerie. 1959, c. 54, art. 21.
Solde et allocations

**22.** (1) Le conseil du Tresor doit etablir la
solde et les allocations a verser aux membres
de la Gendarmerie.
(2) II ne doit pas etre verse de solde ou
d allocations a un membre a 1 egard de
quelque periode durant laquelle il purge une
sentence d emprisonnement.
(3) Le conseil du Tresor peut edicter des
reglements relatifs a la cessation de la solde
et des allocations des membres suspendus de
leurs fonctions. 1959, c. 54, art. 22.
Caisse fiduciaire de bienfaisance

**23.** (1) Par derogation a toute autre loi,
. . , I. . i
doivent etre verses au Ministre toutes
amendes et le produit de toutes
et saisies, ainsi que toutes les portions d une
amende et d une confiscation ou saisie qui
peuvent etre decernees ou adjugees a un
membre de la Gendarmerie relativement a
1 exercice de ses fonctions, de meme que les
dons et legs, s ils sont convertis en argent.
(2) Tous les droits ou frais qui sont
ordinairement verses a 1 un quelconque des
membres de la Gendarmerie et toute remune
ration a lui accordee ou attribute sous forme
de salaire, commission ou honoraire a 1 egard
de devoirs accomplis pour tout gouvernement
ou toute autre organisation, ou tout montant
gagne par lui ou a lui attribue ou accorde
relativement a 1 exercice de ses fonctions en
plus de son salaire regulier ou de sa solde et
de ses allocations regulieres comme membre
de la Gendarmerie, doivent etre verses au
Ministre, sauf les cas ou le Ministre peut a
1 occasion en ordonner autrement.
(3) Le montant verse au Ministre en
conformite du present article doit etre employe
ou verse a la Caisse fiduciaire de bienfaisance,
constitute immediatement avant le ler avril
1960, et etre utilise
a) au profit des membres et des anciens
membres et des personnes a leur charge,
selon que le gouverneur en conseil peut le
prescrire ;
b) pour 1 octroi de prets aux membres de la
Gendarmerie ; et
c) a titre de recompense, prime ou indemnite
a toute personne qui aide la Gendarmerie
dans 1 accomplissement de ses fonctions,
lorsque le Ministre est d avis que cette
personne merite la reconnaissance du service
rendu.
(4) Le gouverneur en conseil peut edicter
les reglements qu il juge necessaires ou utiles
a la gestion et a I administration de tout
montant verse au Ministre en conformite du
present article, et a 1 octroi et la gestion de
prets consentis selon le paragraphe (3). 1959,
c. 54, art. 23.
Emploi des biens

**24.** Lorsqu il apparait au Commissaire
.
a) que des biens meubles qui, dans le
territoire du Yukon ou les territoires du
Nord-Ouest, sont venus entre les mains d un
membre dans 1 exercice de ses fonctions, ont
ete abandonnes par leur proprietaire ou la
personne y ayant droit, ou
6) qu on a fait une tentative raisonnable de
trouver le proprietaire de biens meubles
qui, dans le territoire du Yukon ou les
territoires du Nord-Ouest, sont venus entre
les mains de tout membre dans 1 exercice
de ses fonctions, ou la personne y ayant
droit, mais que le proprietaire ou cette
personne ne peut etre trouve,
le commissaire peut aliener les biens de la
fagon qu il estime appropriee dans les circons-
tances, mais le produit, s il en est, de la vente
ou autre alienation de ces biens, ainsi que
tous semblables biens consistant en argent,
doivent etre verses au Fonds du revenu
consolide. 1959, c. 54, art. 24.

## PARTIE II

## DISCIPLINE
Infractions

**25.** Tout membre qui
a) desobeit ou refuse d obeir aux ordres
legit imes de quelque autre membre qui est
son superieur en grade ou est investi d une
autorite sur lui, ou frappe ou menace de
frapper cet autre membre ;
b) injurie ou maltraite tout autre membre
qui lui est inferieur en grade ou sur lequel
il est investi d une autorite;
c) se conduit, en paroles ou en actes, d une
maniere traitresse ou deloyale a 1 egard de
Sa Majeste ;
d) accepte ou sollicite, directement ou
indirectement, une gratification ou recom
pense sans la permission du Commissaire,
ou un present illicite ou pot-de-vin ;
e) porte 1 embleme, la marque ou 1 insigne
d un parti politique, ou.de quelque maniere,
manifeste une partialite d ordre politique ;
f) differe une plainte ;
gf) se conduit, en paroles ou en actes, d une
f agon rebelle ou insubordonnee ;
h) omet de rendre compte de deniers ou
biens publics, de tous deniers ou biens
par execution ou enleves a quelque prison-
nier, ou de tous biens ne lui appartenant
pas et dont il entre en possession
1 accomplissement de son devoir ou du fait
qu il est membre de la Gendarmerie,
retient illegitimement, distrait ou detourne
les biens ou deniers susdits ;
i) divulgue quelque matiere ou chose qu il
est astreint a tenir secrete ;
j) fait une plainte anonyme au Commissaire
ou au gouvernement du Canada ou d une
province, ou a quelque departement d un
tel gouvernement, ou a quelque ministre de
la Couronne ou a quelque senateur ou
depute ou membre d une legislature pro-
vinciale ;
fc) volontairement, ou par negligence ou
connivence, permet a un prisonnier de
s echapper ;
I) se conduit d une maniere cruelle, dure ou
inutilement violente envers un prisonnier
ou une autre personne ;
m) abandonne un poste auquel il a etc
place comme sentinelle, garde ou escorte,
ou dort pendant qu il est ainsi de service ;
n) deserte ou s absente de son devoir ou
quartier sans permission ;
o) se conduit de facon scandaleuse, infame,
honteuse, impie ou immorale; ou
p) tente de commettre tout acte specific au
present article ou aide, encourage ou amene
toute personne a commettre un tel acte ou
lui conseille de le commettre,
est coupable d une infraction qualifiee d in-
fraction majeure ressortissant au service et
peut etre juge et puni ainsi que le present la
presente Partie. 1959, c. 54, art. 25.

**26.** Tout membre qui viole un ordre
permanent du Commissaire ou quelque regie-
ment etabli sous le regime de la Partie I, ou
omet de se conformer a un tel ordre ou
reglement, est coupable d une infraction
qualifiee d infraction mineure ressortissant au
service et peut etre juge et puni ainsi que le
prescrit la presente Partie. 1959, c. 54, art. 26.

**27.** (1) Tout membre qui a commis une
infraction ressortissant au service, est trouve
en train de la commettre, ou est soupgonne
ou accuse aux termes de la presente Partie de
1 avoir commise, peut etre mis aux arrets, aux
arrets simples ou en non-activite
a) par tout autre membre d un grade
superieur, ou,
b) s il n est pas un agent de la paix, par
tout membre qui est agent de la paix.
(2) Quiconque est autorise a operer une
arrestation aux termes du present article peut
avoir recours a la force raisonnablement
necessaire a cette fin. 1959, c. 54, art. 27.
Detention

**28.** (1) Un membre arrete aux termes de la
&amp;gt; n . . i / i
presente rartie peut etre place sous garde et,
sous reserve de la presente Partie et de tous
ordres du Commissaire, peut etre tenu sous
garde jusqu a ce qu il soit juge selon la
presente Partie pour 1 infraction a 1 egard de
laquelle il a ete mis aux arrets.
(2) Lorsqu un membre mis aux arrets pour
... . . ,
une infraction ressortissant au service a ete
tenu sous garde durant une periode de huit
jours sans subir de proces, son commandant
doit presenter au Commissaire un rapport
indiquant la necessite d un delai supplemen-
taire, et un rapport semblable doit etre
presente au Commissaire chaque huitieme
jour, par la suite, jusqu a la tenue d un proces.
(3) Tout membre mis aux arrets pour une
infraction ressortissant au service et qui a ete
sous garde durant trente jours au total a
compter du moment de son arrestation, sans
subir de proces, doit etre remis en liberte a
moins que le Ministre n en ordonne autrement.
1959, c. 54, art. 28.
Tribunaux du service

**29.** Tout off icier peut juger un off icier de
grade inferieur ou un membre autre qu un
officier, pour une infraction mineure ressor
tissant au service. 1959, c. 54, art. 29.

**30.** Tout officier nomine a cette fin par le
Commissaire, en vertu de 1 article 32, peut
juger un officier de grade inferieur ou tout
membre, pour une infraction majeure ressor
tissant au service. 1959, c. 54, art. 30.
Enquete et accusation
3 1. Chaque fois qu il apparait a un officier
ou un membre charge de commander un
detachement ou contingent qu une infraction
ressortissant au service a ete commise, il doit
tenir, ou faire tenir, 1 enquete qu il estime
necessaire. Aux fins d une telle enquete, un
officier peut interroger toute personne sous
serment ou par voie d affirmation et contrain-
dre des temoins a comparaitre de la meme
dispositions du Code criminel relatives aux
declarations sommaires de culpabilite. 1959,
c. 54, art. 31.

**32.** (1) Lorsqu il apparait a un off icier
qu , un membre , a commis ... une infraction
mineure ressortissant au service et qu il devrait
etre juge pour 1 infraction, 1 officier doit faire
rediger une accusation par ecrit et la faire
signifier au membre.
(2) Lorsque, en raisond une enquete prevue
a 1 article 31, il apparait a un officier qu un
membre a commis une infraction majeure
ressortissant au service, un rapport doit etre
presente au Commissaire, et, si ce dernier est
d avis que le membre devrait etre juge pour
1 infraction, il doit ordonner qu une accusation
ecrite soit redigee et signifiee au membre. En
donnant cet ordre, le Commissaire doit
designer 1 officier qui presidera au proces.
1959, c. 54, art. 32.

**33.** Une accusation ecrite peut alleguer
plus d une infraction, et elle doit contenir
a) une enonciation distincte de chaque
infraction dont 1 accuse est inculpe;
6) un enonce des details de 1 acte, de
1 omission, de la conduite, du desordre ou
de la negligence constituant chaque infrac
tion; et
c) 1 indication du lieu du proces et de ses
date et heure, lesquelles ne doivent pas
suivre de moins de quarante-huit heures la
signification de 1 accusation a 1 inculpe.
1959, c. 54, art. 33.
Proces

**34.** (1) Au temps et au lieu designes dans
1 accusation ecrite, 1 accuse doit etre conduit
devant 1 officier qui doit juger 1 infraction.
(2) L accuse peut plaider coupable ou non
coupable, et lorsqu il refuse de plaider, il est
cense avoir nie sa culpabilite.
(3) Un accuse peut se faire representer et
aider, a son proces, par un autre membre et,
si 1 accuse demande a etre ainsi represente et
aide, cette requete doit etre agreee.
(4) Un accuse n est pas tenu de rendre
temoignage a son proces, mais il peut faire
une deposition sous serment. Lorsqu un accuse
n a pas fait de deposition sous serment, on
doit lui fournir, a la fin de la
des conclusions de la poursuite, 1 occasion de
faire une declaration a 1 officier qui preside.
(5) Un accuse peut appeler des temoins
.,
pour son propre compte, et il peut contre-
interroger tous temoins a charge.
(6) Les regies de la preuve lors d un proces
prevu par la presente Partie sont les memes
que les regies suivies, dans les procedures
relevant du Code criminel, devant les tribunaux
de la province ou le proces a lieu ou, si le
proces a lieu hors du Canada, devant les
tribunaux d Ontario.
(7) L officier qui preside au proces doit
faire consigner et transcrire les depositions
des temoins. 1959, c. 54, art. 34.
Peine

**35.** S il est etabli, a la satisfaction de
1 officier qui preside, d apres la preuve soumise
au proces, que 1 accuse est coupable d une
infraction ainsi qu il en a ete inculpe, ledit
officier doit declarer le prevenu ainsi coupable
et peut condamner le prevenu a une peine
prescrite dans la presente Partie. 1959, c. 54,
art. 35.

**36.** (1) Une ou plusieurs des peines suivan-
tes peuvent etre infligees a 1 egard d une
infraction majeure ressortissant au service:
a) un emprisonnement d au plus un an ;
6) une amende d au plus cinq cents dollars ;
c) la perte de solde pendant au plus trente
jours;
d) la retrogradation ;
e) la perte de 1 anciennete; ou
f) la reprimande.
(2) Une ou plusieurs des peines suivantes
peuvent etre infligees a 1 egard d une infrac-
tion mineure ressortissant au service :
a) la consignation au quartier durant trente
jours au plus ;
b) si, aux termes de 1 article 38, 1
qui prononce la declaration de culpabilite
recommande la destitution, une amende
d au plus trois cents dollars ;
c) une amende d au plus cinquante dollars ;
d) la perte de 1 anciennete; ou
e) la reprimande.
(3) Lorsqu une personne est declaree cou-
pable de deux ou plusieurs infractions alle-
guees dans une accusation ecrite, les peines
tot ales infligees a 1 egard de toutes les
infractions ne doivent depasser aucune des
peines maximums prescrites par le present
article pour une seule infraction. 1959, c. 54,
art. 36.

**37.** (1) Lorsqu un membre, en commettant
une infraction ..... qui ressortit . au service, a cause f
quelque blessure a la personne ou des
dommages a des biens ou la perte de biens,
1 off icier qui preside au proces peut, comme
peine additionnelle, ordonner, au membre
reconnu coupable, de payer aux personnes qui
y ont droit tel montant, d au plus mille
dollars, que 1 officier peut determiner, a titre
de dommages ou de restitution.
(2) Lorsque, sous le regime de la present e
n.- Partie, une amende i a ete .. mfhgee ! a un
membre, ou qu on a ordonne a un membre de
payer des dommages-interets ou d effectuer
une restitution, 1 amende, les dommages-
interets ou la restitution peuvent, en sus de
tout autre mode de recouvrement , etre
recouvres sur la solde de ce membre de la
maniere prescrite par le Commissaire ; et
quand, aux termes du present article, la perte
de solde a ete infligee a un membre, le
Commissaire doit donner les instructions
necessaires a la mise a execution de la peine.
(3) Rien au paragraphe (2) ne porte atteinte
a ^ quelque i droit i , ou recours qui peut exister , en
dehors du present article, centre toute per
sonne, y compris la Couronne, pour quelque
blessure a la personne ou dommage a des
biens ou perte de biens, a 1 egard desquels un
membre a recu, aux termes du present article,
1 ordre de payer des dommages-interets ou
d effectuer une restitution, mais tous
dommages-interets payes ou toute restitution
effectuee a quelque personne selon le present
article sont censes, dans la mesure desdits
dommages-interets ou restitution, avoir ete
payes ou effectues en acquittement ou
reduction, suivant le cas, de la reclamation
de cette personne, provenant de ladite blessure
ou desdits dommages ou perte.
(4) Lorsqu une personne a ete declaree
coupable d une infraction ressortissant au
service, 1 off icier qui preside au proces peut
ordonner que tout article au moyen duquel
1 infraction a ete commise soit confisque. II
peut etre dispose, en la maniere que le
Commissaire present, de tout article dont la
confiscation est ainsi ordonnee, mais toute
somme d argent ou le produit de tous biens
doivent etre verses au Fonds du revenu
consolide. 1959, c. 54, art. 37.

**38.** Un officier prononc,ant une declaration
de culpabilite peut, s il le juge a propos,
recommander que le membre reconnu coupable
soit destitue de la Gendarmerie. 1959, c. 54,
art. 38.

**39.** (1) Toute condamnation a I emprison-
nement infligee selon la presente Partie doit
etre purgee au lieu de detention que present
1 officier qui prononce la declaration de
culpabilite ou le Commissaire, et un mandat
de detention delivre par ledit officier ou par
le Commissaire est une autorisation suffisante
aux fins de la detention de la personne y
nommee a 1 endroit ainsi designe conforme-
ment aux modalites de la sentence.
(2) Le Commissaire peut, en tout temps a
sa discretion, pour des motifs de commisera
tion, remettre la totalite ou une partie de la
sentence d une personne condamnee a 1 em-
prisonnement sous le regime de la presente
Partie. 1959, c. 54, art. 39.

**40.** Tout membre a qui Ton impute la
perpetration d une infraction visee par la
presente Partie en dehors du Canada, peut
etre accuse et juge selon la presente Partie,
soit au Canada, soit en dehors du Canada, et
il peut etre statue sur son cas de la meme
maniere. 1959, c. 54, art. 40.
Appel

**41.** Un membre declare coupable d une
infraction tombant sous le coup de la presente
Partie doit etre pourvu d une transcription
ecrite des depositions au proces, s il le
demande dans les quarante-huit heures du
prononce de la sentence, et il peut, dans un
delai de quatre jours apres avoir rec,u la
transcription ecrite, interjeter appel au Com
missaire en signifiant a 1 officier qui a preside
au proces ou a 1 officier commandant du
membre, un avis ecrit d appel, enongant les
motifs sur lesquels 1 appel repose. II doit etre
precede a cet appel, avec la plus grande
celerite. 1959, c. 54, art. 41.

**42.** Des la signification d un avis d appel
.
, , , i , i &amp;gt; i i
selon 1 article 41, 1 avis d appel ainsi que le
dossier complet du proces doivent etre transmis
au Commissaire. 1959, c. 54, art. 42.

**43.** (1) Est etablie une Commission de
, . . , ! /
revision, nommee par le Mmistre et composee
d un sous-commissaire ou d un commissaire
adjoint et de deux officiers ayant le grade de
surintendant ou un grade superieur.
(2) Tous les appels interjetes en vertu de la
presente Partie par des personnes declarees
coupables d une infraction majeure ressortis-
sant au service doivent etre deferes par le
Commissaire a la Commission de revision, qui
doit etudier les dossiers et soumettre sa
recommandation au Commissaire. 1959, c. 54,
art. 43.

**44.** Le Commissaire peut
a) annuler une declaration de culpabilite ;
b) rejeter un appel ;
c) reduire la sentence ou le montant dont
le paiement a ete ordonne a titre de
dommages-interets ou de restitution ; ou
d) ordonner un nouveau proces. 1959, c. 54,
art. 44.
Emploi des amendes, etc.

**45.** Toutes les peines pecuniaires infligees
selon les paragraphes 36(1) et (2) constituent
une caisse qui est administree par le Commis
saire avec 1 approbation du Ministre, et
peuvent servir au paiement de recompenses
pour bonne conduite ou services meritoires, a
1 etablissement de bibliotheques et de salles
de recreation et aux autres objets, dans
1 interet de la Gendarmerie, que le Ministre
determine. 1959, c. 54, art. 45.

## PARTIE III

## GENERALITES

**46.** Toute personne qui a deserte la
Gendarmerie et ne s est pas rendue avant
1 expiration de sa periode d engagement, ou,
si elle a quitte le Canada apres la desertion
et dans 1 une ou 1 autre desdites periodes, elle
y est assujettie pour une periode de deux ans
apres son retour au Canada. 1959, c. 54, art.

**46.**

**47.** Tout individu qui, en cachant le fait
vi iii-iji/-i i
qu il a ete destitue de la Gendarmerie, ou au
moyen de certificats faux ou contrefaits, ou
de fausses representations, se fait admettre
dans la Gendarmerie, ou obtient quelque
solde, gratification ou pension, est coupable
d une infraction punissable sur declaration
sommaire de culpabilite. 1959, c. 54, art. 47.

**48.** (1) Qmconque
a) donne, offre, ou promet de donner a
quelque membre de la Gendarmerie, un
present illicite ou pot-de-vin, en argent ou
d autre fac.on,
b) conclut une entente avec un membre de
la Gendarmerie pour 1 induire a manquer a
son devoir de quelque maniere que ce soit,
ou
c) concerte ou tolere quelque action a la
faveur de laquelle une regie, un ordre ou
reglement etabli selon la Partie I peut etre
elude,
est coupable d une infraction punissable sur
declaration sommaire de culpabilite.
(2) Lorsqu une personne est declaree cou-
pable d une infraction tombant sous le coup
de 1 alinea (l)a), tout present illicite ou pot-
de-vin qu elle a donne est, sur la declaration
de culpabilite, acquis a Sa Majeste du chef
du Canada. 1959, c. 54, art. 48.

**49.** (1) Est coupable d une infraction
punissable i i sur declaration j i . sommaire -11 de cul-
pabilite, toute personne qui, sans 1 autorisa-
tion du Commissaire, emploie
a) le nom de la Gendarmerie ou toute
abreviation de ce ncm, ou tous mots ou
lettres susceptibles d etre pris pour ce nom,
6) toute image ou autre representation d un
membre de la Gendarmerie, ou
c) tout insigne, symbole ou ecusson de la
Gendarmerie,
dans une annonce ou a quelque fin d affaires
ou de commerce, ou de maniere a indiquer ou
a laisser entendre que la Gendarmerie utilise
certaines marchandises ou certains services,
ou en approuve ou sanctionne 1 utilisation.
(2) Toute personne non membre, qui, sans
1 autorisation du Commissaire, utilise
vetement, equipement, insigne,
ruban, document ou autre objet de maniere a
laisser raisonnablement croire qu elle est
membre de la Gendarmerie, est coupable
d une infraction punissable sur declaration
sommaire de culpabilite.
(3) Toute personne n etant pas ancien
membre de la Gendarmerie, qui, sans 1 auto
risation du Commissaire, utilise quelque
vetement, equipement, insigne, medaille,
ruban, document ou autre chose de maniere a
laisser raisonnablement croire qu elle etait
membre de la Gendarmerie, est coupable
d une infraction punissable sur declaration
sommaire de culpabilite.
(4) Nulles poursuites a 1 egard d une infrac
tion visee au present article ne peuvent etre
entamees sans le consentement du Ministre.
1959, c. 54, art. 49.

**50.** Quiconque,
a) etant regulierement convoque comme
temoin sous le regime de la Partie II,
manque a comparaitre ;
6) comparaissant comme temoin dans un
proces selon la Partie II,
  * (_i_) refuse de preter un serment ou de f aire
une affirmation quand il en est requis,
  * (_ii_) refuse de produire un document, en
son pouvoir ou sous son controle, qu on
lui enjoint de produire, ou
  * (_iii_) refuse de repondre a toute question
qui exige une reponse ;
c) lors de tout proces prevu par la Partie
II, emploie des paroles insultantes ou
menac,antes ou cause des entraves ou du
tapage ; ou
d) imprime des remarques ou emploie des
mots de nature a exercer une influence
indue sur 1 off icier qui preside a un proces
selon la Partie II, ou sur les temoins qui
comparaissent devant ce dernier, ou de
nature a jeter du discredit sur les poursuites,
ou, de toute autre maniere, manifeste du
mepris pour les poursuites,
est coupable d une infraction punissable sur
declaration sommaire de culpabilite. 1959, c.
54, art. 50.
infraction visee dans la presente Partie
encourt une amende d au plus cinq cents
dollars ou un emprisonnement de six mois, ou
a la fois 1 amende et 1 emprisonnement. 1959,
c. 54, art. 51.

**52.** Nulles poursuites a 1 egard d une
infraction tombant sous le coup de la presente
Partie ne doivent etre entamees plus de deux
ans apres 1 epoque ou le sujet des poursuites
a pris naissance. 1959, c. 54, art. 52.

**53.** Aux fins de la determination de
responsabilite ,.,.,,, dans une action ou autre
procedure intentee par ou centre Sa Majeste,
une personne qui, a une epoque quelconque,
occupait le poste de membre de la Gendar
merie, est reputee avoir ete, a ladite epoque,
un prepose de la Couronne. 1959, c. 54, art.

**53.**
