CHAPITRE S-l
Loi etablissant 1 Administration de la voie
maritime du Saint-Laurent

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre: Loi sur 1 Administration de la voie
maritime du Saint-Laurent. S.R., c. 242, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
Administration signifie 1 Administration de
la voie maritime du Saint-Laurent, etablie
par la presente loi;
canal signifie un canal, une ecluse ou un
chenal navigable et tous les ouvrages et
biens qui se rapportent ou se rattachent a
un canal, une ecluse ou un chenal de ce
genre ;
membre designe un membre de 1 Adminis
tration;
Ministre designe le ministre des Transports ;
president designe le president de 1 Admi
nistration;
voie en eau profonde signifie ce qui est
suffisant pour la navigation requerant une
utile profondeur de chenal de vingt-sept
pieds avec une profondeur de trente pieds
sur les seuils d ecluse, en general, confor-
mement a 1 alinea j) de 1 article preliminaire
d un accord entre le Canada et les Etats-
Unis pour le developpement de la naviga
tion et I amenagement de 1 energie dans le
bassin des Grands lacs et du Saint-Laurent,
en date du 19 mars 1941. S.R., c. 242, art. 2.

## CONSTITUTION DE L ADMINISTRATION

**3.** (1) Est par les presentes etablie une
corporation appelee 1 Administration de la
voie maritime du Saint-Laurent. Elle se
compose d un president et de deux autres
membres ainsi qu il est prevu dans la
loi.
(2) Sauf les dispositions de 1 article 9,
1 Administration est, a toutes fins, un manda-
taire de Sa Majeste du chef du Canada, et
elle ne peut exercer qu a titre de mandataire
de Sa Majeste les pouvoirs dont la presente
loi 1 investit.
(3) L Administration peut, pour le compte
de Sa Majeste, conclure des contrats au nom
de Sa Majeste ou en son propre nom.
(4) Les biens acquis par 1 Administration
sont la propriete de Sa Majeste, et le titre y
afferent peut etre devolu au nom de Sa
Majeste ou au nom de V Administration. S.R.,
c. 242, art. 3.

**4.** Des actions, poursuites ou autres proce-
dures judiciaires concernant un droit acquis
ou une obligation contracted par 1 Adminis
tration pour le compte de Sa Majeste, que ce
soit en son nom ou au nom de Sa Majeste,
peuvent etre intentees ou prises par ou centre
1 Administration, au nom de cette derniere,
devant toute cour qui aurait juridiction si
1 Administration n etait pas mandataire de
Sa Majeste. S.R., c. 242, art. 4.

**5.** (1) Le gouverneur en conseil nomme les
membres de 1 Administration, qui occupent
leur charge, durant bonne conduite, pour une
periode d au plus dix ans et qui touchent les
traitements que fixe le gouverneur en conseil.
(2) A 1 expiration de son mandat, un
membre peut etre nomme de nouveau pour
une autre periode d au plus dix ans.
(3) Lorsqu un membre de 1 Administration
est absent ou incapable, pour quelque raison,
de remplir les fonctions de sa charge, ou que
le poste de membre est vacant, le gouverneur
en conseil peut nommer un membre suppleant
temporaire, qui occupera le poste aux condi
tions determinees parle gouverneur en conseil.
S.R., c. 242, art. 5.

**6.** Le siege de 1 Administration est etabli
dans la ville d Ottawa ou a tel autre endroit
charge de la direction generale et du controle
des affaires de I Administration, et il possede
les autres pouvoirs que les statuts administra-
tifs peuvent lui conferer.
(2) Pendant 1 incapacite ou 1 absence du
president, pour quelque raison, ou pendant
une vacance du poste de president, un des
autres membres designes par le gouverneur en
conseil, peut exercer les pouvoirs et remplir
les fonctions du president.
(3) L exercice des pouvoirs de 1 Administra-
tion n est pas compromis par une vacance
parmi ses membres. S.R., c. 242, art. 7.

**8.** Moyennant 1 approbationdu gouverneur
en conseil, 1 Administration peut edicter des
statuts administratifs non incompatibles avec
la presente loi, en ce qui concerne
a) la gestion des affaires de I Administra
tion et la conduite de ses operations ; et
6) 1 etablissement d une caisse de pension
pour les fonctionnaires et preposes de
{ Administration employes a titre continu,
pour les membres, ainsi que pour les
personnes a leur charge, et autorisant le
versement de contributions a la caisse, sur
les fonds de I Administration. S.R., c. 242,
art. 8.

**9.** L Administration peut employer des
fonctionnaires et preposes selon qu elle le
determine, aux fins et conditions qu elle fixe.
Les fonctionnaires et preposes ainsi employes
ne sont pas des fonctionnaires ou preposes de
Sa Majeste. S.R., c. 242, art. 9.

## BUTS, CAPACITY ET POUVOIRS DE

## L ADMINISTRATION

**10.** L Administration est constitute en
corporation
a) en vue d acquerir des terrains pour des
ouvrages qui peuvent etre indispensables a
1 etablissement et a 1 entretien, soit entiere-
ment au Canada soit conjointement avec
des travaux entrepris par une autorite
competente aux Etats-Unis, d une voie en
eau profpnde entre le port de Montreal
le lac Erie, et aux fins de
entretenir et mettre en service lesdits
ouvrages ;
6) en vue de construire, entretenir et mettre
en service tels ouvrages relatifs a cette voie
en eau profonde que le gouverneur
conseil peut juger necessaires pour remplir
toute obligation assumee ou qui doit etre
assumee par le Canada aux termes d un
accord present ou futur ;
c) en vue d acquerir des terrains^ pour des
ponts reliant le Canada aux Etats-Unis
ainsi que 1 autorise la presente loi, et de
construire, entretenir et mettre en service
lesdits ponts, seule ou conjointement ou en
liaison avec une autorite competente des
Etats-Unis, et, a cet egard ou accessoirement
a cette fin, en vue d acquerir, avec 1 appro-
bation du gouverneur en conseil, des actions
ou des biens d une compagnie de pont et
pour exploiter et gerer des ponts; et
d) en vue d acquerir des terrains pour les
ouvrages ou autres biens que le gouverneur
en conseil estime necessairement afferents
aux ouvrages entrepris en conformite de la
presente loi ; pour construire ou autrement
acquerir, entretenir et exploiter lesdits
ouvrages ou autres biens. S.R., c. 242, art.
10; 1956, c. 11, art. 1.

**11.** Sous reserve de la presente loi, 1 Admi-
nistration possede, aux fins enoncees a 1 article
10, la capacite et les pouvoirs d une personne
physique comme si elle etait une corporation
constitute, pour ces objets, par des lettres
patentes sous le grand sceau. S.R., c. 242,
art. 11.

**12.** (1) L Administration peut, avec Tap-
probation du gouverneur en conseil, louer a
toute personne des terrains, des biens ou de
1 energie hydraulique, detenus au nom de
1 Administration ou detenus au nom de Sa
Majeste sous le controle de 1 Administration.
(2) Le ministre des Finances doit, sur le
Fonds du revenu consolide, payer a 1 Admi-
nistration un montant egal a la somme nette
produite par 1 alienation de tous biens detenus
au nom de 1 Administration ou detenus au
nom de Sa Majeste sous le controle de
l Administration. S.R., c. 242, art. 12; 1956, c.
11, art. 2.

**13.** Avec 1 approbation du gouverneur en
conseil, l Administration peut, a 1 occasion,
emprunter dessommes d argent de Sa Majeste
ou autrement, aux fins auxquelles elle est
constitute en corporation, mais 1 ensemble
montants empruntes en vertu de la
loi et non encore rembourses ne doit jamais
depasser cinq cent trente-cinq millions de
dollars. 1959, c. 9, art. 1; 1962, c. 18, art. 1;
1963, c. 29, art. 1.

**14.** Le gouverneur en conseil peut confier
11 4 j . . . i i
a 1 Administration la gestion et la mise en
service de tout canal ou ouvrage semblable ou
connexe aux ouvrages mentionnes a 1 article
10, selon les modalites qu approuve le gouver
neur en conseil. S.R., c. 242, art. 14.

**15.** (1) L Administration peut, seule ou
conjointement ou en liaison avec la Saint
Lawrence Seaway Development Corporation
des Etats-Unis, construire, entretenir et mettre
en service, soit
a) un pont au-dessus de Pollys Gut sur le
fleuve Saint-Laurent, pour le passage des
pietons, vehicules, trains de chemin de fer
et a d autres semblables fins, y compris les
abords et facilites necessaires, de Cornwall
Island, dans le comte de Stormont, province
d Ontario, a Massena Point, Etat de New-
York, ou
b) un pont au-dessus du chenal meridional
sur le fleuve Saint-Laurent, pour le passage
des pietons et vehicules, et a d autres
semblables fins, y compris les abords et
facilites necessaires, de Cornwall Island,
dans le comte de Stormont, province
d Ontario, a la terre ferme des Etats-Unis,
dans 1 Etat de New-York.
(2) La construction du pont mentionne au
present article ne doit pas commencer avant
que le gouverneur en conseil en ait approuve
les plans et I emplacement, lesquels plans et
emplacement ainsi approuves ne doivent etre
modifies qu avec le consentement du gouver
neur en conseil. 1956, c. 11, art. 3; 1956, c. 47,
art. 1.

## PEACES

**16.** (1) Sous reserve des articles 17 et 18,
1 Administration peut etablir les taux de
peage qu elle imposera en ce qui regarde
a) les navires entrant dans un canal ou un
ouvrage qui releve de sa direction, ou le
traversant ou quittant ;
6) les passagers, les marchandises ou la
cargaison transported sur ce navire ;
c) les marchandises ou la cargaison debar-
quees, expedites, transbordees ou emmaga-
sinees, dans un canal ou sur des terrains de
canaux qui relevent de sa direction;
d) 1 utilisation de tout quai, batiment ou
etablissement, ou de tous biens ou installa
tions, relevant de sa direction ;
e) tout service accompli par 1 Administra-
tion; et
f) les pietons ou les vehicules s engageant
ou passant sur un pont ou une grande route,
ou quittant un pont ou une grande route,
qui releve de sa direction, ainsi que les
voyageurs ou marchandises transported dans
un tel vehicule.
(2) Les peages que 1 Administration peut
imposer selon le present article peuvent porter
sur 1 utilisation des canaux et ouvrages geres
par 1 Administration dans leur ensemble, ou
sur 1 utilisation d une partie determined des
susdits, ou sur tout service particulier rendu
par 1 Administration.
(3) Chaque semblable tarif , ou modification
de ce tarif, doit etre depose aupres de la
Commission canadienne des Transports et
prend effet a compter de ce depot.
(4) Une personne interessee peut a tout
moment deposer, aupres de la Commission
canadienne des Transports, une plainte alle-
guant qu un tarif existant comporte une
distinction injuste et la Commission doit des
lors examiner cette plainte et formuler a cet
egard une conclusion dont il sera fait rapport
a 1 Administration.
(5) L article 64 de la Lot nationale sur les
transports s applique, mutatis mutandis, dans
le cas de chaque rapport de la Commission
canadienne des Transports, comme s il cons-
tituait une decision rendue d apres ladite loi.
S.R., c. 242, art. 15; 1956, c. 11, art. 4; 1966-
67, c. 69, art. 94.

**17.** Les peages que peut imposer 1 Admi-
nistration doivent etre justes et raisonnables
et destines a assurer un revenu suffisant
couvrir le montant qu il en aura coute
1 Administration du fait de ses operations
afferentes aux fins pour lesquelles elle
constitute, les frais en question devant
comprendre :
a) des versements a 1 egard de 1 interet
les sommes empruntees par elle en vue
la realisation de ces fins ;
6) des montants suffisants pour amortir le
principal des sommes ainsi empruntees
pendant une periode d au plus cinquante
ans; et
c) les frais d exploitation et d entretien des
canaux et ouvrages sous la direction de
1 Administration, y compris tous les frais
d exploitation de l"Administration et les
reserves approuvees par le Ministre. S.R., c.
242, art. 16.

**18.** Lorsque les ouvrages ont ete construits
et sont entretenus et mis en service par
1 Administration pour assurer, conjointement
avec des ouvrages entrepris par une autorite
-i
competente aux Ltats-Ums, la voie en eau
profonde mentionnee a 1 article 10, des peages
peuvent etre etablis conformement aux articles
16 et 17 ou par un accord entre le Canada et
les Etats-Unis et, dans le cas d un tel accord,
doivent etre imposes par I Administration
selon les instructions du gouverneur en conseil.
S.R., c. 242, art. 17.

## EXPROPRIATION

**19.** (1) Avec 1 approbation prealable du
gouverneur en conseil, I Administration peut,
sans le consentement du proprietaire, prendre
ou acquerir des terrains aux fins de la presente
loi et, sauf prescription contraire du present
article, toutes les dispositions de la Loi sur les
expropriations s appliquent, mutatis mutandis,
a la prise de possession, a 1 acquisition, a la
vente ou a 1 abandon de terrains par I Admi
nistration aux termes du present article.
(2) Aux fins de 1 article 9 de la Loi sur les
expropriations, le plan et la description peuvent
etre signes par le president de I Administra
tion.
(3) L Administration doit verser une indem-
nite a 1 egard des terrains pris ou acquis sous
le regime du present article, ou a 1 egard des
dommages causes aux terrains defavorable-
ment atteints par la construction d ouvrages
etablis par elle, et toute reclamation centre
I Administration, pour une telle indemnite,
peut etre entendue et decidee en la Cour de
les fonds qu elle gere, 1 indemnite convenue
ou declaree payable, par la Cour.
(5) Pour etablir une plus grande certitude,
les presentes declarent que 1 Administration,
agissant en vertu du present article, est une
corporation autorisee a exproprier ou utiliser
des terrains ou tout interet dans des terrains
sans le consentement du proprietaire, au sens
de 1 article 35 de la Loi sur les Indiens. S.R., c.
242, art. 18; 1955, c. 58, art. 1.

## REGLEMENTS

**20.** (1) L Administration peut, avec Tap-
probation du gouverneur en conseil sur la
recommandation du Ministre, etablir des
reglements pour 1 administration, la gestion
et le controle des ouvrages et biens sous sa
juridiction, y compris
a) la reglementation et le controle des
vaisseaux naviguant dans un canal ou des
ouvrages appropries ;
6) la reglementation des etablissements,
machines ou appareils destines au charge-
ment ou au dechargement de navires dans
un canal ; et
c) la saisie, la detention ou la vente de
navires, marchandises ou cargaisons a
l egard desquels un peage est du et
inacquitte, ou a 1 egard desquels on a viole
une disposition de la presente loi ou d un
reglement.
(2) Quiconque viole un reglement est cou-
pable d une infraction et passible, sur decla-
ration sommaire de culpabilite, d une amende
d au plus mille dollars. S.R., c. 242, art. 19.

## GENERALITES

**21.** L Administration doit observer toutes
directives, non incompatibles avec la presente
loi, que, pour assurer 1 acquittement, par le
Canada, del unequelconque deses obligations
. ,
envers toute autre nation, le gouverneur en
conseil lui donne a l egard de 1 exercice de ses
pouvoirs ou de la conduite de ses affaires.
S.R., c. 242, art. 20.

**22.** Quand, en vertu de la presente loi,
1 Administration ou une corporation consti-
tuee conformement a 1 article 27 est investie
du pouvoir de faire un acte ou une
conjointement ou en liaison avec la Saint
Lawrence Seaway Development Corporation
ou autre autorite des Etats-Unis, la Saint
Lawrence Seaway Development Corporation
ou autre autorite peut faire, au Canada, tous
les actes et choses necessaires pour lui
permettre d agir conjointement ou en liaison
avec 1 Administration ou la corporation aux
fins de la presente loi. 1956, c. 11, art. 5.

**23.** (1) Les dispositions suivantes s appli-
. , i / 1 1 i
quent a toute personne, employee par 1 Ad-
ministration, qui etait contributeur selon la
Loi sur la pension de la Fonction publique
immediatement avant son emploi par 1 Ad
ministration, et dont 1 emploi par 1 Adminis
tration a etc contracte avec 1 assentiment du
ministre du departement ou de la division de
la Fonction publique ou elle etait employee,
savoir :
a) si cette personne est retraitee de son
emploi par 1 Administration pour une raison
autre que 1 inconduite, et si, avant son
emploi par 1 Administration, elle etait
employee a un poste auquel s appliquait la
Loi sur le service civil ou la Loi sur 1 emploi
dans la Fonction publique, elle peut etre
nommee a une position, visee par la Loi sur
1 emploi dans la Fonction publique, d une
categorie non inferieure a celle dans laquelle
elle etait ainsi employee; et
6) si cette personne est retraitee de son
emploi par 1 Administration pour une raison
autre que 1 inconduite et si, avant son
emploi par 1 Administration, elle etait
employee a un poste, dans la Fonction
publique, auquel ne s appliquait pas la Loi
sur le service civil ou la Loi sur 1 emploi dans
la Fonction publique, elle peut etre nommee
a un poste dans la fonction publique du
Canada, non vise par la Loi sur 1 emploi
dans la Fonction publique, d une categorie
non inferieure a celle dans laquelle elle
etait ainsi employee.
(2) La Loi sur I indemnisation des employes
de I Etat, s applique aux fonctionnaires et
preposes de 1 Administration et, nonobstant
Particle 9, pour 1 application de ladite loi,
mais a nulle autre fin, ces fonctionnaires et
preposes sont reputes des employes au service
de Sa Majeste. S.R., c. 242, art. 21 ; 1953-54, c.
44, art. 5.

**24.** (1) La Loi sur la protection des
navigables ne s applique pas aux ouvrages
entrepris en conformite de la presente loi.
(2) Tout ouvrage construit conformement
.
, , ,, , ,
la presente loi est un ouvrage legitimement
etabli, meme s il gene la navigation. 1956, c.
11, art. 6.

**25.** Bien qu elle soit mandataire de Sa
Majeste, I Administration peut conclure des
contrats avec Sa Majeste. S.R., c. 242, art. 23.

**26.** Les comptes et les operations financie-
res de I Administration doivent etre verifies
par 1 auditeur general du Canada. S.R., c.
242, art. 24.

**27.** (1) Avec 1 approbation du gouverneur
en conseil, I Administration peut obtenir la
constitution d une ou de plusieurs corporations
en vue d entreprendre ou executer tous actes
ou choses que I Administration est autorisee
a entreprendre ou executer aux termes de la
presente loi.
(2) Pour 1 application du present article, a
la demande de I Administration, le ministre
de la Consommation et des Corporations
peut, par lettres patentes sous son sceau
d office, accorder une charte, selon la Partie I
de la Loi sur les corporations canadiennes,
constituant les personnes nominees par I Ad
ministration et toutes autres que cette derniere
peut ensuite designer a leur place, ou ajouter
a celles-la, en une corporation pour quelque
objet mentionne au paragraphe (1).
(3) L Administration peut revoquer tous
membres, administrateurs ou fonctionnaires
d une corporation constitute selon le present
article a toute epoque et en nommer d autres
a leur place, ou designer d autres personnes
comme membres.
(4) Le paragraphe 3(2) et les articles 4, 9,
16, 17, 23, 25 et 26 s appliquent, mutatis
mutandis, a 1 egard d une corporation consti-
tuee selon le present article comme si la
corporation etait I Administration. 1956, c. 11,
art. 7; 1966-67, c. 25, art. 45; 1967-68, c. 16,
art. 13.

## PRETS ET GARANTIES PAR LA COURONNE

**28.** (1) Avec 1 approbation du gouverneur
en conseil, le ministre des Finances peut, de
temps a autre,
a) consentir, a I Administration, des prets
sur les deniers au Fonds du re venu consolide
ou
6) garantir le remboursement du principal
et de 1 interet des sommes d argent
tees par 1 Administration ;
mais nul semblable pret ne doit etre consenti,
ni une semblable garantie donnee, au cours
d une annee financiere, sauf dans la mesure
ou le Parlement a autorise 1 octroi de ces prets
et garanties pour ladite annee financiere.
(2) Nonobstant le paragraphs (l),leministre
des Finances, avec 1 approbation du gouver-
neur en conseil, peut de temps a autre
a) consentir, a 1 Administration, des prets
sur les deniers au Fonds du revenu
consolide ; ou
6) garantir le remboursement du principal
et de 1 interet des sommes d argent emprun-
tees par 1 Administration;
en vue de rembourser les sommes empruntees
sous le regime de la presente loi.
(3) Un pret consenti ou une garantie donnee
en vertu du present article doit 1 etre de la
maniere et sous reserve des conditions que le
gouverneur en conseil approuve. S.R., c. 242,
art. 25.

**29.** (1) Le ministre des Finances, a la
demande du Ministre et avec 1 approbation
du gouverneur en conseil, peut, de temps a
autre, consentir a 1 Administration, sur les
deniers au Fonds du revenu consolide, des
prets temporaires.
(2) Le montant global des prets en cours
sous le regime du present article ne doit, en
aucun moment, depasser dix millions de
dollars.
(3) Un pret consenti selon le present article
est soumis aux conditions qu approuve le
gouverneur en conseil et est remboursable
dans un delai n excedant pas douze mois a
compter de la date ou il a ete consenti.
(4) Le ministre des Finances doit, a 1 egard
de chaque pret a 1 Administration, sous le
regime du present article, soumettre un
rapport au Parlement dans les quinze jours
de la date ou il a ete fait ou, si le Parlement
n est pas alors en session, dans un delai
quinze jours apres 1 ouverture de la
suivante. S.R., c. 242, art. 26.

**30.** (1) Le ministre des Finances, avec
1 assentiment du Ministre, peut ordonner que
les sommes d argent empruntees par 1 Admi-
nistration sous le regime de la presente loi
soient deposees au Fonds du revenu consolide,
pour etre placees au credit d un compte
special, au nom de 1 Administration.
(2) Sur une demande de I Administration,
approuvee par le Ministre, le ministre des
Finances peut verser a rAdministration, ou
pour ses fins, la totalite ou une partie des
sommes figurant au compte special etabli
selon le paragraphe (1). S.R., c. 242, art. 27.
DISPOSITION RESTRICTIVE

**31.** Rien dans la presente loi n atteint
1 application de la Loi du Traite des eaux
limitrophes Internationales. S.R., c. 242, art. 28.
