
## CHAPITRE S- 11
Loi concernant les petits prêts
Considérant que les prêteurs d'argent
pris l'habitude d'imposer aux emprunteurs
des frais réclamés comme escompte, déduction
sur une avance, commission, courtage, frais
d'hypothèque mobilière et droits d'enregistre-
ment, amendes, sanctions, ou frais de recher-
ches, renouvellements ou défauts de paiement,
qui, en réalité et en substance, constituent
une compensation totale ou partielle pour
l'usage de l'argent prêté ou pour l'acceptation
du risque de perte, ou se trouvent tellement
englobés dans cette compensation qu'ils n'en
peuvent être distingués, et sont, en certains
cas, des charges payables en principe par le
prêteur, mais dont le prêteur exige l'acquitte-
ment par l'emprunteur; et considérant que
ces méthodes ont pour résultat d'ajouter au
coût de l'emprunt sans augmenter le taux
nominal d'intérêt exigé, ce qui a rendu
inopérantes les dispositions de la loi relative
à l'intérêt et à l'usure: A ces causes. Sa
Majesté, sur l'avis et du consentement du
Sénat et de la Chambre des communes du
Canada décrète :

## TITRE ABRÉGÉ

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre: Loi sur les petits prêts. S.R., c. 251,
art. 1.

## INTERPRÉTATION

**2.** Dans la présente loi
«cession de salaire» signifie une vente, une
cession, un transfert ou un mandat de
paiement de gages, de salaire, de
sions ou d'une autre rémunération de
services, soit gagnée, soit à gagner,
cette vente, cette cession, ce transfert
mandat est fait ou remis en contrepartie
paiement de quinze cents dollars ou
en argent, crédit ou droits incorporels,
l'excédent de la rémunération cédée, sur
montant de la contre-prestation réellement
versé à l'égard de l'emprunt, doit être
considéré, pour les fins de la présente loi,
comme étant le coût du prêt ;
«compagnie de petits prêts» signifie une
compagnie constituée en corporation par
une loi spéciale du Parlement et autorisée
à prêter de l'argent sur billets à ordre ou
autres garanties personnelles et sur des
hypothèques mobilières;
«coût de l'emprunt» ou «coût du prêt» signifie
le coût global pour l'emprunteur, que ce
coût soit désigné comme intérêt ou réclamé
à titre d'escompte, de déduction sur une
avance, de commission, de courtage, de frais
d'hypothèque mobilière et de droits d'enre-
gistrement, d'amendes, de sanctions, ou de
frais de recherches, défauts de paiement,
renouvellements ou autrement, ou qu'il soit
versé au prêteur ou par lui exigé, ou versé
à une autre personne ou par elle exigé, et
qu'il soit fixé et déterminé par le contrat
de prêt lui-même ou, totalement ou partiel-
lement, par quelque autre contrat ou
document collatéral aux termes duquel les
charges, s'il en est, imposées en vertu du
contrat de prêt ou les conditions du
remboursement de l'emprunt, sont effecti-
vement modifiées ;
«détenteur de permis» signifie une personne
munie d'un permis sous l'autorité de la
présente loi;
«Ministre» signifie le ministre des Finances;
«prêt» ou «emprunt» signifie un prêt ou un
emprunt d'au plus quinze cents dollars
consenti par un prêteur d'argent et com-
prend la contre-prestation d'une cession de
salaire; et, si le montant retenu par
l'emprunteur est de quinze cents dollars ou
moins, déduction faite de tous paiements à
valoir sur l'intérêt, les frais ou le principal,
versés par l'emprunteur au prêteur d'argent
en même temps ou à peu près en même
temps que l'octroi d'un prêt, l'opération ou
les opérations seront censées avoir abouti
au prêt du montant ainsi retenu par
l'emprunteur, bien que, nominalement, le
prêt d'une plus forte somme ait été opéré ;
«prêteur d'argent» signifie toute personne,
autre qu'une banque à charte, qui exerce le
commerce de prêts d'argent, ou s'annonce
ou se donne, de quelque façon, comme
exerçant ledit commerce, mais l'expression
ne comprend pas un prêteur sur gages
enregistré à ce titre ;
«surintendant» signifie le surintendant des
assurances. S.R., c. 251, art. 2; 1956, c. 46,
art. 1.

## PARTIE I
Prêteurs d'argent

**3.** (1) Aucun prêteur d'argent ne doit, à
1 , , j j « j^ • •
regard d un prêt, imposer, exiger, recevoir ou
stipuler, directement ou indirectement, le
paiement, par l'emprunteur, d'une somme
d'argent dont l'acquittement rendrait le coût
de l'emprunt plus élevé qu'une somme
équivalente au montant ou taux prescrit dans
le présent article, et tout prêteur d'argent qui
fait une opération en contravention du présent
article, est coupable d'infraction et encourt,
sur déclaration sommaire de culpabilité, une
amende d'au plus mille dollars ou un
emprisonnement d'au plus un an, ou à la fois
l'amende et l'emprisonnement.
(2) Le coût d'un emprunt ne doit pas
excéder l'ensemble
a) de deux pour cent par mois sur toute
partie du solde de principal impayé d'au
plus trois cents dollars,
6) de un pour cent par mois sur toute partie
du solde de principal impayé dépassant
trois cents dollars mais n'excédant pas mille
dollars, et
c) d'un demi pour cent par mois sur tout
reste du solde de principal impayé excédant
mille dollars.
(3) Lorsqu'un prêt de cinq cents dollars ou
moins est consenti pour une période supérieure
à vingt mois ou qu'un prêt dépassant cinq
cents dollars est consenti pour une période
supérieure à trente mois, le coût de l'emprunt
ne doit pas excéder un pour cent par mois sur
le solde de principal impayé à cet égard.
(4) Lorsqu'un prêteur d'argent a consenti
un prêt à un emprunteur et, pendant qu'une
partie du solde de principal dudit prêt
demeure impayée, effectue un prêt à cet
emprunteur ou au conjoint de ce dernier,
a) si l'ensemble des soldes de principal
impayés desdits prêts n'excède pas quinze
cents dollars, le coût total de ces
ne doit pas ensuite excéder le coût permis
selon le présent article pour un simple
équivalent à cet ensemble ; et
b) si l'ensemble des soldes de principal
impayés desdits prêts dépasse quinze cents
dollars, le coût total de ces emprunts ne
doit pas ensuite excéder le coût permis selon
le présent article pour un prêt de quinze
cents dollars, plus un demi pour cent par
mois sur toute partie de cet ensemble au-
delà de quinze cents dollars. 1956, c. 46,
art. 2.

**4.** Dans toute instance, action ou autre
,j ,^. V A. ^•l .11' '
procédure relative a un prêt, ou il est allègue
que le coût de l'emprunt, acquitté ou réclamé,
dépasse le taux prescrit à l'article 3, le tribunal
peut rouvrir l'opération et statuer sur les
comptes établis entre les parties; et, nonob-
stant tout état ou règlement de compte, ou
tout contrat ayant pour objet de clore des
opérations antérieures et de créer un nouvel
engagement, le tribunal peut reprendre un
compte déjà établi entre les parties et libérer
l'emprunteur de l'obligation de payer une
somme quelconque, imputable au coût de
l'emprunt, qui dépasse un montant équivalant
audit taux ; et si cet excédent a été payé ou
alloué, le tribunal peut ordonner au prêteur
d'argent de le rembourser; il peut aussi
annuler, en totalité ou en partie, ou reviser
ou modifier toute garantie donnée relative-
ment à l'opération. S.R., c. 251, art. 4.
Permis

**5.** (1) Il est interdit de pratiquer les
opérations de prêteur d'argent sans avoir, au
préalable, obtenu un permis du Ministre, mais
le présent article ne s'applique pas à un
prêteur d'argent dont le coût des prêts
n'excède, en aucun cas, un montant équivalent
à un pour cent par mois sur le solde de
principal impayé à cet égard.
(2) Le Ministre peut délivrer un permis à
une personne, s'il se rend compte que
l'expérience, la réputation et les dispositions
exercera avec efficacité, honnêteté et justice
pour les emprunteurs, les opérations de
d'argent, en conformité de la présente loi.
(3) Le permis peut être en la forme que le
Ministre détermine à l'occasion et il peut
contenir les limitations ou conditions que le
Ministre, en compatibilité avec la présente
loi, juge appropriées.
(4) Le permis expire le 31 mars de chaque
/ • -1 . *^ 1 ' j) '
année, mais il peut être renouvelé d année en
année ou pour une période de moins d'un an,
sous réserve, toutefois, des conditions ou
limitations que le Ministre, en compatibilité
avec la présente loi, juge appropriées.
(5) Le Ministre doit faire publier, dans le
premier numéro de la Gazette du Canada du
mois d'avril de chaque année, une liste de
toutes les personnes auxquelles ont été émis
des permis comme il est susdit, et si un permis
est émis ou annulé durant l'intervalle écoulé
entre la publication de deux listes, le Ministre
doit en donner avis dans la Gazette du Canada.
(6) Si une personne demande au Ministre
la délivrance d'un permis en vertu du présent
article ou le renouvellement d'un tel permis,
et que sa requête soit refusée par le Ministre,
le requérant a le droit d'interjeter au
gouverneur en conseil appel de la décision du
Ministre, et le gouverneur en conseil, après
l'audition jugée nécessaire ou désirable, rend
sur cet appel une décision qui est définitive.
S.R., c. 251, art. 5; 1956, c. 46, art. 3.

**6.** (1) Tout prêt est remboursable en verse-
ments à peu près égaux sur le principal, ou
sur le principal et le coût de l'emprunt, à des
intervalles d'au plus un mois chacun, et, sur
défaut de paiement d'un versement, l'intérêt
sur ce versement non acquitté doit courir, à
compter du défaut, au taux fixé par le contrat
comme étant le coût de l'emprunt; mais, si le
défaut de paiement d'un versement subsiste
après l'échéance du dernier versement sur
l'emprunt, l'intérêt sur ce versement non
acquitté doit courir à un taux d'au plus un
pour cent par mois à compter de ladite
échéance.
(2) Il est interdit de composer, déduire, ou
recevoir d'avance le coût de cet emprunt, en
totalité ou en partie, ou un intérêt provenant
d'un défaut de paiement.
(3) L'emprunteur peut rembourser ce prêt
en totalité ou en partie avant l'échéance le
jour oii un versement en devient exigible, sans
avis, sanction ou boni; et l'emprunteur, en
effectuant ce remboursement, doit acquitter
la partie du coût de l'emprunt courue et
impayée au moment de ce remboursement.
S.R., c. 251, art. 6; 1956, c. 46, art. 4.
Inspection

**7.** (1) Le surintendant doit inspecter per-
sonnellement Il . ou e faire inspecter i par un
fonctionnaire dûment qualifié de son person-
nel, au moins une fois l'an, le bureau principal
de tout détenteur de permis, et il doit
examiner soigneusement la conduite des
affaires de chaque détenteur de permis.
(2) De la même manière, le surintendant
peut inspecter toute succursale des détenteurs
de permis ou en autoriser l'inspection.
(3) Afin de faciliter une telle inspection,
chaque détenteur de permis doit, le ou avant
le 1er mars de chaque année, dresser et
remettre au Ministre un état concernant la
conduite des affaires du détenteur de permis
en la forme que le Ministre peut requérir, et
le détenteur de permis, ses fonctionnaires,
agents et préposés doivent permettre que
soient ouverts à l'inspection les livres du
détenteur de permis au bureau principal ou à
toute succursale, et ils doivent faciliter ladite
inspection.
(4) Le surintendant peut interroger sous
serment le détenteur de permis ou ses
fonctionnaires, agents et préposés, aux fins
d'obtenir les renseignements qu'il juge néces-
saires pour les objets de son inspection.
(5) Le surintendant doit préparer et sou-
mettre au Ministre un rapport annuel révélant
les détails complets de la conduite des affaires
de chaque détenteur de permis. S.R., c. 251,
art. 7.

**8.** (1) Si, par suite de l'inspection mention-
née à l'article 7, le surintendant croit que le
détenteur de permis ne s'est pas conformé à
quelque disposition de la présente loi, il doit
faire un rapport spécial au Ministre.
(2) Si le Ministre, après que le détenteur de
permis a eu un délai raisonnable pour se faire
entendre, et après toute autre requête
investigation qu'il juge opportune, rapporte
au gouverneur en conseil qu'il partage
l'opinion du surintendant, le gouverneur en
conseil peut suspendre ou annuler le
du détenteur. S.R., c. 251, art. 8.

**9.** Aux fins de s'assurer si la présente loi
est observée, le surintendant peut, en tout
temps, examiner les prêts et les opérations de
tout prêteur d'argent non pourvu d'un permis
sous le régime de la présente loi, et tout tel
prêteur d'argent doit donner au surintendant
libre accès aux bureaux et places d'affaires,
livres, comptes, documents et dossiers de tout
tel prêteur d'argent, et l'omission par ce
dernier d'observer le présent article constitue
une infraction à la présente loi. S.R., c. 251,
art. 9.

**10.** Le surintendant doit établir chaque
année une cotisation à l'égard de chaque
détenteur de permis aux termes de la présente
loi, afin d'acquitter les dépenses subies par le
gouvernement pour ou concernant l'applica-
tion de la présente loi, et les articles 5 et 7 de
la Loi sur le département des assurances,
s'appliquent mutatis mutandis dans le cas de
chaque détenteur de permis, tout comme si le
titre de la présente loi était inséré dans
l'annexe de la Loi sur le département des
assurances. S.R., c. 251, art. 10.

**11.** Le détenteur de bonne foi, avant
l'échéance d'un effet négociable donné pour
garantir le remboursement d'un prêt escompté
par un détenteur antérieur à un taux d'intérêt
tel que le montant de l'escompte excède le
coût de l'emprunt permis par la présente loi,
peut toutefois recouvrer le montant dudit
effet, mais la partie qui acquitte un pareil
effet peut réclamer du prêteur d'argent toute
somme payée sur l'effet, pour intérêt ou
escompte, en excédent du coût de l'emprunt
permis par la présente loi. S.R., c. 251, art. 11.

## PARTIE II
Compagnies de petits prêts

**12.** La présente Partie s'applique à toute
compagnie de petits prêts et elle peut être
appliquée indépendamment de la Partie I.
S.R., c. 251, art. 12.

**13.** (1) Toute compagnie de petits prêts
du Parlement du Canada selon la
énoncée à l'annexe I, ou selon la formule
différente que prescrit ladite loi spéciale, est
un corps constitué sous le nom que lui donne
sa loi de constitution; elle possède tous les
pouvoirs, privilèges et immunités prévus dans
la présente loi, et est assujettie à toutes les
responsabilités et obligations y indiquées, et
est généralement régie par les dispositions de
la présente loi ; et les dispositions des articles
5, 7, 8, 10 et 11 s'étendent et s'appliquent à
toute compagnie de petits prêts comme si
elles étaient ici édictées de nouveau et rendues
y applicables, en substituant l'expression
«compagnie de petits prêts» au mot «per-
sonne», et toute pareille compagnie est ci-
après nommée «la compagnie».
(2) Sauf les dispositions du paragraphe (3),
toutes les prescriptions de la Loi sur les
compagnies de prêt, non incompatibles avec
celles de la présente loi ou avec celles de la
loi spéciale de la compagnie, s'étendent et
s'appliquent à la compagnie.
(3) Les alinéas 60(1)/) et 60(2)c), le paragra-
phe 62(3), l'alinéa 63c), les articles 65 à 73
ainsi que les articles 81 et 88 de la Loi sur les
compagnies de prêt ne s'appliquent pas à la
compagnie. S.R., c. 251, art. 13; 1956, c. 46,
art. 5.

**14.** (1) La compagnie peut
a) acheter, vendre, négocier et prêter de
l'argent sur la garantie de contrats de vente
conditionnelle, de billets portant privilège,
de contrats de vente à tempérament,
d'hypothèques sur biens meubles, de papier
de commerce, de connaissements, de récé-
pissés d'entrepôt, de lettres de change et de
droits incorporels; et elle peut recevoir et
accepter, de la part des souscripteurs,
vendeurs ou cédants des susdits, des garan-
ties ou autres gages pour leur exécution et
paiement, et elle peut faire valoir ces
garanties et réaliser ces gages ;
b) prêter des sommes d'argent n'excédant
pas un montant de quinze cents dollars, et
elle peut demander, exiger ou recevoir, ou
en stipuler le paiement par l'emprunteur,
une somme d'argent comme coût d'un
emprunt n'excédant pas les limites prescrites
aux paragraphes (2), (3) et (4), et rembour-
sable de la manière que prescrit le paragra-
phe (5).
a) de deux pour cent par mois sur toute
partie du solde de principal impayé
plus trois cents dollars,
6) de un pour cent par mois sur toute partie
du solde de principal impayé dépassant
trois cents dollars mais n'excédant pas mille
dollars, et
c) d'un demi pour cent par mois sur tout
reste du solde de principal impayé excédant
mille dollars.
(3) Lorsqu'un prêt de cinq cents dollars ou
,• ' j ' •
moins est consenti pour une période supérieure
à vingt mois ou qu'un prêt dépassant cinq
cents dollars est consenti pour une période
supérieure à trente mois, le coût de l'emprunt
ne doit pas excéder un pour cent par mois sur
le solde de principal impayé à cet égard.
(4) Lorsque la compagnie a consenti un prêt
V , . j i ) . •
a un emprunteur et, pendant qu une partie
du solde de principal dudit prêt demeure
impayée, effectue un prêt à cet emprunteur
ou au conjoint de ce dernier,
o) si l'ensemble des soldes de principal
impayés desdits prêts n'excède pas quinze
cents dollars, le coût total de ces emprunts
ne doit pas ensuite excéder le coût permis
selon le présent article pour un simple prêt
équivalent à cet ensemble ; et
b) si l'ensemble des soldes de principal
impayés desdits prêts dépasse quinze cents
dollars, le coût total de ces emprunts ne
doit pas ensuite excéder le coût permis selon
le présent article pour un prêt de quinze
cents dollars, plus un demi pour cent par
mois sur toute partie de cet ensemble au-
delà de quinze cents dollars.
(5) Les dispositions suivantes s'appliquent
à chaque prêt consenti par la compagnie:
a) le prêt doit être remboursable en verse-
ments à peu près égaux sur le principal, ou
sur le principal et le coût de l'emprunt, à
des intervalles d'au plus un mois chacun,
et, à défaut du paiement d'un versement,
l'intérêt doit courir sur ledit versement, à
compter de la date du défaut, au taux fixé
par le contrat comme coût de l'emprunt;
mais si le défaut de paiement d'un versement
subsiste après la date où le dernier versement
de l'emprunt devient échu, l'intérêt doit
courir sur ledit versement à un
n'excédant pas un pour cent par mois à
compter de ladite date ;
6) le coût de l'emprunt ou d'une partie de
l'emprunt, ou l'intérêt produit après défaut,
ne doit pas être composé, déduit ni perçu à
l'avance; et
c) l'emprunteur peut, avant l'échéance, sans
avis, sanction ni boni, rembourser la totalité
ou partie de l'emprunt à la date où un
versement devient échu, mais l'emprunteur
doit, lorsqu'il opère ce remboursement,
acquitter la portion du coût de l'emprunt
courue et impayée à la date de ce
remboursement. S.R., c. 251, art. 14; 1956,
c. 46, art. 6.

**15.** S'ils v sont autorisés par un règlement
f, î j, I j ...
ratifie par le vote d au moins les deux tiers
en valeur du capital souscrit de la compagnie,
représentés à une assemblée générale dûment
convoquée pour en délibérer, les administra-
teurs de la compagnie peuvent de temps à
autre
a) emprunter de l'argent sur le crédit de la
compagnie ;
b) limiter ou augmenter le montant à
emprunter; et
c) hypothéquer ou nantir les biens meubles
ou immeubles de la compagnie, ou les uns
et les autres, afin de garantir le paiement
de l'argent emprunté pour les fins de la
compagnie. S.R., c. 251, art. 15.

**16.** La compagnie ne doit pas accepter
d'argent sur dépôt. 1956, c. 46, art. 7.

**17.** Aucune disposition de la présente loi
ne limite ni ne restreint le pouvoir de la
compagnie d'emprunter de l'argent sur des
lettres de change ou billets à ordre faits, tirés,
acceptés ou endossés par la compagnie ou en
son nom. S.R., c. 251, art. 17.

**18.** Si, à l'égard de la négociation d'un
emprunt, la compagnie, directement ou indi-
rectement, exige, impose, ou demande ou
perçoit d'un emprunteur ou par son intermé-
diaire, comme coût d'un emprunt, un montant
ou taux excédant celui qui est autorisé par la
présente loi, la compagnie, en sus d'être
passible de toute autre peine ou
autrement prévue, est passible de liquidation
et de dissolution si le procureur général
Canada, sur réception d'un certificat
Ministre énonçant son avis que la
a ainsi exigé, imposé, demandé ou perçu
tel montant ou taux, demande à un tribunal
compétent une ordonnance de mise en
liquidation de la compagnie, en vertu de la
Loi sur les liquidations, et cette loi, en pareil
cas, s'applique autant que possible à la
compagnie comme si elle était une compagnie
d'assurance insolvable. S.R., c. 251, art. 18.

**19.** (1) La présente loi s'applique à chacune
et à la totalité des compagnies constituées par
des lois spéciales du Parlement du Canada et
nommées à l'annexe IL
(2) Relativement à chacune des compagnies
ainsi nommées, la présente loi est censée avoir
été en vigueur au moment de sa constitution,
laquelle est considérée comme ayant été
accordée par une loi spéciale du Parlement
du Canada suivant la formule énoncée à
l'annexe I.
(3) Sont abrogés les termes des lois consti-
•
. , , j -, 1
tutives respectives de ces compagnies et leurs
modifications, et ces lois sont modifiées et
codifiées de façon à se conformer à la présente
loi, dans le sens et dans la mesure indiqués à
l'annexe II,et chacune de ces lois constitutives,
ainsi modifiée et codifiée, est censée avoir été
édictée sous le régime du paragraphe (2) et se
conformer à ses prescriptions.
(4) A compter du 2 mai 1939, lesdites
compagnies, et chacune d'elles, sont effecti-
vement, et pour toutes les fins de la présente
loi, censées être des compagnies de petits
prêts.
(5) A l'égard de chacune de ces compagnies.
aucune solution de continuité dans l'existence
corporative de la compagnie telle qu'elle était
constituée à l'origine n'est censée s'être
produite, nonobstant toute disposition de la
présente loi ; et les prêts consentis, avant le 2
mai 1939, en conformité de la loi qui s'y
appliquait, sont censés pouvoir rester en
vigueur, sous réserve de leurs propres condi-
tions, et être recouvrables tout comme si la
présente loi n'avait pas été adoptée. S.R.,
251, art. 19.
PARTIE m
Généralités

**20.** Quiconque exerce sans permis
opérations de prêteur d'argent, contrairement
à la présente loi, ou contrevient de toute autre
manière à la présente loi, est coupable d'une
infraction et, si aucune autre peine n'est
édictée, est passible, sur déclaration sommaire
de culpabilité, d'une amende d'au plus mille
dollars. S.R., c. 251, art. 20.
2 1. Le gouverneur en conseil peut établir
les règlements jugés nécessaires pour la mise
en vigueur et l'application efficaces de la
présente loi et pour l'exécution de ses
dispositions selon leurs véritables intention et

## ANNEXE I

## BILL MODÈLE
(Pour la constitution en corporation d'une compagnie
de petits prêts)
Loi constituant en corporation {nom de la compagnie)
Considérant que les personnes ci-après nommées ont, par
voie de pétition, demandé que soient établies les dispositions
législatives ci-dessous énoncées, et qu'il est à propos d'accéder
à leur demande: A ces causes, Sa Majesté, sur l'avis et du
consentement du Sénat et de la Chambre des communes du
Canada, décrète :

**1.** {Insérer le nom, l'occupation et le lieu de résidence de
chacune des personnes qui demandent la constitution en cor-
poration), ainsi que les autres personnes qui deviendront ac-
tionnaires de la compagnie, sont par la présente loi constitués
en une corporation portant nom {énoncer le nom), ci-après
appelée «la Compagnie».

**2.** Les personnes nommées à l'article 1 (ou selon le cas) sont
les administrateurs provisoires de la Compagnie. {Si d'autres
administrateurs sont requis, énoncer le nom, l'occupation et le
lieu de résidence de chacun de ces administrateurs)

**3.** Le capital social de la Compagnie est de
dollars.

**4.** Le siège social de la Compagnie est en la.. de
province d

**5.** La Compagnie est constituée en corporation conformé-
ment à la Partie II de la Loi sur les petits prêts, et elle est
assujettie à toutes les dispositions de ladite loi. S.R., c. 251,
première annexe.

## ANNEXE II

**1.** — Noms et dates de la constitution en corporation des com-
pagnies dont il est question au paragraphe 19(1) :
  * (_a_) Loi constituant en corporation la Central Finance Cor-
poration. Constituée le 11 juin 1928, en vertu du chapitre 77
des Statuts du Canada de 1928.
  * (_b_) Loi constituant en corporation la Indu^trial Loan and
Finance Corporation. Constituée le 30 mai 1930, en vertu du
chapitre 68 des Statuts du Canada de 1930.
  * (_c_) Loi constituant en corporation The Discount and Loan
Corporation of Canada. Constituée le 23 mai 1933, en vertu du
chapitre 63 des Statuts du Canada de 1932-33.
2 (a) Central Finance Corporation
Loi constituant en corporation la Central Finance Corpora-
tion, chapitre 77 des Statuts du Canada de 1928, modifiée et
codifiée conformément à l'article 19 de la présente loi.
Loi constituant en corporation la «Central Finance
Corporation>.
[Sanctionnée le 11 juin 1928.]
Considérant que les personnes ci-après nommées ont,
législatives ci-dessous énoncées, et qu'il est à propos
à leur demande: A ces causes, Sa Majesté, sur l'avis et
consentement du Sénat et de la Chambre des communes
Canada, décrète :

**1.** Joseph Singer, avocat; Lawrence Kert, avocat; David
Sher, étudiant en droit; Catherine Gallagher, sténographe;
Margaret Hand, sténographe, tous de la ville de Toronto, dans
le comté d'York, province d'Ontario, ainsi que les autres per-
sonnes qui deviendront actionnaires de la compagnie, sont
constitués en une corporation portant nom «Central Finance
Corporation» ci-après appelée «la Compagnie».

**2.** Les personnes nommées à l'article 1 de la présente loi sont
les administrateurs provisoires de la Compagnie.

**3.** Le capital social de la Compagnie est de cinq cent mille
dollars, divisé en actions de cent dollars chacune, et il peut
être augmenté, au besoin, jusqu'à un montant d'au plus cinq
millions de dollars, divisé en actions de cent dollars chacune.

**4.** Le siège social de la Compagnie est en la ville de Toronto,
province d'Ontario.

**5.** La Compagnie est constituée en corporation conformé-
ment à la Partie II de la Loi sur les petits prêts, st elle est
assujettie à toutes les dispositions de ladite loi.
Mesure dans laquelle les termes de la loi de constitution de
cette Compagnie sont affectés par la présente loi:
Les articles 5 et 6 du chapitre 77 des Statuts du Canada de
1928, et tout le chapitre 94 des Statuts du Canada de 1929,
sont abrogés et remplacés par l'article 5 de la loi modifiée et
codifiée qui précède.
2 (b) Industrial Loan and Finance Corporation
Loi constituant en corporation la Industrial Loan and Finance
Corporation, chapitre 68 des Statuts du Canada de 1930, modi-
fiée conformément à l'article 19 de la présente loi.
Loi constituant en corporation la «Industrial Loan
and Finance Corporation».
[Sanctionnée le 30 mai 1930.]
Considérant que les personnes ci-après nommées ont, par
voie de pétition, demandé que soient établies les dispositions
législatives ci-dessous énoncées, et qu'il est à propos d'accéder
à leur demande: A ces causes, Sa Majesté, sur l'avis et du con-
sentement du Sénat et de la Chambre des communes du
Canada, décrète :
L (1) James Penrose Anglin, entrepreneur, Nathan Lande,
financier, Gordon Murphy Webster, avocat, tous de la ville et
du district de Montréal, province de Québec, ainsi que les
autres personnes qui deviendront actionnaires de la Compagnie,
sont par les présentes constitués en une corporation portant
nom «Industrial Loan and Finance Corporation», ci-après
appelée «la Compagnie».
(2) En langue française, la Compagnie peut être désignée
sous le nom de «La Compagnie des Prêts et Finance Indus-
trielle».

**2.** Les personnes mentionnées à l'article 1 de la présente loi
sont les administrateurs provisoires de la Compagnie.

**3.** Le capital social de la Compagnie est de cinq cent mille
dollars, divisé en cinq mille actions de cent dollars chacune,
il peut être augmenté, au besoin, jusqu'à un montant de deux
millions de dollars, divisé en actions de cent dollars chacune.

**4.** Le siège social de la Compagnie est en la ville de Montréal,
province de Québec.

**5.** (1) La Compagnie peut acquérir tout ou partie de l'actif
et prendre à charge les obligations et engagements de Vlndus-
trial Loan and Investment Corporation, constituée par lettres
patentes en vertu de la loi de la province de Québec, ainsi que
de la People's Thrift and Finance Company, Limited, consti-
tuée par lettres patentes en vertu de la loi de la province
d'Ontario; et elle peut aussi acquérir et exercer les droits et
pouvoirs desdites corporations, ou de l'une ou de l'autre, qui
n'outrepassent pas les droits et pouvoirs conférés à la Com-
pagnie en vertu des dispositions de la présente loi ou qui ne
sont pas en contradiction avec ces droits et pouvoirs; et adve-
nant cette acquisition et cette prise à charge, la Compagnie doit
remplir et exécuter, à l'égard des droits et biens acquis, tous
les devoirs, obligations et engagements desdites corporations,
non remplis et exécutés par elles.
(2) Un contrat entre la Compagnie et l'une ou l'autre des
corporations mentionnées au paragraphe (1) du présent article
ne deviendra pas effectif avant d'avoir été soumis au conseil
du Trésor et approuvé par lui; et le conseil du Trésor ne peut
approuver ce contrat avant de s'être assuré que le contrat a
été approuvé par au moins les deux tiers des votes des action-
naires présents ou représentés par fondés de pouvoirs à une
assemblée générale extraordinaire de la corporation et de la
Compagnie, respectivement, parties audit contrat.

**6.** La Compagnie est constituée en corporation conformé-
ment à la Partie II de la Loi sur les petits prêts, et elle est
assujettie à toutes les dispositions de ladite loi.
Mesure dans laquelle les termes de la loi de constitution de
cette Compagnie sont affectés par la présente loi:
Les articles 5, 7 et 8 du chapitre 68 des Statuts du Canada de
1930, sont abrogés et remplacés par l'article 6 de la loi modifiée
qui précède.
2 (c) La Corporation de Prêts et d'Escomptes du Canada
Loi constituant en corporation La Corporation de Prêts et
d'Escomptes du Canada, chapitre 63 des Statuts du Canada de
1932-33, modifiée et codifiée conformément à l'article 19 de
la présente loi.
Loi constituant en corporation «La Corporation de Prêts et
d'Escomptes du Canada».
[Sanctionnée le 23 mai 193S.]
Considérant que les personnes ci-après nommées ont, par
voie de pétition, demandé que soient établies les dispositions
législatives ci-dessous énoncées, et qu'il est à propos d'accéder
à leur demande: A ces causes. Sa Majesté, sur l'avis et du
consentement du Sénat et de la Chambre des communes du
Canada, décrète :

**1.** Joseph- Albéric Beaudry, médecin, Lionel-Percy Villeneuve,
voyageur de commerce, Joseph-Stanislas Beaudry, médecin,
Omer Langlois, journaliste et Jean-Eugène Laurin, financier,
de Prêts et d'Escomptes du Canada», et portant nom
Discount and Loan Corporation of Canada», ci-après
«la Compagnie».

**2.** Les personnes mentionnées à l'article 1 de la présente loi
sont les administrateurs provisoires de la Compagnie.

**3.** Le capital social de la Compagnie est de un million de
dollars, divisé en dix mille actions de cent dollars chacune.

**4.** Le siège social de la Compagnie est en la ville de Montréal,
province de Québec.

**5.** La Compagnie est constituée en corporation conformé-
ment à la Partie II de la Loi sur les petits prêts, et elle est
assujettie à toutes les dispositions de ladite loi.
Mesure dans laquelle les termes de la loi de constitution de
cette Compagnie sont affectés par la présente loi:
Les articles 5, 6 et 7 du chapitre 63 des Statuts du Canada de
1932-33, modifié par le chapitre 68 des Statuts du Canada de
1934, sont abrogés et remplacés par l'article 5 de la loi modifiée
et codifiée qui précède.
S.R., c. 251, seconde annexe.
