
## CHAPITRE S- 12
Loi concernant le ministère du Solliciteur
général

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre : Loi sur le ministère du Solliciteur général.

**2.** (1) Est établi un ministère du gouverne-
ment du Canada, appelé ministère du Solli-
citeur général, auquel préside le solliciteur
général du Canada nommé par commission
sous le grand sceau.
(2) Le solliciteur général du Canada occupe
sa charge à titre amovible ; il a la gestion et
la direction du ministère du Solliciteur
général. 1966-67, c. 25, art. 2.

**3.** Le gouverneur en conseil peut nommer
un fonctionnaire, appelé solliciteur général
adjoint, qui est le sous-chef du ministère du
Solliciteur général et occupe sa charge à titre
amovible. 1966-67, c. 25, art. 3.

**4.** Les devoirs, pouvoirs et fonctions du
solliciteur général du Canada visent et
comprennent toutes les questions qui sont du
ressort du Parlement du Canada et que les
lois n'attribuent pas à quelque autre ministère,
département, direction ou organisme du
gouvernement du Canada, concernant
a) les maisons de correction, les prisons et
les pénitenciers ;
b) les libérations conditionnelles et les
remises de peine ; et
c) la Gendarmerie royale du Canada. 1966-
67, c. 25, art. 4.

**5.** Le solliciteur général du Canada doit,
au plus tard le 31 janvier qui suit
ment la fin de chaque année financière ou,
le Parlement n'est pas alors en session,
des cinq premiers jours où le Parlement siège
par la suite, présenter au Parlement un
rapport exposant l'activité du ministère du
Solliciteur général au cours de ladite année
financière. 1966-67, c. 25, art. 5.
