titre; Loi sur l'Orateur de la Chambre
communes. S.R., c. 254, art. 1.

**2.** Lorsque l'Orateur de la Chambre des
communes, par maladie ou pour toute autre
cause, juge nécessaire de quitter le fauteuil
pendant une partie des séances de la Chambre,
quel que soit le jour, il peut appeler le
président des comités, ou, en son absence, tout
membre de la Chambre à occuper le fauteuil
et à agir en qualité d'Orateur suppléant
pendant le reste du jour, à moins que l'Orateur
ne reprenne lui-même le fauteuil avant la fin
des séances, ce jour-là. S.R., c. 254, art. 2.

**3.** Lorsque le greffier, de son siège à la
table, informe la Chambre de l'absence
inévitable de l'Orateur, le président des
comités, s'il est présent, prend place au
fauteuil, remplit lesdevoirs et exerce l'autorité
de l'Orateur relativement à toutes les procé-
dures de la Chambre jusqu'à sa réunion le
jour de séance qui suit. Il en est ainsi de jour
en jour, lorsqu'une semblable information est
donnée à la Chambre, tant qu'elle n'en
ordonne pas autrement ; mais si la Chambre
s'ajourne pour plus de vingt-quatre heures,
l'Orateur suppléant continue de remplir les
devoirs et d'exercer l'autorité de l'Orateur
pendant vingt-quatre heures seulement après
cet ajournement. S.R., c. 254, art. 3.

**4.** Si, durant une session du Parlement,
l'Orateur est temporairement absent de la
Chambre, et qu'un Orateur suppléant rem-
plisse alors les devoirs et exerce
d'Orateur , selon les prescriptioris qui
ou en conformité du règlement ou autres
ordonnances, ou d'une résolution de la
Chambre, toutes les délibérations ou procédu-
res prises, et tous les actes faits par la Chambre
dans l'exercice de ses pouvoirs et de son
autorité, sont aussi valides et aussi efficaces
que si l'Orateur avait lui-même occupé le
fauteuil. S.R., c. 254, art. 4.

**5.** Tout acte fait, tout mandat, ordre ou
autre document décerné, signé ou promulgué
par cet Orateur suppléant, au sujet de quelque
délibération ou procédure de la Chambre des
communes, ou qui serait, en vertu de quelque
loi, fait, décerné, signé ou promulgué par
l'Orateur s'il était alors en état d'agir, a le
même effet et la même validité que s'il avait
été fait, décerné, signé ou promulgué par
l'Orateur alors en exercice. S.R., c. 254, art. 5.
