titre: Loi sur le secrétariat d'Etat. S.R., c. 77,
art. 1.

**2.** (1) Est établi un ministère du gouverne-
ment du Canada, appelé secrétariat d'Etat,
auquel préside le secrétaire d'Etat, nommé
par commission sous le grand sceau.
(2) Le secrétaire d'État a la gestion et la
direction du ministère et il occupe sa charge
à titre amovible. S.R., c. 77, art. 2.

**3.** Le gouverneur en conseil peut aussi
nommer un fonctionnaire, appelé sous-secré-
taire d'État, qui occupe sa charge à titre
amovible. S.R., c. 77, art. 3.

**4.** Les devoirs, pouvoirs et fonctions du
secrétaire d'État du Canada visent et com-
prennent toutes les questions qui sont du
ressort du Parlement du Canada et que les
lois n'attribuent pas à quelque autre ministère,
département, direction, ou organisme du
gouvernement du Canada, concernant :
a) la citoyenneté ;
b) les élections ;
c) le cérémonial d'État, la direction de la
correspondance d'État et la conservation
des archives et documents d'État ;
d) l'encouragement aux lettres, aux arts
plastiques et aux arts d'interprétation, à la
diffusion du savoir et à l'activité culturelle ;
et
e) les bibliothèques, les archives, les sources
historiques, les musées, les galeries, le
théâtre, le cinéma et la radiodiffusion.
67, c. 25, art. 34; 1967-68, c. 21, art. 24.

**5.** Le gouverneur en conseil peut, en tout
temps, assigner au chef d'un autre ministère
une partie des fonctions et attributions par la
présente loi conférées et dévolues au secrétaire
d'État du Canada; et, dès la date fixée à
cette fin par décret en conseil, lesdites
fonctions et attributions sont transférées et
dévolues au chef de cet autre ministère. S.R.,
c. 77, art. 7.

**6.** Le secrétaire d'État est tenu de déposer
chaque année devant le Parlement, dans les
dix jours qui suivent l'ouverture de la session,
un rapport des actes, opérations et affaires du
ministère pendant l'année précédente. S.R.,
c. 77, art. 8.
