
## CHAPITRE S- 16
Loi concernant le Bureau fédéral de la
statistique

## TITRE ABRÉGÉ

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre: Loi sur la statistique. S.R., c. 257, art. 1.

## INTERPRÉTATION

**2.** Dans la présente loi
«Bureau» signifie le Bureau fédéral de la
statistique ;
«département» comprend toute division ou
tout organisme du gouvernement du
Canada ou du gouvernement d'une pro-
vince, selon le cas;
«entreprise d'utilité publique» signifie toute
personne possédant, exploitant ou adminis-
trant une entreprise destinée à fournir de
l'électricité, du gaz ou de l'eau ou à fournir
un service de télégraphe, de câble ou de
téléphone ;
«Ministre» signifie le ministre de l'Industrie
et du Commerce ;
«règlement» signifie tout règlement, arrêté,
règle ou instruction établi ou émis sous le
régime de la présente loi ;
«voiturier» signifie quiconque .s'occupe à des
opérations de transport de personnes, d'ef-
fets, de denrées ou de marchandises par
terre, par eau ou par air. S.R., c. 257, art.
2; 1952-53, c. 18, art. 9; 1968-69, c. 28,
art. 101.

## DISPOSITIONS GÉNÉRALES

**3.** Est institué un bureau, sous l'autorité
du Ministre, appelé Bureau fédéral de
statistique, qui doit
a) recueillir, établir, analyser, résumer et
publier des renseignements statistiques
les mouvements commerciaux, industriels,
financiers, sociaux, économiques et géné-
raux, et sur la condition de la population ;
b) collaborer avec tous les autres départe-
ments de l'Etat à la réunion, à l'établisse-
ment et à la publication de relevés
statistiques d'administration, suivant les
règlements ;
c) opérer le recensement du Canada, de la
manière prévue à la présente loi ; et
d) généralement, organiser un système de
statistiques sociales et économiques coor-
données, concernant le Canada tout entier
et chacune de ses provinces. S.R., e. 257,
art. 3.

**4.** (1) Le gouverneur en conseil peut nom-
mer un fonctionnaire appelé le statisticien
fédéral, qui occupe sa charge à titre amovible
et qui, sous la direction du Ministre, doit
a) émettre des avis consultatifs sur toutes
questions relatives aux principes statistiques
et conférer à cette fin avec les divers
départements de l'Etat ;
6) organiser et maintenir un système de
coopération pour le rassemblement, la
classification et la publication de statisti-
ques entre les divers départements de l'État ;
c) surveiller, d'une manière générale, l'ap-
plication de la présente loi et diriger les
opérations et le personnel du Bureau; et
d) présenter annuellement un rapport au
Ministre sur les travaux du Bureau durant
l'année précédente.
(2) Peuvent être nommés, de la manière
autorisée par la loi, les autres fonctionnaires,
commis et employés nécessaires au bon
fonctionnement du Bureau. S.R., c. 257,
art. 4.

**5.** (1) A l'occasion, le Ministre peut
employer, de la manière autorisée par la loi,
les commissaires, recenseurs, agents ou autres
personnes nécessaires au rassemblement, pour
le Bureau, des statistiques et renseignements
qu'il juge utiles et d'intérêt public en ce qui
concerne les mouvements commerciaux, indus-
triels, financiers, sociaux, économiques et
autres par lui déterminés. Les fonctions de
ces commissaires, recenseurs, agents ou autres
personnes sont celles que le Ministre prescrit.
(2) Le Ministre peut, pendant les périodes
qu'il détermine, utiliser les services de tout
membre de la fonction publique du Canada
pour l'exécution de tout devoir ou l'exercice
de quelque pouvoir ou charge du Bureau ou
d'un fonctionnaire du Bureau en vertu de la
présente loi ou de quelque autre loi, et toute
personne dont les services sont ainsi utilisés
est, aux fins de la présente loi, réputée
employée selon cette loi. S.R., c. 257, art. 5;
1952-53, c. 18, art. 10.

**6.** (1) Chaque fonctionnaire, commissaire
de recensement, recenseur, agent et toute
autre personne préposée à l'exécution d'un
devoir prévu par la présente loi ou par un
règlement doivent, avant d'entrer en fonction,
prêter et souscrire le serment suivant :
Je , jure solennellement que je remplirai
fidèlement et honnêtement mes fonctions de
en conformité des prescriptions de la Loi
stir la statistique, ainsi que de tous règlements établis sous
son régime, et que je ne révélerai ni ne ferai connaître,
sans y avoir été dûment autorisé, aucune matière ou chose
parvenue à ma connaissance par suite de mon emploi en
cette qualité de
(2) Le serment doit être prêté devant la
personne que le Ministre désigne, et renvoyé
et enregistré de la manière que celui-ci
prescrit. S.R., c. 257, art. 6.

**7.** Le Ministre doit
a) établir et prescrire les règles, règlements,
instructions, questionnaires et formules qu'il
juge nécessaires pour diriger les travaux et
opérations du Bureau, recueillir, établir et
publier les statistiques et autres renseigne-
ments, et opérer les recensements autorisés
par la présente loi ; et
b) déterminer quels questionnaires, rapports
et renseignements doivent être vérifiés sous
serment, ainsi que la formule de serment à
prêter, et spécifier les fonctionnaires et
autres personnes qui doivent prêter ce
serment et devant qui il sera prêté. S.R., c.
257, art. 7.
STATISTIQUE

**8.** (1) Dans l'exécution des pouvoirs que la
présente loi confère, ni le gouverneur en
conseil ni le Ministre ne doivent établir de
distinction entre particuliers ou compagnies,
au préjudice de quelque particulier
compagnie.
(2) Nonobstant toute disposition de la
présente loi, le Ministre peut autoriser
réunion de statistiques suivant la méthode
statistique appelée «échantillonnage». S.R.,
c. 257, art. 8.

**9.** (1) Le Ministre peut conclure, avec le
•
gouvernement . d 1 une provmce, tout . . arrange-
ment portant sur un objet nécessaire ou propre
à l'exécution ou à la mise à effet de la
présente loi, et portant en particulier sur les
sujets suivants ou l'un quelconque d'entre
eux:
a) l'exercice, par des fonctionnaires provin-
ciaux, des attributions ou fonctions que la
présente loi ou tout règlement confère ou
impose à un fonctionnaire ;
b) la réunion, par un département ou
fonctionnaire provincial, des renseigne-
ments statistiques ou autres nécessaires à
l'exécution de la présente loi ; et
c) la communication de renseignements
statistiques au statisticien fédéral par un
département ou fonctionnaire provincial.
(2) Est réputé fonctionnaire aux termes de
la présente loi tout fonctionnaire provincial
exécutant une attribution ou fonction que la
présente loi ou tout règlement confère ou
impose à un fonctionnaire, suivant un arran-
gement conclu en vertu du présent article,
pour les fins d'exécution de cette attribution
ou fonction.
(3) Tous les questionnaires ou formules
transmis , •^ a un département j ' j. i provincial ••1-i suivant
un arrangement conclu sous le régime du
présent article bénéficient de la franchise
postale au Canada, en vertu des règlements
qu'à cet égard le gouverneur en conseil établit
à l'occasion. Quiconque viole un règlement de
cette nature est coupable d'infraction et
passible, après déclaration sommaire de cul-
pabilité, d'une amende d'au plus cinquante
dollars. S.R., c. 257, art. 9.

**10.** Quiconque a la garde ou la direction
d'archives ou de documents provinciaux,
municipaux ou autres, d'ordre public, ou
d'archives ou de documents d'une corporation,
dans lesquels peuvent être obtenus des
renseignements recherchés pour les objets de
la présente loi, ou lesquels aideraient à
compléter ou à corriger ces renseignements,
doit accorder, à tout fonctionnaire de recen-
sement, commissaire, recenseur, agent ou à
toute autre personne déléguée à cette fin par
le statisticien fédéral, accès à ces archives ou
documents pour l'obtention de ces renseigne-
ments. S.R., c. 257, art. 10.

**11.** Le Ministre peut, par lettre spéciale
d'instruction, enjoindre à un fonctionnaire, à
un commissaire de recensement ou à une autre
personne employée à l'exécution de la présente
loi, d'instruire, sous la foi du serment, une
enquête sur toute matière se rattachant à
l'élaboration du recensement, à la réunion de
statistiques ou d'autres renseignements, ou à
la constatation ou à la correction de quelque
défaut ou inexactitude supposé s'y trouver;
et ce fonctionnaire, ce commissaire de recen-
sement ou cette autre personne possède alors
le même pouvoir que celui qui est attribué à
une cour de justice, d'assigner toute personne,
de la contraindre à comparaître et de lui
demander et de la forcer de rendre témoignage
sous serment, soit de vive voix, soit par écrit,
et de produire les documents et choses que ce
fonctionnaire, ce commissaire de recensement
ou cette autre personne juge nécessaires à
l'examen complet de la matière. S.R., c. 257,
art. 11.

**12.** Une lettre paraissant avoir été signée
a) par le Ministre ou par le statisticien
fédéral, ou par une autre personne autorisée
à cette fin par le gouverneur en conseil, et
portant avis de nomination ou destitution
d'une personne employée à l'exécution de
la présente loi, ou contenant des instructions
à cette personne, ou
6) par un fonctionnaire, un commissaire de
recensement ou une autre personne réguliè-
rement autorisée à cette fin, et portant avis
de nomination ou destitution d'une per-
sonne employée sous la surveillance du
signataire, ou contenant des instructions à
cette personne,
constitue une preuve de cette nomination, de
cette destitution ou de ces instructions, et du
fait que cette lettre a été signée et adressée
ainsi qu'elle paraît l'avoir été. S.R., c. 257,
art. 12.

**13.** Un document ou une pièce écrite ou
imprimée, paraissant être une formule auto-
risée pour servir dans l'opération d'un recen-
sement, la réunion de statistiques ou d'autres
renseignements, ou paraissant contenir des
instructions y ayant trait, et présentée
une personne employée à l'exécution de
présente loi, comme étant cette formule ou
contenant ces instructions, est présumée
été fournie par l'autorité compétente à la
personne produisant ce document ou cette
pièce et constitue une preuve de toutes les
instructions y énoncées. S.R., c. 257, art. 13.

**14.** (1) Sous réserve de l'approbation du
gouverneur en conseil, le Ministre doit faire
dresser un ou plusieurs tarifs établissant les
taux de la rémunération ou des allocations
attribuées aux divers commissaires de recen-
sement, aux recenseurs, aux agents et aux
autres personnes employés à l'exécution de la
présente loi. Ces tarifs peuvent établir une
somme fixe, un taux journalier, ou une échelle
de rémunération, ainsi que des allocations
pour dépenses.
(2) Cette rémunération ou ces allocations
et ...11/ toutes les dépenses r-j. faites pour la 1 mise •> a
exécution de la présente loi doivent être
prélevées sur les crédits que le Parlement vote
à cette fin.
(3) Nulle rémunération ou allocation ne
1 «, / » .
doit être payée a qui que ce soit pour un
service accompli à l'égard de la présente loi,
tant que le service requis de cette personne
n'a pas été fidèlement et entièrement accom-
pli. S.R., c. 257, art. 14.

## SECRET

**15.** (1) Nul rapport individuel fait aux fins
de II la présente 'il- loi, non plus I qu ) une partie i.j» d un
semblable rapport, ni aucune réponse à des
questions posées pour lesdites fins, ne doivent
être publiés sans le consentement préalable,
par écrit, de la personne, ou de celui qui est
alors propriétaire de l'entreprise, à l'égard de
laquelle le rapport a été fait ou la réponse
donnée et, sauf pour les fins de poursuite en
vertu de la présente loi, nul, autre qu'une
personne employée par le Bureau ou travail-
lant aux termes d'un arrangement avec le
Bureau et assermentée sous le régime de
l'article 6, ne doit être autorisé à prendre
connaissance de quelque semblable rapport
individuel, ou d'une telle partie ou réponse.
(2) Nul rapport, sommaire de statistiques
ou autre publication relevant de la présente
loi ne doit contenir de détails compris dans
un rapport individuel et disposés de façon à
particulière.
(3) Le présent article ne s'applique pas
a) aux relevés dressés ni aux réponses faites
en conformité des articles 25 ou 26 ;
b) aux relevés dressés ni aux réponses faites
par un hôpital, une bibliothèque, une
université, un asile d'aliénés, une institution
pour tuberculeux, un établissement de
charité et de bienfaisance ou autre institu-
tion semblable sans but commercial, excepté
les détails d'une nature financière compris
dans tout rapport individuel ou des détails
disposés de manière à permettre à toute
personne de les identifier comme visant en
particulier un malade, un pensionnaire, un
hôte ou une autre personne confiée aux
soins d'une telle institution ; ni
c) à un index ou à une liste, publiée
séparément ou dans un rapport, un som-
maire de statistiques ou une autre publica-
tion ressortissant à la présente loi, de détails
tirés de rapports individuels, à l'égard
  * (_i_) des noms et emplacements de firmes
ou entreprises particulières, ou
  * (_ii_) des types de produits réalisés, fabri-
qués ou traités par des firmes ou entre-
prises particulières,
mais aucun index ou aucune liste de ce
genre ne doit autrement révéler quelque
détail compris dans un rapport individuel.
S.R., c. 257, art. 15; 1952-53, c. 18, art. 11.

## RECENSEMENT DE LA POPULATION ET DE

## L'AGRICULTURE

**16.** Au mois de juin de l'année 1951, et par
. I j- > 1 i r-
k-, suite, tous les dix ans, a une date que fixera
le gouverneur en conseil, le Bureau doit, sous
la direction du Ministre, recenser la population
et l'agriculture du Canada. S.R., c. 257,
art. 16.

**17.** Au mois de juin de l'année 1956, et par
la suite, tous les dix ans, à une date que fixera
le gouverneur en conseil, le Bureau doit, sous
la direction du Ministre, recenser la population
et l'agriculture des provinces de Manitoba, de
sous-districts qui doivent, autant que
correspondre respectivement aux divisions et
subdivisions électorales alors existantes, et,
relativement aux territoires qui ne sont
définis ou situés de façon à permettre
d'observer les limites déjà établies, en divisions
et subdivisions spéciales pour les fins du
recensement. S.R., c. 257, art. 18.

**19.** Chaque recensement de la population
,11) 1. j -i *j. ' ' j r »
et de 1 agriculture doit être opère de façon a
déterminer, avec la plus grande exactitude
possible, pour le Canada, ses diverses divisions
territoriales ou les provinces de Manitoba, de
Saskatchewan et d'Alberta, selon le cas,
o) la population ;
6) le nombre de maisons d'habitation ;
c) le nombre de fermes ;
d) les caractéristiques des sujets indiqués
aux alinéas a),b) et c) que peut prescrire le
gouverneur en conseil ; et
e) les autres matières que le gouverneur en
conseil peut prescrire. 1952-53, c. 18, art. 12.

## RECENSEMENT DE L'INDUSTRIE, DE LA

## CONSTRUCTION, DES MAISONS DE

## COMMERCE ET DES ÉTABLISSEMENTS
DE SERVICE, ETC.

**20.** Est opéré, aux intervalles déterminés
par le Ministre, un recensement portant sur
les mines, les carrières, les pêcheries et les
forêts, et sur les industries de transformation,
la construction, les maisons de commerce et
les établissements de service, ainsi que sur
telles autres initiatives industrielles, commer-
ciales et professionnelles que le Ministre peut
prescrire, de façon à constater, avec la plus
grande exactitude possible, leurs produits et
opérations. S.R., c. 257, art. 20.

**21.** (1) Sous la direction du Ministre, le
statisticien fédéral doit dresser des formules
destinées au rassemblement des données qu'il
juge désirables pour présenter convenablement
les statistiques industrielles, et ces formules
doivent contenir des demandes de renseigne-
ments en ce qui concerne :
a) le nom sous lequel les opérations sont
conduites ;
b) la nature des articles fabriqués ou des
opérations conduites ;
c) le capital placé ;
d) le stock principal ou les matières premiè-
res employées, et leur valeur totale ;
e) la quantité brute et la valeur des
fabriqués ;
f) le nombre des personnes employées,
distinction faite du sexe, des adultes et des
enfants ;
g) l'énergie utilisée ou produite;
h) le total des gages et salaires payés ; et
i) le nombre de jours où les opérations ont
été faites, et tout autre sujet spécial.
(2) Le Ministre peut employer des agents
• 1 1 , j.-
OU autres personnes pour recueillir les statis-
tiques mentionnées au paragraphe (1) ou il
peut être adressé une formule à la personne
de qui les renseignements sont désirés, et cette
dernière doit répondre aux questions qui y
sont posées et retourner la formule au Bureau,
dûment certifiée exacte, au plus tard à la date
qui y est prescrite, ou dans le délai prorogé
que le Ministre peut à sa discrétion permettre.
S.R., c. 257, art. 21.

**22.** Sous la direction du Ministre, le
...•• f<j' ij -j.
Statisticien fédéral doit
a) préparer un rapport annuel sur les
statistiques du commerce et de la navigation
du Canada avec l'extérieur, et, selon la
manière et d'accord avec les principes
définis dans les règlements, ce rapport doit
  * (_i_) indiquer les sortes, quantités et valeurs
des marchandises entrées dans les ports
de perception de douanes, sur les côtes
du Canada, et des marchandises expédiées
de ces ports,
  * (_ii_) comprendre tous les produits, effets
et marchandises exportés du Canada en
d'autres pays,
  * (_iii_) comprendre tous les produits, effets
et marchandises importés d'autres pays
au Canada, et
  * (_iv_) comprendre toute navigation em-
ployée au commerce extérieur du Canada ;
6) préparer et publier des états mensuels
des exportations et des importations du
Canada, y compris les quantités et les
valeurs comptables sorties de l'entrepôt,
ainsi que les autres statistiques que le
Ministre peut juger utiles sur le commerce
et l'industrie du pays; et
c) préparer les rapports annuels que le
commerce et de la navigation dans les
navigables intérieures du Canada ou à
l'égard du commerce côtier du Canada, ou
concernant les deux. S.R., c. 257, art. 22;
1952-53, c. 18, art. 13.

**23.** Le ministère du Revenu national doit
envoj'er au statisticien fédéral, de la manière,
sous la forme et aux périodes que le gouverneur
en conseil peut prescrire, les relevés des
importations provenant de l'extérieur et des
exportations qui y sont destinées, arrivant au
Canada ou partant du Canada par eau, par
terre ou par air, de même que de la navigation
employée au commerce extérieur du Canada.
S.R., c. 257, art. 23.

**24.** Le statisticien fédéral doit dresser et
présenter un rapport annuel contenant les
résultats de tous les renseignements recueillis
durant l'année précédente sur le commerce
intérieur du Canada. S.R., c. 257, art. 24.
VOITURIERS ET ENTREPRISES D'UTILITE

## PUBLIQUE

**25.** (1) Lorsque le Ministre le requiert, tout
voiturier ou toute entreprise d'utilité publique
doit dresser chaque année, relativement à ses
opérations, des rapports selon la formule que
peut prescrire le gouverneur en conseil.
(2) Les rapports mentionnés au paragraphe
(1) doivent être signés et certifiés exacts par
la personne intéressée ou par le secrétaire ou
autre fonctionnaire responsable, si le voiturier
ou l'entreprise d'utilité publique est une
corporation.
(3) Les rapports mentionnés au paragraphe
(1) doivent être établis pour la période
commençant à la date jusqu'où s'étendait le
dernier rapport annuel présenté par le
voiturier ou l'entreprise d'utilité publique, ou,
si aucun rapport de ce genre n'a été auparavant
présenté, remontant au début des opérations
du voiturier ou de l'entreprise d'utilité
publique, et se terminant le dernier jour de
décembre en l'année pour laquelle les rapports
doivent être établis ou à telle autre date que
le Ministre peut prescrire.
(4) Ce voiturier ou cette entreprise d'utilité
publique doit adresser ces rapports, complétés
ainsi que le requiert le présent article, au
statisticien fédéral dans un délai d'un mois à
compter du premier février de chaque
ou dans un délai d'un mois à compter de
toute autre date prescrite par le Ministre aux
termes du paragraphe (3). S.R., c. 257, art. 25.

**26.** (1) Lorsque le Ministre le requiert, tout
voiturier doit préparer des rapports mensuels
de son trafic et de ses opérations, et toute
entreprise d'utilité publique doit préparer des
rapports mensuels de ses opérations, c'est-à-
dire, du premier au dernier jour du mois
inclusivement ; ces rapports doivent être
établis selon la formule dressée par le
statisticien fédéral et approuvée par le
Ministre.
(2) Un tel rapport, signé par le particulier
^, f 1 •.• i>i
interesse ou, si le voituner ou 1 entreprise
d'utilité publique est une corporation, par un
fonctionnaire responsable de son exactitude,
doit être adressé au statisticien fédéral dans
les quarante-cinq jours qui suivent la fin du
mois visé par le rapport. S.R., c. 257, art. 26.

**27.** Tous les rapports faits en conformité
de l'article 25 ou 26 constituent des commu-
nications privilégiées et ne doivent servir de
preuve devant aucun tribunal, sauf dans une
poursuite pour
a) défaut de faire ces rapports suivant les
prescriptions de la présente loi ;
b) parjure en prêtant un serment exigé par
la présente loi relativement à ces rapports ;
c) faux dans l'un de ces rapports; ou
d) avoir signé l'un de ces rapports, sachant
qu'il est faux. S.R., c. 257, art. 27.
STATISTIQUES CRIMINELLES

**28.** Le greffier de toute cour ou de tout
tribunal administrant la justice au criminel
ou, en l'absence de greffier, le juge ou un
autre fonctionnaire présidant cette cour ou ce
tribunal doit, aux époques, de la manière et
relativement aux périodes que le Ministre
prescrit, remplir et transmettre les question-
naires qu'il reçoit au sujet des affaires
criminelles dont a connu cette cour ou ce
tribunal. 1952-53, c. 18, art. 14.

**29.** Le directeur de tout pénitencier et de
toute maison de correction, et le shérif de tout
comté, district ou autre division territoriale,
doit, aux époques, de la manière et relative-
ment aux périodes que le Ministre
remplir et transmettre les questionnaires qu'il
reçoit au sujet des prisonniers envoyés à un
pénitencier, une maison de correction ou une
prison dont il a la charge ou qui relève de sa
juridiction. 1952-53, c. 18, art. 15.

**30.** Toute personne obligée de transmettre
un questionnaire mentionné à l'article 28 ou
29 doit tenir à jour les inscriptions et
constatations des détails à inclure dans ledit
questionnaire. S.R., c. 257, art. 30.

**31.** Le solliciteur général du Canada fait
remplir et transmettre au statisticien fédéral,
aux époques et pour les périodes que le
Ministre indique, les questionnaires que le
Ministre peut prescrire relativement aux cas
où la prérogative de clémence a été exercée.
1952-53, c. 18, art. 16.

## STATISTIQUES GÉNÉRALES

**32.** Sous réserve des instructions du Minis-
tre, le Bureau doit recueillir, établir, analyser,
résumer et publier les statistiques concernant
toutes les matières suivantes ou l'une quel-
conque d'entre elles:
a) la population ;
6) les naissances, décès, mariages, divorces ;
c) l'épidémiologie, la morbidité;
d) l'immigration et l'émigration;
é) l'emploi, le chômage, les bordereaux de
paie, les hommes-heures;
f) l'agriculture, l'horticulture, l'industrie
laitière, l'entreposage frigorifique;
g) les usines, les mines et les industries
productives en général ;
h) l'enseignement ;
i) les finances publiques et privées ;
;) le commerce de gros et de détail, et la
fourniture de services ;
k) les hôpitaux, les asiles d'aliénés, les
institutions pour tuberculeux, les établisse-
ments de charité et de bienfaisance ;
t) les prix et le coût de la vie ; et
m) toutes autres matières que détermine le
Ministre ou le gouverneur en conseil. S.R.,
c. 257, art. 32.

**33.** Le gouverneur en conseil peut autoriser
le Ministre à faire ouvrir toute enquête
statistique spéciale qui est jugée opportune,
et peut prescrire la manière et les moyens
d'instruire pareille enquête. S.R., c. 257, art.

**33.**

## INFRACTIONS ET PEINES

**34.** Toute personne, employée à l'accom-
plissement d'un devoir prévu par la présente
loi ou un règlement, qui,
a) après avoir prêté le serment requis,
déserte sa fonction, ou fait volontairement
une fausse déclaration, un faux énoncé ou
un faux rapport au sujet d'une pareille
matière ;
b) sous prétexte de l'accomplissement de
ses devoirs en cette qualité, obtient ou
cherche à obtenir des renseignements qu'elle
n'est pas régulièrement autorisée à obtenir;
ou
c) ne garde pas inviolé le secret des
renseignements recueillis ou inscrits sur les
questionnaires et formules, et divulgue, sauf
pour ce qui est permis par la présente loi et
par les règlements, le contenu d'un ques-
tionnaire ou d'une formule remplie en
exécution de la présente loi ou d'un
règlement, ou quelque renseignement fourni
en conformité de la présente loi ou d'un
règlement ;
est coupable d'une infraction et passible, après
déclaration sommaire de culpabilité, d'une
amende d'au plus trois cents dollars, ou
d'emprisonnement pour une période d'au plus
six mois, ou à la fois de l'amende et de
l'emprisonnement. S.R., c. 257, art. 34.

**35.** Quiconque, sans excuse légitime,
a) refuse ou néglige de répondre, ou de
propos délibéré répond faussement, à une
question nécessaire à l'obtention d'un
renseignement recherché pour les fins de la
présente loi ou d'un règlement, ou qui s'y
rapporte, et à lui faite par toute personne
employée à l'exécution d'une fonction
prévue par la présente loi ou un règlement ;
ou
6) refuse ou néglige de fournir un rensei-
gnement ou de remplir, au mieux de sa
connaissance et croyance, un questionnaire
ou une formule qu'il a été requis de remplir,
et refuse ou néglige de les transmettre à
l'époque et de la manière qu'exige la
présente loi ou un règlement, ou volontai-
rement donne un faux renseignement ou
commet quelque autre tromperie à cet
égard ;
est, pour chaque refus, négligence, fausse
réponse ou tromperie de ce genre, coupable
d'une infraction et passible, après déclaration
sommaire de culpabilité, d'une amende d'au
plus cent dollars, ou d'emprisonnement pour
une période d'au plus trois mois, ou à la fois
de l'amende et de l'emprisonnement. S.R., c.
257, art. 35.

**36.** Quiconque a la garde ou la direction
d'archives ou de documents provinciaux,
municipaux ou autres, d'ordre public, ou
d'archives ou de documents de toute corpora-
tion, dans lesquels peuvent être obtenus des
renseignements recherchés aux fins de la
présente loi ou des règlements, ou lesquels
aideraient à compléter ou à corriger ces
renseignements, et refuse ou néglige d'en
permettre l'accès à un fonctionnaire du
recensement, commissaire, recenseur, agent ou
à toute autre personne chargée de ce service
par le statisticien fédéral, de même que
quiconque volontairement empêche ou cher-
che à empêcher cet accès ou à y mettre des
obstacles, ou, de quelque autre façon, volon-
tairement entrave ou cherche à entraver une
personne employée à l'exécution d'un devoir
prévu par la présente loi ou un règlement, est
coupable d'une infraction et passible, après
déclaration sommaire de culpabilité, d'une
amende de trois cents dollars au maximum et
de cinquante dollars au minimum, ou d'em-
prisonnement pour une période de six mois
au plus et d'un mois au moins, ou à la fois de
l'amende et de l'emprisonnement. S.R., c. 257,
art. 36.

**37.** Le fait qu'un recenseur, un agent ou
une autre personne préposée à l'exécution de
la présente loi ou d'un règlement, a laissé
dans une maison ou quelque partie de maison
un questionnaire ou une formule paraissant
avoir été émise sous l'autorité de la présente
loi ou d'un règlement, et qui contient un avis
requérant que le questionnaire ou la formule
soit, dans un délai déterminé, remplie et
signée par l'occupant de cette maison ou
partie de maison, ou en son absence par
quelque autre membre de la famille, constitue,
à l'égard de l'occupant, une injonction
suffisante de remplir et de signer le question-
naire ou la formule, bien que l'occupant ne
soit pas dénommé dans l'avis, ou qu'il n'en
ait pas reçu la signification en personne. S.R.
c. 257, art. 37.

**38.** Le fait qu'un recenseur, un agent ou
une autre personne préposée à l'exécution de
la présente loi ou d'un règlement, a laissé au
bureau ou autre lieu d'affaires d'une personne,
ou qu'il a été délivré, par courrier recommandé,
à une personne ou à son agent, un question-
naire ou une formule censé émis en vertu de
la présente loi ou d'un règlement, qui contient
un avis requérant que ce questionnaire ou
cette formule soit, dans un certain délai
déterminé, rempli et signé, constitue, à l'égard
de cette personne, une injonction suffisante
de remplir et signer le questionnaire ou la
formule et, si l'avis le requiert, d'expédier au
Bureau le questionnaire ou la formule par la
poste, dans un délai déterminé. S.R., c. 257,
art. 38.

**39.** Quiconque, étant employé en vertu de
la présente loi,
a) volontairement révèle ou fait connaître,
directement ou indirectement, des rensei-
gnements par lui obtenus au cours de son
emploi à une personne non qualifiée pour
les recevoir, en vertu de la présente loi ou
d'un règlement, lesquels renseignements
pourraient influer ou agir sur la valeur
marchande de tout produit ou article, ou
b) se sert de ces renseignements pour
spéculer sur un produit ou article quelcon-
que,
est coupable d'une infraction et passible, après
déclaration sommaire de culpabilité, d'une
amende de cinq mille dollars au maximum ou
d'emprisonnement pendant une période de
cinq ans au plus, ou à la fois de l'amende et
de l'emprisonnement. S.R., c. 257, art. 39.

**40.** Toute amende imposée et recouvrée
pour une infraction tombant sous le coup de
la présente loi appartient à Sa Majesté pour
l'usage public du Canada. S.R., c. 257, art. 40.
4 1. Lorsqu'une infraction à la présente loi
ou à un règlement a été commise, la plainte
peut être déposée ou la dénonciation portée
dans les douze mois de la date où le sujet de
la plainte ou de la dénonciation a pris
naissance. S.R., c. 257, art. 41.
