
## CHAPITRE S- 18
Loi concernant le ministère des Approvision-
nements et Services

## TITRE ABRÉGÉ

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre: Loi sur le ministère des Approvisionne-
ments et Services.

## INTERPRÉTATION

**2.** (1) Dans la présente loi, «Ministre»
désigne le ministre des Approvisionnements
et Services.
(2) Dans la présente loi, les expressions
«corporation de la Couronne» et «ministère»
ou «département» ont la même signification
que dans la Loi sur F administration financière.
1968-69, c. 28, art. 41.

## MINISTERE DES APPROVISIONNEMENTS ET

## SERVICES

**3.** (1) Est établi un ministère du gouverne-
ment du Canada appelé ministère des Appro-
visionnements et Services, ayant à sa tête le
ministre des Approvisionnements et Services
nommé par commission sous le grand sceau.
(2) Le Ministre occupe sa charge à titre
amovible ; il a la gestion et la direction du
ministère des Approvisionnements et Services.
1968-69, c. 28, art. 42.

**4.** (1) Le gouverneur en conseil peut nom-
mer un fonctionnaire, appelé sous-ministre
des Approvisionnements, qui est un sous-chef
du ministère des Approvisionnements et
Services en toutes matières que lui attribue le
Ministre et qui occupe sa charge à titre
Services, qui est un sous-chef du ministère
Approvisionnements et Services en toutes
matières que lui attribue le Ministre et qui
occupe sa charge à titre amovible. 1968-69, c.
28, art. 43.

## FONCTIONS ET POUVOIRS

**5.** (1) Les fonctions et pouvoirs du Ministre
couvTent toutes les matières relevant du
Parlement du Canada et que les lois n'attri-
buent pas à quelque autre ministère, départe-
ment, direction ou organisme du gouverne-
ment du Canada, concernant
a) l'acquisition et la fourniture d'articles,
d'approvisionnements, d'outillage, d'équi-
pements et autre matériel pour l'usage des
ministères ou départements ;
b) l'acquisition et la fourniture de services
pour l'usage des ministères ou départe-
ments;
c) la planification et l'organisation de la
fourniture du matériel et des services requis
par les ministères ou départements ; et
d) l'acquisition et la fourniture de services
d'impression et de publication pour l'usage
des ministères ou départements.
(2) Le Ministre doit
a) étudier et mettre au point des services
en vue d'accroître l'efficacité et de restrein-
dre les dépenses de la fonction publique du
Canada ;
b) acheter du matériel et louer des services
en conformité des règlements relatifs aux
contrats du gouvernement qui leur sont
applicables ;
c) planifier et organiser d'une part, la
fourniture de matériel et des services y
afférents aux ministères et départements,
notamment préparer les spécifications et
normes, cataloguer le matériel, déterminer
les exigences d'ensemble du matériel , assurer
la qualité du matériel, et d'autre part,
l'entretien, la distribution, l'emmagasinage
du matériel et la façon d'en disposer, ainsi
que les autres activités associées à la gestion
du matériel ; et
d) fournir à la fonction publique du Canada
les autres services que peut ordonner, à
l'occasion, le gouverneur en conseil.
(3) Le ministère des Approvisionnements et
r- Services . doit , . fonctionner . , . comme un organisme .
de services courants pour le gouvernement du
Canada, c'est-à-dire que son activité doit
essentiellement tendre à fournir aux ministè-
res, départements et organismes du gouverne-
ment du Canada, des services en vue de les
aider à réaliser leurs programmes.
(4) Nonobstant l'alinéa (l)c), le pouvoir de
gestion du matériel que possède le Ministre
se distingue de son pouvoir d'acquisition en
ce qu'il ne s'étend pas à la gestion du matériel
essentiel à la conduite de missions militaires,
lorsqu'il s'agit d'approvisionnements exclusi-
vement militaires. 1968-69, c. 28, art. 44.

**6.** Le Ministre est le receveur général du
Canada et il doit exercer tous les pouvoirs et
fonctions que les lois attribuent au receveur
général ; et le sous-ministre des Services est le
sous-receveur général. 1968-69, c. 28, art. 45.

**7.** (1) Le Ministre doit fournir les services
administratifs et autres requis pour verser la
rémunération des personnes employées par
un ministère ou département ainsi que des
personnes employées par les autres parties de
la fonction publique du Canada que le
gouverneur en conseil peut prescrire à l'occa-
sion.
(2) Le Ministre doit, en ce qui concerne les
régimes de prestations aux employés et les
régimes de retraites et de pensions, fournir les
services administratifs et autres que le gou-
verneur en conseil peut exiger de lui à
l'occasion.
(3) Le Ministre doit fournir, à la demande
d'un ministère ou département, tout ou partie
des services suivants, savoir :
a) des services de conseillers en administra-
tion;
b) des services d'informatique ;
c) des services de comptabilité;
d) des services de vérification comptable ;
e) des services financiers ; et
f) tous les autres services qui sont du
domaine des pouvoirs et fonctions du
Ministre en vertu de la présente loi.
69,c. 28, art.46.

**8.** Rien dans la présente loi ne s'oppose
ce que le Ministre fournisse, avec
gouvernement du Canada, des corporations
de la Couronne et des gouvernements et
organisations du Canada qui demandent que
le Ministre fournisse de tels services pour leur
compte. 1968-69, c. 28, art. 47.

**9.** Le Ministre peut, par arrêté, nommer un
fonctionnaire du ministère des Approvision-
nements et SerA-ices à titre d'Imprimeur de la
Reine pour le Canada. Ce dernier doit, sous
la surveillance du Ministre, exercer, pour le
gouvernement du Canada, en matière d'im-
pression et de publication, les fonctions que
les lois attribuent ou que le Ministre peut
attribuer à l'Imprimeur de la Reine. 1968-69,
c. 28, art. 48.

**10.** (1) Pour les périodes et selon les
modalités qu'il estime opportunes, le Ministre
peut, à l'occasion, déléguer une partie de ses
pouvoirs ou fonctions en vertu de la présente
loi au ministre compétent au sens où l'entend
la Loi sur l'administration financière.
(2) Compte tenu des règlements qui peuvent
être établis par le conseil du Trésor à ce sujet,
le Ministre peut percevoir des frais pour les
services fournis par le ministère des Approvi-
sionnements et Services, en conformité de la
présente loi.
(3) Sauf dans la mesure où ce pouvoir peut
être délégué par le Ministre, ce dernier doit
exercer, à l'occasion de l'acquisition et de la
fourniture de matériel pour l'usage d'un
ministère ou département, les pouvoirs à ce
sujet accordés à un ministre ou à une autre
autorité en vertu de toute loi du Parlement
du Canada. 1968-69, c. 28, art. 49.

**11.** (1) Sous réserve des règlements qui
peuvent être établis par le gouverneur en
conseil ou le conseil du Trésor à ce sujet, le
Ministre peut, pour le compte du gouverne-
ment du Canada, conclure des contrats pour
l'accomplissement de tout ce qui relève des
pouvoirs ou fonctions du Ministre.
(2) Le Ministre peut, à l'occasion, par ^ 
arrêté, prescrire des modalités d'ordre général
afférentes aux contrats qu'il peut conclure en
vertu de la présente loi, et les modalités
d'ordre général peuvent être incorporées par
mention dans des catégories particulières de
contrats.
(3) Sous réserve des modalités expresses y
, ^ TU- ^
contenues, un contrat, conclu par le Ministre
et prévoyant que des modalités d'ordre
général, identifiées par un numéro ou une
autre désignation dans un arrêté établi en
vertu du paragraphe (1), lui sont applicables
ou en font partie, doit se lire et s'interpréter
comme si ces modalités d'ordre général étaient
expressément indiquées dans le contrat. 1968-
69, c. 28, art. 50.

**12.** Le Ministre doit, après la fin de chaque
année financière et au plus tard le 31 janvier
suivant, ou si le Parlement n'est pas alors en
session, l'un des cinq premiers jours où il siège
par la suite, présenter au Parlement un
rapport exposant l'activité du ministère des
Approvisionnements et Services au cours de
cette année financière. 1968-69, c. 28, art. 51.
