titre: Loi sur la Cour suprême. S.R., c. 259,
art. l.

## INTERPRÉTATION

**2.** (1) Dans la présente loi
«appel» comprend toute procédure en vue de
faire infirmer ou modifier un jugement de
la cour dont appel est interjeté ;
«Cour suprême» ou «Cour» signifie la Cour
suprême du Canada ;
«juge» signifie un juge de la Cour suprême
du Canada et comprend le juge en chef;
«jugement», relativement à la cour dont appel
est interjeté, comprend tout jugement, règle,
ordre, ordonnance, décision, décret, arrêt ou
sentence de cette cour, et, relativement à la
Cour suprême, comprend tout jugement ou
ordre de cette dernière Cour ;
«jugement définitif» signifie tout jugement,
règle, ordonnance ou décision qui détermine
en totalité ou en partie un droit absolu
d'une des parties en cause dans une
procédure judiciaire;
«la cour dont appel est interjeté» signifie la
cour de laquelle l'appel est directement
porté à la Cour suprême, que cette cour soit
une cour de première instance ou une cour
d'appel;
«procédure judiciaire» comprend toute action,
poursuite, cause, matière ou autre procédure
à la décision de laquelle la cour dont appel
est interjeté n'a pas simplement exercé une
juridiction réglementaire, administrative
executive ;
«registraire» signifie le registraire de la
suprême * ;
«témoin» signifie toute personne, partie ou
non, qui doit être interrogée sous
de la présente loi.
(2) Aux fins de la présente loi, l'expression
«la plus haute cour de dernier ressort dans
une province» comprend la Cour d'appel du
territoire du Yukon et celle des territoires du
Nord-Ouest. S.R., c. 259, art. 2; 1960, c. 20,
art. 6; 1960, c. 24, art. 9.

## LA COUR

**3.** La cour de common law et d'equity dans
et pour le Canada, qui existe présentement
sous le nom de Cour suprême du Canada, est
par la présente loi maintenue sous cette
dénomination, à titre de cour générale d'appel
pour le Canada et de cour additionnelle pour
la meilleure application des lois du Canada,
et elle continue d'être une cour d'archives.
S.R., c. 259, art. 3.
LES JUGES

**4.** La Cour suprême se compose d'un juge
en chef, appelé le juge en chef du Canada, et
de huit juges puînés, nommés par le gouver-
neur en conseil au moyen de lettres patentes
sous le grand sceau. S.R., c. 259, art. 4.

**5.** Peut être nommé juge quiconque est ou
'.' 1, /• JI1 j
a ete juge d une cour supérieure de 1 une des
provinces du Canada, ou un avocat inscrit
pendant au moins dix ans au barreau de l'une
des provinces. S.R., c. 259, art. 5.

**6.** Au moins trois des juges sont choisis
parmi les juges de la Cour du Banc de la
Reine ou de la Cour supérieure ou parmi les
avocats de la province de Québec. S.R., c. 259,
art. 6.

**7.** Nul juge ne peut remplir d'autres
fonctions rétribuées relevant du gouvernement
du Canada ou du gouvernement d'une
province du Canada. S.R., c. 259, art. 7.
9, (1) Sous réserve du paragraphe (2), les
juges restent en fonction . durant 1 .1 bonne
conduite mais sont révocables par le gouver-
neur général sur une adresse du Sénat et de
la Chambre des communes.
{z) (2) Un un juge juge cesse cesse d'occuper a occuper sa sa cr charge
•
orsqu'il ,•1 atteint ,^ • ^ l'âge II- de j soixante-quinze ^  ...- ans.
S.R., 5.R.. c. c. 259. 259, art. art. 9. 9

**10.** Tout juge doit, avant de commencer à
remplir ses fonctions comine tel , prêter serment
dans les termes qui suivent :
Je promets et jure solennellement et
sincèrement d'exercer bien fidèlement, et au mieux de ma
capacité et de mes connaissances, les pouvoirs et les devoirs
qui me sont confiés comme juge en chef (ou l'un des juges)
de la Cour suprême du Canada. Ainsi Dieu me soit en
aide.
S.R., C. 259, art. 10.

**11.** Le serment mentionné à l'article 10 est
prêté par le juge en chef devant le gouverneur
général, ou devant la personne qui administre
le gouvernement du Canada, en conseil, et,
par les juges puînés, devant le juge en chef,
ou, en cas d'absence ou de maladie du juge
en chef, devant tout autre juge présent à
Ottawa. S.R., c. 259, art. 11.

## LE REGISTRAIRE ET LES AUTRES

## FONCTIONNAIRES

**12.** (1) Le gouverneur en conseil peut, par
j • . , 1 j
des instruments sous le grand sceau, nommer
registraire de la Cour suprême et registraire
adjoint de la Cour suprême, respectivement,
des personnes qualifiées qui ont été avocats
inscrits pendant au moins cinq ans.
(2) Sont nommés, en conformité des dispo-
sitions de la Loi sur l'emploi dans la Fonction
publique, les autres fonctionnaires, commis et
employés requis aux fins de la Cour. 1956, c.
48, art. 1.

**13.** (1) Le registraire et le registraire
adjoint occupent leur poste à titre amovible
et touchent chacun un traitement qui doit
être fixé par le gouverneur en conseil.
(2) Le registraire et le registraire adjoint
doivent consacrer tout leur temps à
fonction respective; ils ne reçoivent aucun
traitement, honoraire ou allocation, sous
quelque forme que ce soit, au-delà du
prévu par le paragraphe (1). 1956, c. 48, art. 1.

**14.** Le registraire doit tenir un bureau
la ville d'Ottawa ; le registraire et le registraire
adjoint doivent résider dans la ville d'Ottawa
ou dans un rayon de cinq milles de celle-ci.
1956, c. 48, art. 1.

**15.** Sous réserve des instructions du minis-
tre de la Justice, le registraire dirige les
fonctionnaires, commis et employés nommés
à la Cour. 1956, c. 48, art. 1.

**16.** Sous l'autorité du ministre de la
Justice, le registraire administre et gère la
bibliothèque de la Cour, ainsi que l'achat de
tous livres y destinés. 1956, c. 48, art. 1.

**17.** Le registraire ou le registraire adjoint,
selon que l'ordonne le Ministre, doit rapporter
et publier les jugements de la Cour. 1956, c.
48, art. 1.

**18.** Le registraire a, pour l'exercice de la
juridiction d'un juge en chambre, l'autorité
que peuvent lui conférer les ordonnances ou
règles générales établies en vertu de la
présente loi. 1956, c. 48, art. 1.

**19.** Le registraire adjoint exerce les pou-
voirs et remplit les fonctions du registraire
que celui-ci lui assigne ; il peut exercer tous
les pouvoirs et remplir toutes les fonctions du
registraire lorsque ce dernier est absent ou
incapable d'agir, ou que le poste de registraire
est vacant. 1956, c. 48, art. 1.

**20.** Dans la mesure où elles sont applica-
blés, les dispositions de la Loi sur F emploi dans
la Fonction publique et de la Loi sur la pension
de la Fonction publique s'étendent et s'appli-
quent au registraire et au registraire adjoint.
1956, c. 48, art. 1.

**21.** Le shérif du comté de Carleton, dans
la province d'Ontario, est d'office fonction-
naire de la Cour et remplit les devoirs et
fonctions de shérif auprès de cette Cour. S.R.,
c. 259, art. 21.

## AVOCATS ET PROCUREURS

**22.** Les avocats de toute province du
Canada peuvent pratiquer comme avocats et
conseils à la Cour suprême. S.R., c. 259,
art. 22.

**23.** Les avocats ou procureurs près des
cours supérieures de toute province du
Canada, peuvent pratiquer comme avocats,
procureurs et proctors à la Cour suprême. S.R.,
c. 259, art. 23.

**24.** Toutes les personnes qui peuvent
pratiquer en qualité d'avocats, de conseils, de
procureurs ou de procf ors près la Cour suprême,
sont des officiers de cette Cour. S.R., c. 259,
art. 24.

## SESSIONS ET QUORUM

**25.** Cinq juges de la Cour suprême consti-
tuent un quorum et peuvent légalement tenir
la Cour, S.R., c. 259, art. 25.

**26.** Il n'est pas nécessaire que tous les juges
qui ont entendu les débats dans une affaire
soient présents afin de constituer la Cour pour
le prononcé du jugement dans cette affaire ;
mais, en l'absence d'un juge, par suite de
maladie ou pour d'autres raisons, le jugement
peut être rendu par la majorité des juges qui
étaient présents à l'audition. S.R., c. 259,
art. 26.

**27.** (1) Un juge qui était présent à l'audi-
tion de la cause, mais qui est absent lors du
prononcé du jugement, peut communiquer
son opinion par écrit à un juge présent lorsque
jugement est rendu, afin qu'il en soit donné
lecture ou connaissance en audience publique,
et qu'elle soit ensuite remise au registraire ou
arrêtiste de la Cour.
(2) Pour les fins du présent article, un juge
1' • ' ' ji*i
qui a démissionne, ou qui a cesse d être en
fonction en vertu de l'article 9, est, dans les
six mois qui suivent, censé absent lors du
prononcé du jugement dans une cause enten-
due par lui et dans laquelle jugement n'a pas
été rendu pendant la durée de ses fonctions.
S.R., c. 259, art. 27.

**28.** (1) Il est interdit à un juge dont le
jugement est porté en appel, ou qui a pris
part à l'instruction de la cause ou de l'affaire,
ou à l'audition dans une cour inférieure, de
siéger ou prendre part à l'audition ou à
décision de la même cause évoquée à la Cour
suprême.
(2) Dans toute cause dans laquelle un juge
présent article, quatre des autres juges de
Co'ir suprême constituent un quorum et
peuvent légalement tenir la Cour. S.R., c.
art. 28.

**29.** Quatre juges constituent un quorum et
, 1 ' 1 4. ^ \ r'  
peuvent légalement tenir la Cour pour
connaître des causes où les parties consentent
à être entendues devant une cour ainsi
composée. S.R., c. 259, art. 29.

**30.** (1) Si, à une époque quelconque, il n'y
1 j j 1 /" "
a pas de quorum des juges de la Cour suprême
pour tenir ou continuer une session de la Cour
à cause d'une ou de plusieurs vacances, ou
d'absence par suite de maladie ou de congé,
ou en raison de l'exécution d'autres fonctions
attribuées par une loi ou un décret, ou de
l'inhabilité d'un ou de plusieurs juges, le juge
en chef ou, en son absence, le doyen des juges
puînés peut, par écrit, requérir la présence
aux séances de la Cour, à titre de juge ad hoc,
pendant toute période de temps qui peut être
nécessaire, d'un juge de la Cour de l'Echiquier,
ou si les juges de cette cour sont absents
d'Ottawa ou ne peuvent siéger pour quelque
motif, d'un juge d'une cour supérieure
provinciale que désigne par écrit le juge en
chef, ou en son absence, le juge en chef
suppléant ou le doyen des juges puînés de
cette cour provinciale, sur la requête à lui
faite par écrit.
(2) A moins que deux des juges disponibles
de la Cour suprême ne remplissent les
prescriptions de l'article 6, le juge ad hoc pour
l'audition d'un appel d'un jugement rendu
dans la province de Québec doit être un juge
de la Cour du Banc de la Reine ou un juge
de la Cour supérieure de cette province,
désigné comme il est prévu plus haut.
(3) Un double de la demande du juge en
cnei u c ou du jj doyen des j' juges pûmes, " ' et, ^
lorsqu'un juge d'une cour provinciale est
désigné pour agir, la lettre qui le désigne sont
déposés au bureau du registraire et constituent
une preuve péremptoire de l'autorité que
possède le juge qui y est nommé d'agir en
vertu du présent article.
(4) Il est du devoir du juge dont la présence
a été ainsi requise ou qui a été ainsi désigné,
par priorité sur les autres fonctions de sa
charge, d'assister aux séances de la Cour
suprême à l'époque et durant la période de
temps où sa présence est requise, et, pendant
qu'il siège ainsi, il a les pouvoirs et privilèges
et remplit les fonctions d'un juge puîné de la
Cour suprême.
(5) Un juge ad hoc qui assiste aux séances
de la Cour suprême ou à toute conférence des
juges, convoquée pour étudier les jugements
dans les causes qu'il a entendues, doit recevoir
le paiement de ses frais de voyage, ainsi
qu'une allocation pour frais de subsistance
pour chaque jour pendant lequel il est
nécessairement absent du lieu de sa résidence,
comme le prévoit la Loi sur les juges.
(6) Dans une cause oij le jugement n'est pas
prononcé pendant que ce juge est présent aux
séances de la Cour ou à une conférence des
juges, son opinion doit être exprimée de la
façon prescrite par l'article 27. S.R., c. 259,
art. 30; 1966-67, c. 76, art. 2.

**31.** (1) La Cour peut, dans tout appel
• ./ N 1] 1 • . / •
d, amirauté ou elle le juge a propos, requérir
l'aide d'un ou de plusieurs assesseurs ayant
qualité spéciale et instruire et entendre cet
appel entièrement ou en partie avec l'aide de
ces assesseurs.
(2) La rémunération, s'il en est, qui doit
A. , ^ i. r- ' 1
être payée a ces assesseurs est fixée par la
Cour. S.R., c. 259, art. 31.

**32.** (1) La Cour suprême tient chaque
année, dans la ville d'Ottawa, trois sessions
pour l'audition et la décision des appels.
(2) Chaque année, la première session
commence le quatrième mardi de janvier, la
deuxième, le quatrième mardi d'avril, et la
troisième, le premier mardi d'octobre.
(3) Les dates fixées dans le paragraphe (2)
pour le commencement de chaque session
peuvent être changées par le gouverneur en
conseil ou par la Cour, si avis est donné dans
la Gazette du Canada au moins quatre
semaines avant la date qui peut être fixée
pour le commencement d'une session.
(4) Chacune des sessions doit se continuer
jusqu'à ce qu'il ait été disposé des affaires
soumises à la Cour. S.R., c. 259, art. 32; S.R.,
c. 335, art. 1.

**33.** La Cour suprême peut, à l'occasion.
ajourner toute session et se réunir de
à l'époque fixée pour l'expédition des
S.R., c. 259, art. 33.

**34.** La Cour peut être convoquée en tout
1 1 r >-i .^ 1 .
temps par le juge en chef ou, s il est absent
ou malade, par le doyen des juges puînés, de
la manière prescrite par les règles de la Cour.
S.R., c. 259, art. 34.
JURIDICTION D'APPEL

**35.** La Cour suprême possède, détient et
d. iction ^. d j, appel 1 en matière .-v
civile et criminelle dans les limites du Canada
et par tout le Canada. S.R., c. 259, art. 35.

**36.** Sous réserve des articles 40 et 44, il
peut être interjeté appel à la Cour suprême
d'un jugement définitif ou d'un jugement
accordant une motion de non-lieu (nonsuit) ou
ordonnant un nouveau procès, de la plus
haute cour de dernier ressort dans une
province, ou de l'un de ses juges, prononcé
a) dans une procédure judiciaire où le
montant ou la valeur de la matière en litige
dans l'appel dépasse dix mille dollars, ou
b) dans des procédures pour un bref d' habeas
corpus ou mandamus, ou sur un tel bref.
S.R., c. 259, art. 36; 1956, c. 48, art. 2.

**37.** Il peut être interjeté appel à la Cour
. /
AI, 1 I 1 i
suprême d un avis prononce par la plus haute
cour de dernier ressort dans une province sur
toute question soumise à l'audition et l'exa-
men de cette cour par le lieutenant-gouverneur
en conseil de ladite province quand il a été
déclaré par les lois de cette province que l'avis
doit être considéré comme un jugement de la
plus haute cour de dernier ressort et qu'on
peut en interjeter appel comme d'un jugement
dans une action. S.R., c. 259, art. 37.

**38.** Sous réserve des articles 40 et 44, il
peut être interjeté appel à la Cour suprême,
avec l'autorisation de la plus haute cour de
dernier ressort en une province, d'un jugement
définitif de ladite cour lorsque, suivant
l'opinion de cette cour, la question en jeu
dans l'appel en est une qui devrait être
soumise à la décision de la Cour suprême.
S.R., c. 259, art. 38.

**39.** Sous réserve des articles 40 et 44, il
peut être interjeté appel à la Cour suprême
sur une question de droit seulement,
définitif d'une autre cour de ladite province,
dont les juges sont nommés par le gouverneur
général, prononcé dans une procédure judi-
ciaire où le montant ou la valeur de la matière
en litige dans l'appel excède deux mille
dollars et oii il peut être interjeté appel à
cette cour de dernier ressort , si le consentement
écrit des parties ou de leurs procureurs, certifié
par aff idavit, est déposé au bureau du
registraire de la Cour suprême et au bureau
du registraire, greffier ou protonotaire de la
cour d'où l'appel sera porté. S.R., c. 259,
art. 39.

**40.** Nul appel à la Cour suprême ne peut
être interjeté conformément à l'article 36, 38
ou 39, d'un jugement dans une cause au
criminel, dans des procédures pour un bref
d'habeas corpus, certiorari ou prohibition
découlant d'une accusation au criminel, ou
sur un tel bref, ou dans des procédures pour
un bref d'habeas corpus résultant d'une
demande d'extradition faite aux termes d'un
traité, ou sur ce dernier bref. S.R., c. 259,
art. 40.

**41.** (1) Sous réserve du paragraphe (3), il
peut être interjeté appel à la Cour suprême,
avec l'autorisation de cette Cour, contre tout
jugement définitif ou autre de la plus haute
cour de dernier ressort dans une province, ou
de l'un de ses juges, où jugement peut être
obtenu dans la cause particulière dont on
veut appeler à la Cour suprême, qu'une autre
cour ait refusé ou non l'autorisation d'en
appeler à la Cour suprême,
(2) L'autorisation d'appel aux termes du
présent article peut être accordée pendant la
période fixée par l'article 64 ou dans les trente
jours qui la suivent, ou dans tel autre délai
prorogé que la Cour suprême ou un juge peut
fixer ou accorder, soit avant, soit après
l'expiration des trente jours.
(3) Nul appel à la Cour suprême ne peut
être interjeté selon le présent article, du
jugement d'une cour acquittant ou déclarant
coupable, ou annulant ou confirmant une
déclaration de culpabilité ou un
d'un acte criminel ou, sauf sur une question
de droit ou de juridiction, d'une
autre qu'un acte criminel.
(4) Chaque fois que la Cour suprême
accordé une autorisation d'appel, cette Cour
ou un juge peut, nonobstant toute disposition
de la présente loi, proroger le délai d'admission
de l'appel. S.R., c. 259, art. 41; 1956, c. 48,
art. 3.

**42.** Nonobstant toute disposition de la
. 1 • 1 ,-1 A 1 >.
présente loi, la Lour suprême a la compétence
prévue par toute autre loi conférant juridic-
tion. S.R., c. 259, art. 42.

**43.** Lorsque le droit d'appeler dépend du
montant ou de la valeur de la matière en
litige, le montant ou la valeur peut se prouver
par affidavit. Ce montant ou cette valeur ne
doit comprendre aucun intérêt postérieur au
jour du prononcé du jugement dont on doit
appeler, ni aucuns frais. 1956, c. 48, art. 4.

**44.** (1) Nul appel ne peut être interjeté à
1 r^ A î» • ^ jt
la Cour suprême d un jugement ou dune
ordonnance rendue dans l'exercice d'une
discrétion judiciaire, sauf dans les procédures
de la nature d'une poursuite ou procédure en
equity qui prend naissance ailleurs que dans
la province de Québec et sauf dans les
procédures de mandamus.
(2) Le présent article ne s'applique pas à
un appel sous le régime de l'article 41. S.R.,
c. 259, art. 44; 1956, c. 48, art. 5.

**45.** Lorsqu'une loi quelconque permet un
1 V 1 /^ A j /^ j
appel a la Cour suprême du Canada avec
l'autorisation de ladite Cour, trois juges de
celle-ci constituent un quorum pour l'audition
et la décision de la demande d'autorisation
d'appel, sauf que, dans le cas d'une demande
d'autorisation d'appel contre le jugement
d'une cour
a) confirmant ou annulant une déclaration
de culpabilité d'une infraction punissable
de mort, ou
b) admettant ou rejetant un appel contre
un acquittement d'infraction punissable de
mort, y compris un acquittement à l'égard
d'une infraction principale quand l'accusé
a été déclaré coupable d'une infraction
incluse dans l'infraction principale,
cinq juges de la Cour constituent un quorum.
1956, c. 48, art. 6.

## JUGEMENTS

**46.** La Cour peut casser les procédures
intentées dans les causes qui lui sont soumises,
ces procédures sont prises au mépris de la
bonne foi. S.R., c. 259, art. 45.

**47.** La Cour peut rejeter un appel, ou elle
peut prononcer le jugement et décerner les
ordonnances ou autres procédures que la cour
dont le jugement est porté en appel aurait dû
prononcer ou décerner. S.R., c. 259, art. 46.

**48.** Dans tout appel, la Cour peut, à sa
, . , • , < • 1
discrétion, ordonner un nouveau procès, si les
fins de la justice paraissent l'exiger, même si
ce nouveau procès est jugé nécessaire pour le
motif que le verdict est contraire à la preuve.
S.R., c. 259, art. 47.
FRAIS

**49.** La Cour peut, à sa discrétion, ordonner
le paiement des frais de la cour dont appel
est interjeté et de la cour de première instance,
ainsi que des frais de l'appel, ou de quelque
partie de ces frais, que le jugement dont appel
est interjeté soit modifié, infirmé ou confirmé.
S.R., c. 259, art. 48.

## AMENDEMENTS

**50.** (1) En tout temps durant la litispen-
dance d'un appel devant la Cour, la Cour
peut, sur requête de l'une des parties ou en
l'absence de cette requête, faire tous les
amendements nécessaires aux fins de pronon-
cer sur l'appel ou sur la véritable question ou
contestation entre les parties, qui ressort des
plaidoiries écrites, de la preuve ou des
procédures.
(2) Tout amendement mentionné au para-
graphe (1) peut être effectué, que la nécessité
en ait été ou non occasionnée par le défaut,
l'erreur, l'acte, le manquement ou la négli-
gence de la partie qui demande l'amendement.
S.R.,c. 259, art.49, 50.

**51.** Tout amendement est fait aux condi-
tions que la Cour trouve justes, en ce qui
concerne le paiement des frais, l'ajournement
de l'audition ou autre chose. S.R., c. 259,
art. 51.

## INTÉRÊT

**52.** Si, à la suite d'un appel d'un jugement,
la Cour confirme ce jugement, elle accorde
l'intérêt pour le temps pendant lequel
cution a été retardée en raison de
S.R., c. 259, art. 52.

## CERTIFICAT DE JUGEMENT

**53.** Les jugements de la Cour, en appel,
sont certifiés par le registraire au fonctionnaire
compétent de la cour de première instance,
qui doit alors en faire toutes les inscriptions
appropriées et nécessaires ; et toutes les
procédures subséquentes peuvent alors être
prises comme si le jugement eût été prononcé
ou rendu dans la cour en dernier lieu
mentionnée. S.R., c. 259, art. 53.

## JUGEMENT DÉFINITIF ET PÉREMPTOIRE

**54.** (1) La Cour suprême possède, détient
et exerce, à titre exclusif, la juridiction finale
d'appel en matière civile et criminelle à
l'intérieur du Canada et pour le Canada; et
le jugement de la Cour est, dans tous les cas,
définitif et péremptoire.
(2) Nonobstant toute prérogative royale ou
les dispositions de toute loi du Parlement du
Royaume-Uni ou de toute loi du Parlement
du Canada, ou de toute loi de la législature
d'une province du Canada, ou de quelque
autre statut ou loi, aucun appel ne peut être
interjeté ni porté du jugement d'une cour,
d'un juge ou d'un fonctionnaire judiciaire au
Canada, ou concernant un tel jugement, à
une cour d'appel, un tribunal ou une autorité
par laquelle il peut être ordonné que les
appels ou pétitions à Sa Majesté en conseil
soient entendus, dans le Royaume-Uni.
(3) Sont par les présentes abrogés, en tant
qu'ils font partie de la loi du Canada, The
Judicial Committee Act, 1833, chapitre 41 des
Statuts du Royaume-Uni de Grande-Bretagne
et d'Irlande, 1833, et The Judicial Committee
Act, 1844, chapitre 69 des Statuts du Royaume-
Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande, 1844,
ainsi que tous les arrêtés, règles ou règlements
établis en exécution de ces lois. S.R., c. 259,
art. 54.
JURIDICTION SPÉCIALE
Questions déférées par le gouverneur en conseil

**55.** (1) Les questions importantes de droit
ou de 1 f fait • qui intéressent . ' A.
a) l'interprétation des Actes de l'Amérique
du Nord britannique ;
6) la constitutionnalité ou l'interprétation
d'une législation fédérale ou provinciale;
c) la juridiction d'appel relativement aux
questions d'enseignement, attribuée au gou-
v^erneur en conseil par l'Acte de r
du Nord britannique, 1867, ou par une autre
loi;
d) les pouvoirs du Parlement du Canada,
ou des législatures des provinces, ou de
leurs gouvernements respectifs, que le
pouvoir particulier dont il s'agit ait ou n'ait
pas été exercé, ou qu'il doive ou ne doive
pas être exercé ; ou
e) toute autre matière, qu'elle soit ou non,
dans l'opinion de la Cour, ejusdem generis
que celles qui sont énumérées ci-dessus, au
sujet de laquelle le gouverneur en conseil
peut juger à propos de soumettre de telles
questions;
peuvent être soumises par le gouverneur en
conseil à la Cour suprême, pour audition et
pour examen ; et toute question touchant
l'une des matières susdites, ainsi soumise par
le gouverneur en conseil, est péremptoirement
censée une question importante.
(2) Lorsqu'une question est déférée à la
Cour sous le régime du paragraphe (1), il est
du devoir de la Cour de l'entendre et de
l'étudier et de répondre à chaque question
ainsi soumise ; la Cour doit transmettre au
gouverneur en conseil, pour son information,
son opinion certifiée sur chacune de ces
questions, en donnant ses raisons à l'appui de
chaque réponse ; cette opinion est donnée de
la même manière que dans le cas d'un
jugement rendu sur appel porté devant la
Cour, et tout juge dont l'opinion diffère de
celle de la majorité, doit semblablement
transmettre son opinion certifiée et ses raisons
à l'appui.
(3) Si la question se rattache à la validité
constitutionnelle d'une loi qui a déjà été
adoptée ou qui doit l'être à l'avenir par la
législature d'une province, ou de quelque
disposition d'une pareille loi, ou si, pour une
raison quelconque, le gouvernement d'une
province porte un intérêt particulier à cette
question, le procureur général de cette
province doit être avisé de l'audition afin
qu'il puisse être entendu s'il le juge à propos.
(4) La Cour a le pouvoir d'ordonner qu'une
personne intéressée ou, si toute une
de personnes est intéressée, une ou
personnes représentant cette catégorie,
par avis, prévenues de l'audition de toute
question déférée à la Cour en vertu du présent
article, et ces personnes ont le droit d'être
entendues à ce sujet.
(5) La Cour peut, à sa discrétion, requérir
un avocat de plaider la cause du point de vue
d'un intérêt quelconque qui se trouve atteint
et au sujet duquel aucun avocat ne comparaît ;
et les frais raisonnables qui en résultent
peuvent être payés par le ministre des
Finances à même les deniers affectés par le
Parlement à l'acquittement des frais judiciai-
res. S.R., c. 259, art. 55; 1956, c. 48, art. 7.
Questions déférées par le Sénat ou par la
Chambre des communes

**56.** La Cour ou deux de ses juges examinent
tout bill privé, ou toute pétition demandant
l'adoption d'un bill privé, présenté au Sénat
ou à la Chambre des communes et soumis à
la Cour en vertu des règles ou ordres édictés
par le Sénat ou par la Chambre des communes,
et elle fait un rapport à ce sujet. S.R., c. 259,
art. 56.
Habeas corpus

**57.** (1) Sauf dans les affaires résultant
d'une demande d'extradition en vertu d'un
traité, chaque juge de la Cour est compétent
concurremment avec les cours ou juges des
différentes provinces pour émettre le bref
d' habeas corpus ad subjiciendum, aux fins d'une
enquête sur la cause d'incarcération dans
toute affaire criminelle en vertu d'une loi du
Parlement du Canada.
(2) Si le juge refuse le bref ou renvoie le
prévenu en prison, il y a appel à la Cour.
S.R., c. 259, art. 57.

**58.** Dans toute affaire d' habeas corpus
. ' 1 . • j 1 /~i «
portée devant un juge de la Cour suprême,
ou dans tout appel à la Cour suprême dans
une affaire d'habeas corpus, la Cour ou le juge
possède, pour mettre en liberté sous caution,
faire élargir ou incarcérer le prisonnier ou
l'individu, ou ordonner qu'il soit détenu en
prison, ou prendre toute autre mesure à son
égard, le même pouvoir que toute cour, tout
juge ou juge de paix qui a juridiction en
matières dans une province du Canada.
c. 259, art. 58.

**59.** (1) Lors d'un appel à la Cour dans une
affaire d'habeas corpus, la Cour peut, par bref
ou par ordonnance, ordonner qu'un prisonnier
ou qu'un individu au nom de qui cet appel
est interjeté soit amené devant la Cour.
(2) A moins que la Cour ne l'ordonne, il
, , . • . .
n est pas nécessaire que ce prisonnier ou cet
individu soit présent en Cour ; mais il demeure
sous la garde du fonctionnaire auquel il a été
confié ou auquel il a été remis ou en la garde
duquel il était au moment où avis d'appel a
été donné, s'il n'était pas en liberté sous
caution, par ordre d'un juge de la cour qui a
refusé la demande ou d'un juge de la Cour
suprême. S.R., c. 259, art. 59.

**60.** Un appel à la Cour suprême dans une
affaire d'habeas corpus est entendu à une date
prochaine, soit au cours des sessions prescrites
de la Cour, soit hors de ces sessions. S.R.. c.
259, art. 60.
Certiorari

**61.** Par ordre de la Cour ou de l'un de ses
juges, il peut être émis un bref de certiorari
de la Cour suprême, en vue de faire produire
toutes les pièces déposées ou les procédures
prises devant toute cour, tout juge ou juge de
paix, et qui sont jugées nécessaires pour une
enquête, un appel ou autre procédure portée
devant la Cour ou qui doit l'être. S.R., c. 259,
art. 61.
Questions déférées par les cours des provinces

**62.** (1) Lorsque la législature d'une pro-
vince du Canada a voté une loi qui convient
et décrète que la Cour suprême a juridiction
dans un des cas suivants, savoir :
a) dans les poursuites, actions ou procédures
où les parties, par leurs plaidoiries, ont
soulevé la question de la validité d'une loi
du Parlement du Canada, si, de l'avis d'un
juge de la cour devant laquelle ces poursui-
tes, actions ou procédures sont pendantes,
cette question est essentielle ;
b) dans les poursuites, actions ou procédures
où les parties ont, par leurs plaidoiries,
soulevé la question de la validité d'une loi
de la législature de cette province, si, de
l'avis d'un juge de la cour devant laquelle
ces poursuites, actions ou procédures sont
le juge qui a décidé que cette question est
essentielle doit, à la demande des parties, et
peut, en l'absence de cette demande, s'il le
juge à propos, dans toute poursuite, action ou
procédure de la catégorie ou des catégories de
cas à l'égard desquels a été votée cette loi qui
en convient ou en décrète ainsi, ordonner que
la cause soit déférée à la Cour suprême pour
la décision de cette question, quelle que puisse
être la valeur de la matière en litige, et la
cause est déférée en conséquence.
(2) La Cour suprême entend et décide alors
1 , • • • 1 < ^ 1
la question ainsi soulevée et renvoie Ja cause,
avec copie du jugement rendu sur la question
soulevée, à la cour ou au juge d'oîi elle
provient, pour y être traitée suivant que
l'exige la justice.
(3) Il n'y a pas d'autre appel à la Cour
-, ,11 j'j'j
suprême sur un point qu elle a décide dans
une pareille cause, ni, à moins que la valeur
de la matière en litige n'excède cinq cents
dollars, sur tout autre point dans cette cause.
(4) Le présent article ne s'applique qu'aux
causes civales. S.R., c. 259, art. 62.

## PROCÉDURE EN APPEL

**63.** La procédure relative aux appels, en
l'absence de prescriptions différentes de la
présente loi ou de la loi qui prévoit l'appel,
ou des règles et ordonnances générales de la
Cour suprême, est autant que possible con-
forme à la pratique actuelle du Comité
judiciaire du Conseil privé de Sa Majesté.
S.R., c. 259, art. 63.

**64.** (1) Sauf disposition contraire, tout
appel est interjeté dans les soixante jours de
la signature, de l'inscription ou du prononcé
du jugement dont est appel, mais les mois de
juillet et d'août sont exclus du calcul desdits
soixante jours.
(2) L'appelant peut appeler de la totalité
ou d'une partie quelconque d'un jugement ou
d'une ordonnance, et, s'il a l'intention de
restreindre l'appel, l'avis d'appel doit le
spécifier. S.R., c. 259, art. 64; 1956, c. 48,
art. 8.

**65.** (1) Nonobstant toute disposition de la
présente loi, la cour dont on se propose de
période prescrite par l'article 64, proroger le
délai dans lequel l'appel peut être interjeté.
(2) Dans ce cas, la cour ou le juge impose.
en matière de cautionnement ou autre, les
conditions qui lui paraissent convenables dans
les circonstances.
(3) Le présent article ne s'applique pas à
un appel concernant une pétition d'élection.
(4) Nonobstant ce qui est contenu dans la
présente loi, un juge de la Cour suprême peut,
sur une demande d'autorisation d'en appeler
in forma pauperis, admettre un appel en
donnant au requérant la permission de
signifier un avis d'appel, bien que le délai
prescrit par l'article 64 soit expiré. S.R., c.
259, art. 65; 1956, c. 48, art. 9.

**66.** (1) Un appel est interjeté
a) par la signification d'un avis d'appel à
toutes les parties directement intéressées, et
b) par le dépôt, auprès du registraire, d'un
cautionnement jusqu'à concurrence de cinq
cents dollars, à la satisfaction de la cour
dont on se propose de porter le jugement
en appel ou d'un juge de ladite cour, ou à
la satisfaction de la Cour suprême ou de
l'un de ses juges, garantissant que l'appelant
poursuivra effectivement l'appel et paiera
les frais et dommages-intérêts qui pourront
être adjugés contre lui par la Cour suprême,
dans le délai prescrit par l'article 64 ou
accordé en vertu de l'article 65.
(2) Chaque fois qu'une erreur en droit est
alléguée, les procédures devant la Cour
suprême ont lieu sous forme d'appel.
(3) L'avis d'appel ainsi que la preuve de sa
signification doivent être produits au bureau
du registraire de la Cour suprême, et une
copie de l'avis doit être produite au bureau
du greffier ou autre fonctionnaire compétent
de la cour dont le jugement fait l'objet d'un
appel. 1956, c. 48, art. 10.

**67.** L'appel a lieu sur un dossier soumis
par les parties, ou, en cas de désaccord entre
elles, déterminé par la cour dont appel est
interjeté, ou par l'un de ses juges ; et le
contient le jugement dont est appel et
parties des plaidoiries écrites, de la preuve,
des affidavits et des documents qui sont
nécessaires pour soumettre la question à la
décision de la Cour; mais, la Cour peut, à sa
discrétion, pour des motifs particuliers et par
permission spéciale, recevoir plus ample
preuve sur une question de fait. Cette preuve
doit être recueillie de la manière autorisée
par la présente loi, soit par interrogatoire oral
en Cour, soit par affidavit ou par déposition
selon que la Cour peut l'ordonner. S.R., c.
259, art. 67.

**68.** Le greffier ou autre fonctionnaire
compétent de la cour dont le jugement fait
l'objet d'un appel doit, après qu'on lui a payé
les honoraires et frais de transmission voulus,
expédier le dossier de la cause, le plus tôt
possible après que l'avis d'appel lui a été
signifié, au registraire, et les procédures
ultérieures ont lieu conformément à la
pratique de la Cour suprême. 1956, c. 48,
art. 11.

**69.** Les dispositions de la présente loi qui
requièrent le dépôt d'un cautionnement pour
les frais ne s'appliquent pas aux appels
interjetés par la Couronne ou en son nom, ni
dans les causes électorales, dans les causes
devant la Cour de l'Echiquier, dans les
affaires au criminel, non plus que dans les
procédures pour un bref d'habeas corpus ou
sur un tel bref. 1956, c. 48, art. 12.
Sursis à l'exécution
1956, c. 48, art. 13.

**70.** (1) Dès les production et signification
de l'avis d'appel et le dépôt du cautionnement
selon les exigences de l'article 66, il est sursis
à l'exécution du jugement dans la cause en
première instance, sauf que,
a) si le jugement porté en appel prescrit
une cession ou livraison de documents ou
de biens mobiliers, l'exécution du jugement
n'est pas suspendue avant que les choses
qu'il est prescrit de céder ou de livrer aient
été représentées en Cour, ou placées sous la
garde du fonctionnaire ou séquestre nommé
par la Cour, ni avant qu'il ait été fourni un
cautionnement à la satisfaction de la cour
dont appel est interjeté, ou d'un juge de
cette cour, au montant que fixe la cour ou
le juge, garantissant que l'appelant se
conformera à l'ordonnance ou au jugement
de la Cour suprême ;
b) si le jugement porté en appel prescrit la
souscription d'un acte translatif de propriété
ou de tout autre acte, l'exécution du
jugement n'est pas suspendue avant que
l'acte ait été souscrit et déposé entre les
mains de l'officier compétent de la cour
dont appel est interjeté, en attendant l'ordre
ou le jugement de la Cour suprême ;
c) si le jugement porté en appel prescrit la
vente ou la remise de possession de biens
immobiliers, de biens réels ou immeubles,
l'exécution du jugement n'est pas suspendue
avant qu'il ait été fourni un cautionnement
à la satisfaction de la cour dont appel est
interjeté ou d'un juge de cette cour au
montant que fixe cette dernière cour ou ce
juge, garantissant que l'appelant, tant qu'il
restera en possession des biens, ne dégradera
pas ceux-ci ni ne permettra qu'ils soient
dégradés, que, si le jugement est confirmé,
il paiera la valeur de l'usage et de
l'occupation des biens à compter du jour où
l'appel est interjeté jusqu'à remise de leur
possession, et que, si le jugement prescrit la
vente de biens et le versement de toute
insuffisance en résultant, il comblera cette
insuffisance ; et
d) si le jugement porté en appel prescrit le
paiement d'une somme, soit à titre de dette
ou pour dommages-intérêts ou frais, l'exé-
cution du jugement n'est pas suspendue
avant que l'appelant ait fourni un caution-
nement à la satisfaction de la cour dont
appel est interjeté ou d'un juge de cette
cour, garantissant que si le jugement est
totalement ou partiellement confirmé, l'ap-
pelant paiera le montant prescrit par le
jugement, ou la partie de ce montant pour
laquelle le jugement est confirmé s'il ne
l'est que partiellement, ainsi que tous les
dommages-intérêts adjugés contre lui sur
cet appel.
(2) Si la cour dont appel est interjeté est
une cour d'appel, et que la cession ou l'acte -• ^^
, ,
translatif de propriété, le document, l'acte,
les biens ou la chose dont il est fait mention
ci-dessus aient été confiés à la garde du
fonctionnaire compétent de la cour devant
laquelle la cause a pris naissance, le consen-
tement à ce qu'ils demeurent ainsi jusqu'à ce
est censé une observation des exigences, à cet
égard, du présent article.
(3) Dans tous les cas où l'exécution peut
être suspendue j moyennant ^ un cautionnement . .
sous l'autorité du présent article, ce caution-
nement peut être donné au moyen de l'acte
par lequel le cautionnement prescrit à l'article
66 est fourni. S.R., c. 259, art. 70; 1956, c. 48,
art. 14, 15.

**71.** (1) Dès que le cautionnement a été
1/ ,1 1 j ]',.•} ce
dépose selon les exigences de 1 article 66, un
juge de la cour dont le jugement fait l'objet
d'un appel peut adresser son fiat au shérif, à
qui un bref d'exécution du jugement a été
émis, lui enjoignant de suspendre l'exécution ;
et, de ce fait, l'exécution est suspendue, qu'un
prélèvement ait eu lieu sous son régime ou
non.
(2) Si la cour dont appel est interjeté est
j) I ^ 1-1 j. t'-^ '^' "
une cour d appel et qu il ait deja ete sursis a
l'exécution dans cette cause, la suspension
d'exécution demeure, sans autre fiat, jusqu'à
ce que jugement soit rendu dans l'appel par
la Cour suprême.
(3) A moins qu'un juge de la cour dont
appel est interjeté n'en ordonne autrement,
nulle commission n'est accordée aux dépens
de l'appelant sur un jugement dont est appel,
à l'égard duquel un bref d'exécution a été
émis avant que le fiat du juge suspendant
l'exécution ait été obtenu. S.R., c. 259, art.
71; 1956, c. 48, art. 16.

**72.** Si, au moment où le shérif reçoit le fiat
1 / . 1 1 • ^ >^>
ou une copie du fiat, les deniers ont ete
réalisés ou reçus par lui, mais non remis à la
partie à l'instance de laquelle le bref d'exécu-
tion a été émis, l'appelant peut exiger du
shérif qu'il lui rembourse le montant réalisé
ou reçu en vertu de l'exécution, ou toute
partie de ce montant qu'il a en mains et n'a
pas encore versée; et, à défaut de paiement
par le shérif après cette demande, l'appelant
peut recouvrer cette somme du shérif par
action pour deniers détenus, ou au moyen
d'un ordre ou d'une ordonnance de la cour
dont appel est interjeté. S.R., c. 259, art. 72.

**73.** Si le jugement porté en appel ordonne
la livraison d'effets périssables, la cour dont
appel est interjeté, ou un juge de cette cour,
peut ordonner que ces effets soient vendus et
que le produit de la vente soit consigné en
cour, en attendant le jugement de la
suprême. S.R., c. 259, art. 73.
Désistement

**74.** (1) L'appelant peut abandonner son
appel en donnant à l'intimé un avis portant
l'intitulé de la Cour suprême et de la cause,
signé par lui ou par son procureur ou avocat,
et déclarant qu'il se désiste de ses procédures.
(2) Après signification de cet avis, l'intimé
a immédiatement droit aux frais relatifs ou
incidents aux procédures en appel et peut,
dans la cour de première instance, soit
demander jugement pour ces frais, soit obtenir
de cette cour ou de l'un de ses juges un ordre
en enjoignant le paiement ; et il peut engager
toutes autres procédures dans cette cour, tout
comme si appel n'eût pas été interjeté. S.R.,
c. 259, art. 74.
Consentement à l'annulation du jugement

**75.** L'intimé peut consentir à la cassation
du jugement porté en appel, en donnant à
l'appelant un avis portant l'intitulé de la
Cour suprême et de la cause, signé par lui ou
par son procureur ou avocat, et déclarant qu'il
consent à ce que le jugement soit cassé. Sur
cet avis, la Cour ou l'un de ses juges prononce
la cassation du jugement comme de droit.
S.R., c. 259, art. 75.
Rejet d'appel pour retard

**76.** (1) Si l'appelant retarde indûment de
poursuivre son appel, ou omet de faire
entendre l'appel à la première session de la
Cour suprême, après que l'appel est prêt pour
l'audition, l'intimé peut, après avis donné à
l'appelant, demander, à la Cour suprême ou
à l'un de ses juges siégeant en chambre, le
rejet de l'appel.
(2) La Cour ou le juge décerne alors l'ordre
qui lui paraît juste. S.R., c. 259, art. 76.
Pe'cès des parties

**77.** Advenant le décès de l'un de plusieurs
appelants pendant que la Cour suprême est
saisie de l'appel, une déclaration de son décès
peut être produite, et la procédure peut
être continuée par et contre l'appelant
survit, comme s'il était la seule partie
appelante. S.R., c. 259, art. 77.

**78.** (1) Dans le cas du décès de l'unique
appelant ou de tous les appelants, le repré-
sentant légal de l'unique appelant ou de celui
qui a survécu le dernier, peut, avec la
permission de la Cour ou d'un juge, produire
une déclaration constatant le décès et allé-
guant qu'il est ce représentant légal, et la
procédure peut ensuite être continuée par et
contre ce représentant légal à titre d'appelant.
(2) Si cette déclaration n'est pas faite.
l'intimé peut demander la confirmation du
jugement, conformément à la pratique de la
Cour, ou engager les autres procédures
auxquelles il lui est permis de recourir. S.R.,
c. 259, art. 78.

**79.** Advenant le décès de l'un de plusieurs
intimés, une déclaration de son décès peut
être produite et la procédure peut être
continuée contre les intimés qui survivent.
S.R.. c. 259, art. 79.

**80.** La Cour ou un juge peut, sur une
motion, écarter toute fausse déclaration de
décès concernant un de plusieurs appelants,
ou l'appelant unique ou tous les appelants,
ou un de plusieurs intimés. S.R., c. 259,
art. 80.

**81.** Advenant le décès d'un unique intimé
ou de tous les intimés, l'appelant peut
continuer la procédure en donnant au repré-
sentant de la partie décédée un- mois d'avis
de l'appel, ainsi que de son intention de le
poursuivre, ou, si cet avis ne peut être donné,
en signifiant alors aux parties intéressées
l'avis que prescrit un juge de la Cour suprême.
S.R., c.259, art. 81.

**82.** Dans le cas du décès d'un demandeur
ou défendeur unique avant que soit rendu le
jugement de la cour devant laquelle une
action ou un appel est pendant, si ce jugement
est rendu contre la partie décédée, ses
représentants légaux, en produisant une
déclaration de ce décès, ont le droit d'interjeter
et de poursuivre un appel à la Cour suprême
de la même manière que s'ils étaient les
parties originaires au procès. S.R., c. 259,
art. 82,

**83.** Advenant le décès d'un demandeur
unique ou d'un défendeur unique avant que
soit rendu le jugement de la cour devant
laquelle une action ou un appel est
si ce jugement est en faveur de la partie
décédée, l'autre partie, en produisant une
déclaration de ce décès, a droit d'interjeter
appel devant la Cour suprême contre les
représentants légaux de la partie décédée,
mais le délai fixé pour interjeter appel ne
commence pas à courir avant que ces
représentants légaux aient été nommés. S.R.,
c. 259, art. 83.
INSCRIPTION DES CAUSES

**84.** A moins que le juge en chef ou l'un
r . ^ . . }
dA es juges pûmes, sur ses instructions, n en
ordonne autrement,
a) les appels inscrits pour audition sont
portés par le registraire sur une liste divisée
en cinq parties, avec les numéros suivants :
numéro un, causes électorales; numéro
deux, causes des provinces de l'Ouest;
numéro trois, causes des provinces de
l'Atlantique; numéro quatre, causes de la
province de Québec; numéro cinq, causes
de la province d'Ontario ; et le registraire
inscrit tous les appels en matière d'élection
dans la partie numéro un; tous les appels
provenant du territoire du Yukon, des
territoires du Nord-Ouest et des provinces
de la Colombie-Britannique, de l'AIberta,
de la Saskatchewan et du Manitoba, dans
la partie numéro deux; tous les appels
provenant des provinces de Terre-Neuve,
de la Nouvelle-Ecosse, du Nouveau-Bruns-
wick et de l'île-du-Prince-Édouard, dans la
partie numéro trois ; tous les appels prove-
nant de la province de Québec, dans la
partie numéro quatre, et tous les appels
provenant de la province d'Ontario, dans la
partie numéro cinq; et
6) les appels ainsi inscrits sont entendus et
décidés dans l'ordre de leur inscription.
1956, c. 48, art. 17.

## PREUVE

**85.** Toutes les personnes autorisées à
recevoir des affidavits destinés à servir devant
l'une des cours supérieures d'une province,
peuvent recevoir, dans cette province, des
serments, des affidavits et des affirmations
destinés à servir devant la Cour suprême.
S.R., c. 259, art. 85.
86, (1) Le gouverneur en conseil peut, au
1 • . • • • 1
besoin, autoriser, par commission, les person-
nes qu'il juge nécessaires, dans ou hors les
limites du Canada, à faire prêter serment, à
recevoir les affidavits, les déclarations et les
affirmations relatives à toute procédure
intentée devant la Cour suprême, ou qui doit
l'être.
(2) Tout serment ainsi prêté, tout affidavit
d' onne ou reçu, toute . . déclaration j' T . ou atiirma- ce
tion faite est aussi valide et a le même effet,
à toutes fins, que si le serment eût été
administré, l'affidavit reçu, la déclaration ou
affirmation faite devant la Cour, ou devant
un juge ou un fonctionnaire compétent de
cette Cour au Canada.
(3) Tout commissaire ainsi autorisé est
désigné sous le titre : «Commissaire pour
recevoir les serments à la Cour suprême du
Canada». S.R., c. 259, art. 86.

**87.** Tous les serments, affidavits, affirma-
tions ou déclarations prêtés, souscrits ou faits
hors du Canada, relativement aux procédures
intentées, ou qui doivent l'être, à la Cour
suprême, sont aussi valides et ont le même
effet, à toutes fins, que s'ils avaient été prêtés,
souscrits ou faits devant un commissaire
nommé en vertu de la présente loi, pourvu
qu'ils l'aient été hors du Canada, devant
a) un commissaire autorisé à recevoir les
affidavits destinés à servir devant la Haute
Cour de Justice de Sa Majesté en Angleterre,
6) un notaire public qui les a authentiqués
sous sa signature et son sceau d'office,
c) le maire ou premier magistrat d'une cité,
d'un bourg ou d'une ville constituée en
corporation, dans toute partie du Common-
wealth et territoires sous dépendance autre
que le Canada, ou en tout pays étranger,
s'ils sont authentiqués sous le sceau commun
de cette cité, de ce bourg, ou de cette ville
constituée en corporation,
d) un juge d'une cour de juridiction supé-
rieure, dans toute partie du Commonwealth
et territoires sous dépendance autre que le
Canada, ou
e) un consul, vice-consul, consul suppléant,
proconsul ou agent consulaire de Sa Majesté,
qui exerce ses fonctions dans un endroit
étranger, s'ils sont authentiqués sous son
sceau d'office. S.R., c. 259, art. 87.
a) d'un commissaire nommé sous le régime
de la présente loi,
^ ^
b) d'une personne autorisée à recevoir des
affidavits destinés à servir devant une cour
supérieure d'une province,
c) d'un commissaire autorisé à recevoir des
affidavits destinés à servir devant la Haute
Cour de Justice de Sa Majesté, en Angle-
terre,
d) d'un notaire public, sous son sceau
d'office,
é) du maire ou premier magistrat d'une
cité, d'un bourg ou d'une ville constituée
en corporation dans toute partie du Com-
monwealth et territoires sous dépendance
autre que le Canada, ou en pays étranger,
sous le sceau commun de la corporation,
f) d'un juge d'une cour de juridiction
supérieure dans toute partie du Common-
wealth et territoires sous dépendance autre
que le Canada, sous le sceau de la cour à
laquelle ce juge appartient, ou,
g) d'un consul, vice-consul, consul sup-
pléant, proconsul ou agent consulaire de Sa
Majesté, qui remplit ses fonctions dans un
endroit étranger, sous son sceau d'office,
attestant qu'un serment, affidavit, affirmation
ou déclaration a été reçu par lui ou prêté ou
fait devant lui, est recevable à titre de preuve,
sans vérification de la signature, du sceau,
non plus que du caractère officiel de cette
personne. S.R., c. 259, art. 88.

**89.** Nul vice de forme dans l'intitulé ou
dans les autres termes d'un affidavit souscrit,
d'une déclaration ou d'une affirmation faite
devant une personne sous l'autorité de quelque
disposition de la présente loi ou de toute
autre loi, ne constitue une objection à sa
réception à titre de preuve devant la Cour
suprême, si la Cour ou le juge devant qui elle
est produite estime opportun de la recevoir;
et si cet affidavit a été réellement souscrit ou
cette déclaration ou affirmation a été vérita-
blement faite, par son auteur, devant une
personne dûment autorisée à cet égard et que
l'affidavit, la déclaration ou affirmation soit
admise à titre de preuve, ce vice de forme
peut pas être invoqué pour faire
une mise en accusation pour parjure. S.R.,
259, art. 89.

**90.** (1) Si une partie à des procédures
intentées ou qui doivent l'être devant la
suprême, désire y introduire la déposition
d'une personne, partie ou non à ces procédures,
résidant au Canada ou hors du Canada, la
Cour ou l'un de ses juges, si elle ou s'il est
d'opinion que, vu l'absence, l'âge ou l'infirmité
de cette personne, ou l'éloignement de sa
résidence du lieu du procès, ou vu les frais
qu'occasionnerait la prise de sa déposition
d'une autre manière, ou pour toute autre
raison, il est convenable d'en agir ainsi, peut,
à la demande de cette partie, ordonner
l'examen de cette personne sous serment, par
interrogatoire ou autrement, devant le regis-
traire de la Cour ou devant un commissaire
chargé de recevoir les affidavits à la Cour, ou
devant une autre personne ou devant d'autres
personnes nommément désignées dans cette
ordonnance, ou peut ordonner l'institution
d'une commission sous le sceau de la Cour
pour procéder à l'examen.
(2) Par la même ordonnance ou par une
/ ^ ^ r^ 1
di onnance subséquente, la Lour ou le juge
peut donner toutes les instructions qui
paraissent raisonnables, relativement au jour,
à l'heure et au lieu de cet examen, à la
manière dont il doit être fait, à la comparution
des témoins et à la production des pièces,
ainsi qu'à toutes les matières qui s'y rattachent.
S.R., c. 259, art. 90.

**91.** Toute personne autorisée à examiner
un témoin en vertu de la présente loi ne doit
le faire qu'après que le témoin a prêté le
serment, ou prononcé l'affirmation, dans tout
cas 011 la loi permet l'affirmation au lieu du
serment. S.R., c. 259. art. 91.

**92.** La Cour suprême ou l'un de ses juges
peut, s'il est considéré opportun de le faire
dans l'intérêt de la justice, ordonner un nouvel
examen de tout témoin, soit devant la Cour
ou devant l'un de ses juges, soit devant toute
autre personne ; et si la partie en faveur de
laquelle la preuve est offerte néglige ou refuse
d'obtenir ce nouvel examen, la Cour ou le
juge, à sa discrétion, peut refuser de donner
suite à la preuve. S.R., c. 259, art. 92.

**93.** Il doit être donné à la partie adverse.
au sujet du lieu, du jour et de l'heure de
l'examen, l'avis que prescrit l'ordonnance.
S.R., c. 259, art. 93.

**94.** Lorsqu'une ordonnance est rendue pour
l'examen d'un témoin, et que copie de
ordonnance, de même qu'un avis du jour,
l'heure et du lieu de la comparution signé
la personne ou par l'une des personnes qui
doivent procéder à cet examen, a été dûment
signifiée au témoin au Canada, et que lui a
été offerte l'indemnité légale pour ses frais de
comparution et de voyage, son refus ou sa
négligence de comparaître pour rendre témoi-
gnage ou répondre à toute question légitime
à lui posée lors de l'examen, ou de produire
quelque pièce qu'il lui a été notifié de
produire, est censé être un outrage au tribunal
et peut être puni selon la même procédure
que le sont les autres outrages au tribunal ;
mais ce témoin ne doit pas être contraint de
produire une pièce qu'il ne serait pas tenu de
produire, ni de répondre à une question à
laquelle il ne serait pas tenu de répondre en
cour. S.R., c. 259, art. 94.

**95.** Si les parties dans une cause pendante
j ^ 1 r~i j. j. ' -i. ^ '
devant la Cour consentent par écrit a ce qu un
témoin soit examiné, dans ou hors les limites
du Canada, par interrogatoire ou autrement,
le consentement et les procédures prises en
conséquence sont aussi valides, à tous égards,
que si une ordonnance eût été décernée et que
les procédures eussent été prises sous son
autorité. S.R., c. 259, art. 95.

**96.** Les interrogatoires recueillis au
Canada, en exécution de la présente loi,
doivent être rapportés à la Cour, et les
dépositions authentiquées sous la signature
de la personne ou de l'une des personnes qui
les ont reçues, peuvent, sans autre attestation,
être reçues à titre de preuve sous réserve de
toutes objections valables. S.R., c. 259, art. 96.

**97.** Tous les interrogatoires recueillis hors
du Canada sous l'autorité de la présente loi
sont prouvés par affidavit déclarant que les
interrogatoires ont été dûment recueillis, reçu
sous serment devant un commissaire ou devant
une autre personne autorisée en vertu de la
présente loi ou de toute autre loi à recevoir
un tel affidavit à l'endroit où l'interrogatoire
a eu lieu, et ils doivent être rapportés à la
Cour; et les dépositions ainsi rapportées, de
même que cet affidavit et l'ordonnance ou la
commission, sous pli cacheté, portant la
signature et le sceau de la personne ou de
l'une des personnes autorisées à recueillir cet
interrogatoire, peuvent, sans autre
être admises à titre de preuve, sous réserve
toutes objections valables. S.R., c. 259, art.

**98.** Lorsqu'un interrogatoire a été rapporté.
toute partie peut donner avis de ce
et nulle objection à la lecture de la déposition
n'est admise, à moins qu'elle ne soit faite
dans le délai et de la manière que prescrit
une ordonnance générale. S.R., c. 259, art. 98.
DISPOSITIONS GÉNÉRALES

**99.** (1) Les brefs de la Cour font autorité
par tout le Canada et ils sont attestés au nom
du juge en chef, ou, en cas de vacance dans
la charge de juge en chef, au nom du doyen
des juges puînés de la Cour, et sont adressés
au shérif de tout comté ou autre division
judiciaire en laquelle une province est divisée.
(2) Les shérifs de ces comtés respectifs ou
de ces divisions respectives sont ex officio
fonctionnaires de la Cour suprême, et ils
remplissent les devoirs et les fonctions de
shérif relativement à la Cour.
(3) Dans les cas oîi le shérif est frappé
d'incapacité, le bref est adressé à l'un des
coroners du comté ou district. S.R., c. 259,
art. 99.

**100.** Tout commissaire pour recevoir les
. < 1 /~( A • ' • j
serments a la Cour suprême, qui réside au
Canada, peut recevoir des reconnaissances ou
engagements de cautionnement et tous autres
engagements devant la Cour suprême. S.R.,
c. 259, art. 100.

**101.** Une ordonnance de la Cour suprême.
relative au paiement d'une somme d'argent,
soit pour frais, soit pour autre cause, peut être
exécutée par les brefs de saisie-exécution que
la Cour prescrit. S.R., c. 259, art. 101.

**102.** Nulle contrainte par corps pour
outrage au tribunal ne peut être décernée par
la Cour suprême, pour le non-paiement d'une
somme d'argent seulement. S.R., c. 259,
art. 102.

**103.** (1) Les juges de la Cour suprême, ou
cinq d'entre eux, peuvent, au besoin, édicter
des règles et des ordonnances générales
a) pour réglementer la procédure à la Cour
suprême et la façon dont sont portées
devant elle les causes provenant de cours
dont appel est interjeté ou autrement, et
pour la mise à exécution efficace de la
présente loi, ainsi que la réalisation de ses
fins et objets;
b) pour admettre des appels in forma
pauperis sur autorisation, nonobstant les
dispositions de la présente loi ou de quelque
autre loi astreignant à fournir un caution-
nement pour les frais, et pour accorder à un
intimé l'autorisation de défendre in forma
pauperis;
c) pour donner au registraire le pouvoir de
faire telle chose, d'expédier telle affaire,
spécifiées dans ces règles ou ordonnances,
et d'exercer à leur égard telle autorité et
juridiction qu'un juge de la Cour siégeant
en chambre peut actuellement, ou pourra à
l'avenir, faire, expédier ou exercer en vertu
d'une loi ou coutume ou en raison de la
pratique de la Cour;
d) pour fixer les honoraires et les frais qui
doivent être taxés et accordés aux fonction-
naires de la Cour et par eux reçus et
acceptés, ainsi que pour déterminer les
droits et les devoirs de ces fonctionnaires ;
e) pour adjuger et régler les frais devant la
Cour en faveur de la Couronne ou contre
elle, aussi bien qu'en faveur du sujet ou
contre lui ;
f) relativement aux affaires qui tombent
sous la juridiction de la Cour, au sujet des
questions déférées à la Cour par le gouver-
neur en conseil, et, en particulier, relative-
ment à l'examen de questions de fait que
comporte toute affaire ainsi déférée.
(2) Ces règles et ordonnances peuvent
s'étendre à toute matière de procédure ou
autre non prescrite par la présente loi, mais à
l'égard de laquelle il est jugé nécessaire de
statuer, afin d'assurer la bonne exécution de
la présente loi et de mieux en atteindre les
objets.
(3) Ces règles, quand elles ne sont pas
contraires aux dispositions formelles de la
présente loi, ont force et vigueur, tout comme
si elles faisaient partie de ces dispositions.
(4) Des copies de ces règles et ordonnances
sont soumises aux deux Chambres du Parle-
ment, au cours de la session qui suit
immédiatement leur adoption. S.R., c. 259,
art. 103; 1956, c. 48, art. 18.

**104.** Les sommes d'argent ou les frais
adjugés à la Couronne sont versés au
général, et le ministre des Finances fait payer,
à même les deniers non attribués qui font
partie du Fonds du revenu consolidé, les
sommes d'argent ou les frais que la Couronne
a été condamnée à payer à une personne.
S.R., c. 259, art. 104; 1968-69, c. 28, art. 105.

**105.** Dans toute procédure à laquelle Sa
Majesté est partie, qu'elle soit représentée par
le procureur général du Canada ou d'une
autre manière, les frais adjugés à Sa Majesté
ne doivent ,. ^ pas être «^ refuses j., ni -'j-xi réduits lors de j
la taxation, uniquement parce que l'avocat
ou le conseil qui a gagné ces frais, ou pour les
services duquel les frais sont imposés, était un
officier rétribué de la Couronne, exécutant
lesdits services dans l'accomplissement de son
devoir et rémunéré en conséquence par son
traitement, ou non admis, pour cette raison
ou pour toute autre à recouvrer des frais de
la Couronne en ce qui concerne les services
ainsi rendus ; et les frais recouvrés par Sa
Majesté ou en son nom en pareil cas doivent
être versés au Fonds du revenu consolidé.
S.R., c. 259, art. 105.

**106.** (1) Tous les honoraires payables au
registraire sous l'autorité de la présente loi
sont versés au moyen de timbres, émis à cette
fin par le ministre du Revenu national, qui
en réglemente la vente.
(2) Le produit de la vente de ces timbres
est versé au Fonds du revenu consolidé. S.R.,
c. 259, art. 106.
