
## CHAPITRE S-2
Loi concernant les traitements de certains
fonctionnaires publics

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur les traitements. S.R., c. 243, art. 1.

**2.** Les traitements que mentionne la pre-
sente loi sont payables annuellement, et au
prorata pour toute periode de moins d une
annee, a meme le Fonds du revenu consolide.
S.R., c. 243, art. 2.

**3.** Les traitements des lieutenants-gouver-
neurs des provinces sont ainsi qu il suit:
Par
annee
Le lieutenant-gouverneur de 1 Ontario .... $20,000
Le lieutenant-gouverneur du Quebec 20,000
Le lieutenant-gouverneur de la Nouvelle-
Ecosse 18,000
Le lieutenant-gouverneur du Nouveau-
Brunswick 18,000
Le lieutenant-gouverneur du Manitoba . . . 18,000
Le lieutenant-gouverneur de la Colombie-
Britannique 18,000
Le lieutenant-gouverneur de 1 Ile-du-Prince-
Edouard 16,000
Le lieutenant-gouverneur de la Saskatche
wan 18,000
Le lieutenant-gouverneur de 1 Alberta. . . . 18,000
Le lieutenant-gouverneur de Terre-Neuve. 18,000
1963, c. 41, art. 7.

**4.** Les traitements des ministres suivants,
membres du Conseil prive de la Reine pour
le Canada, sont fixes comme suit :
Par
anne e
Le membre du Conseil prive de la Reine qui
exerce la fonction reconnue de Premier
ministre
Le ministre du Revenu national
Le ministre des Finances
Le ministre des Transports
Le ministre des Travaux publics
Le president du Conseil priv6 de la Reine
pour le Canada
Le ministre de 1 Agriculture
Le secretaire d Etat du Canada
Le ministre du Travail
Le secretaire d Etat aux Affaires exterieures
Le ministre de la Sant6 nationale et du
Bien-etre social
Le ministre des Affaires des anciens com-
battants
Le ministre associe de la Defense nationale
Le solliciteur general du Canada
Le ministre de la Consommation et des
Corporations
Le ministre de la Main-d oeuvre et de
rimmigration
Le ministre des Affaires indiennes et du
Nord canadien
Le ministre de 1 Energie, des Mines et des
Ressources
Le president du conseil du Tresor
Le ministre des Peches et Forets
Le ministre des Communications
Le ministre de 1 Industrie et du Commerce
Le ministre de 1 Expansion 6conomique
r^gionale
Le ministre des Approvisionnements et
Services
Le leader du gouvernement au Senat
1953-54, c. 21, art. 1 ; 1960, c. 41, art.
c. 3, art. 17; 1966-67, c. 25, art. 35;
16, art. 13; 1968-69, c. 28, art. 97.
