Couronne

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre : Loi sur les biens de surplus de la Couronne.
S.R., c. 260, art. 1.

**2.** Dans la présente loi
«biens de surplus de la Couronne» signifie les
biens qui sont inclus dans un rapport fait
au Ministre sous l'autorité de l'article 3 et
qui n'ont pas été subséquemment retranchés
du rapport avec l'autorisation du Ministre,
ou dont il n'a pas été disposé conformément
à la présente loi ;
«Conseil» signifie le conseil d'administration
de la Corporation;
«Corporation» signifie la corporation établie
par la présente loi ;
«département du gouvernement» ou «dépar-
tement gouvernemental» signifie un dépar-
tement du gouvernement du Canada, ou
un conseil, une commission, une corporation
ou un autre corps qui est mandataire de Sa
Majesté du chef du Canada, mais ne
comprend pas les Chemins de fer nationaux,
définis dans le chapitre 39 des Statuts
revisés du Canada de 1952, la Société Radio-
Canada, la Banque du Canada, la Banque
d'expansion industrielle, Air Canada, ou
une corporation constituée sous l'autorité
de la Loi constituant Air Canada, ou le
Conseil des ports nationaux ;
«Ministre» signifie le ministre de l'Approvi-
sionnement et des Services. S.R., c. 260, art.
2; 1968-69, c. 28, art. 103.

**3.** (1) Sous réserve du paragraphe (2),
lorsqu'un département du gouvernement
décide que des biens de Sa Majesté du
du Canada, dont il a la garde, la gestion ou
l'administration, ne lui sont pas nécessaires,
il doit en faire rapport au Ministre.
(2) Il n'est pas nécessaire d'inclure les biens
suivants dans un rapport fait sous l'autorité
du paragraphe (1), sauf dans la mesure que
peut spécifier un décret du gouverneur en
conseil :
a) produits agricoles ou produits laitiers,
ou animaux de ferme ou produits d'animaux
de ferme, autres que ceux dont le ministère
de la Défense nationale a la garde, la
gestion ou l'administration;
b) biens meubles acquis ou produits par un
conseil, une commission, une corporation
ou un autre corps pour en disposer confor-
mément à une loi du Parlement ou à un
décret du gouverneur en conseil ;
c) terres situées dans le territoire du Yukon
ou dans les territoires du Nord-Ouest, et
dont le ministre des Affaires indiennes et
du Nord canadien a le contrôle, la gestion
ou l'administration;
d) terres sous le contrôle, la gestion ou
l'administration du ministre des Mines et
des Ressources au 31 décembre 1949, ou sous
le contrôle, la gestion ou l'administration
d'un ministre en vertu de la Loi sur les
Indiens, de la Loi sur les parcs nationaux ou
de la Loi sur le développement des forêts et la
recherche sylvicole;
e) terres sous le contrôle, la gestion ou
l'administration du ministre des Transports,
autres que les terres acquises conformément
aux lois mentionnées à l'article 2 de la Loi
sur les crédits de guerre No 2, 1944 ;
f) terres dont l'aliénation est autorisée sous
l'autorité de la Loi sur les terres destinées
aux anciens combattants, de la Loi d'établis-
sement de soldats, de la Loi sur la Société
centrale d'hypothèques et de logement, ou des
lois sur l'habitation, définies dans la Loi
sur la Société centrale d'hypothèques et de
logement.
(3) Nonobstant toute loi adoptée ou tout
décret rendu avant le 11 juillet 1944, aucun
département du gouvernement ne doit dispo-
ser de biens de surplus de la Couronne sauf
en conformité de la présente loi. S.R., c. 260,
art. 3; 1953-54, c. 4, art. 12; 1966-67, c. 25,
art. 45.

**4.** Chaque département du gouvernement
abandonne la garde ou la surveillance confor-
mément à l'ordre du Ministre ou de la
Corporation. S.R., c. 260, art. 4.

**5.** Avec l'autorisation spécifique ou gêné-
raie du gouverneur en conseil, le Ministre
peut
a) vendre, échanger, louer, prêter ou autre-
ment aliéner les biens de surplus de la
Couronne, ou en disposer, soit à titre
gratuit, soit à titre onéreux, et aux termes,
et sous réserve des conditions, qu'il peut
juger opportuns;
b) détenir, administrer, exploiter, finir,
assembler, emmagasiner, transporter, répa-
rer et entretenir les biens de surplus de la
Couronne ;
c) rétablir dans leur état primitif tous biens
mis à la disposition de Sa Majesté et régler
toute réclamation à leur égard ;
d) approuver le transfert des biens de
surplus de la Couronne, d'un département
du gouvernement à un autre, aux conditions
qu'il peut juger désirables;
é) autoriser un département du gouverne-
ment à disposer de biens de surplus de la
Couronne, de la manière et aux conditions
qu'il peut juger désirables;
f) rendre les ordonnances et publier les
instructions qu'il peut estimer nécessaires
ou opportunes pour assurer la protection et
la préservation des biens de surplus de la
Couronne ;
g) enjoindre à toute personne de fournir,
dans le délai qu'il peut déterminer, les
renseignements qu'il spécifie concernant les
biens de surplus de la Couronne ;
h) retenir ou utiliser les services de toute
personne pour réaliser les objets de la
présente loi;
i) autoriser un département du gouverne-
ment à modifier un rapport dressé sous le
régime de l'article 3 en y retranchant toute
mention de biens spécifiés ; et
;) faire toute autre chose que le gouverneur
en conseil peut considérer comme accessoire,
nécessaire ou utile à la réalisation des
de la présente loi. S.R., c. 260, art. 5.

**6.** (1) Est instituée une corporation appelée
Corporation de disposition des biens de la
Couronne.
(2) La Corporation se compose d'un conseil
d'au moins six administrateurs nommés par
le Ministre, avec l'assentiment du gouverneur
en conseil.
(3) La Corporation est un corps politique
et constitué, jouissant de la capacité contrac-
tuelle et de l'habilité à ester en justice en son
propre nom ; et pour toutes fins, la Corporation
est et est censée être mandataire de Sa Majesté
du chef du Canada.
(4) Des actions, poursuites ou autres procé-
• . 1 -,
dj- ures judiciaires concernant un droit acquis
ou une obligation contractée par la Corpora-
tion pour le compte de Sa Majesté, soit en
son propre nom, soit au nom de Sa Majesté,
peuvent être intentées ou engagées par ou
contre la Corporation au nom de cette
dernière, devant toute cour qui aurait juridic-
tion si la Corporation n'était pas mandataire
de Sa Majesté.
(5) Le siège de la Corporation est en la
ville d'Ottawa ou en tel autre endroit que le
Ministre peut fixer à l'occasion.
(6) La Corporation peut établir des suceur-
sales et nommer des agents au Canada, et elle
peut aussi, avec l'approbation du Ministre,
établir des succursales et nommer des agents
en dehors du Canada.
(7) La Corporation est responsable envers
le Ministre, et elle est assujettie aux instruc-
tions et au contrôle de ce dernier. S.R., c. 260,
art. 6.

**7.** (1) Avec l'approbation du Ministre, le
Conseil désigne l'un des administrateurs pour
exercer la présidence, et un autre pour remplir
les fonctions de vice-président de la Corpora-
tion.
(2) Chaque administrateur est nommé pour
/ • j 1 , • /
une période de trois années.
(3) Les administrateurs sortants peuvent
A. , 1
être nommes de nouveau.
(4) Le gouverneur en conseil peut, sans
cause, révoquer un administrateur, en tout
temps, pendant la durée de son mandat.
(5) En l'absence du président, le vice-
président doit remplir les fonctions de prési-
dent, et, en l'absence du président et du vice-
président, un autre administrateur désigné
par ceux qui sont présents doit agir comme
président.
(6) Une décision de la majorité des
nistrateurs présents en formant quorum cons-
titue une décision de la Corporation, et,
le cas d'une égalité de voix, le président ou
l'autre administrateur agissant en qualité de
président a la voix prépondérante.
(7) Dans le cas d'une vacance fortuite
survenant au Conseil, le Ministre peut, avec
l'assentiment du gouverneur en conseil, nom-
mer une personne pour remplir la vacance en
question.
(8) Avec l'approbation du Ministre, le
Conseil peut fixer le traitement du président
et les honoraires que touchent les administra-
teurs lorsqu'ils assistent aux séances.
(9) Chaque administrateur a droit de rentrer
dans les déboursés réels qu'il a effectués pour
les dépenses raisonnablement occasionnées
par l'exercice de ses fonctions prévues dans la
présente loi.
(10) Aucun administrateur, aucune per-
sonne agissant pour le Conseil ou un
administrateur, ou pour le compte ou sous
l'autorité de ces derniers, n'est responsable
envers qui que ce soit pour un acte ou une
omission que l'administrateur ou la personne
agissant de bonne foi a raisonnablement cru
requis ou autorisé par la présente loi ou en
conformité de cette dernière.
(11) Chaque administrateur doit, avant
d'agir comme tel, souscrire, devant un juge
de paix ou un commissaire aux serments et
remettre au secrétaire de la Corporation, un
serment de fidélité et de discrétion suivant la
formule énoncée à l'annexe. S.R., c. 260,
art. 7.

**8.** (1) Le Ministre peut autoriser la Corpo-
ration à exercer ou accomplir, en totalité ou
en partie, les fonctions, pouvoirs ou attribu-
tions du Ministre sous l'autorité de l'article 5.
(2) Sous réserve d'instructions spécifiques
ou générales du Ministre, la Corporation peut
a) convertir des biens de surplus de la
Couronne en matières de base ;
b) acheter, louer ou autrement acquérir
biens meubles ou immeubles pour les
de ses opérations, et vendre ou louer
biens, ou en disposer autrement ; et
c) accomplir tous autres actes et choses
le Conseil peut juger accessoires ou utiles à
la réalisation de ses objets ou à l'exercice
de ses pouvoirs. S.R., c. 260, art. 8.

**9.** (1) Avec l'assentiment du gouverneur en
conseil, la Corporation peut établir les statuts
que le Conseil juge nécessaires ou opportuns
pour lui permettre de remplir les fonctions
que lui impose la présente loi; et, sans
restreindre la généralité de ce qui précède,
elle peut établir des statuts
a) prévoyant un comité exécutif du Conseil,
qui exercera les pouvoirs que les statuts
pourront spécifier; et
b) prévoyant la convocation de séances du
Conseil ou du comité exécutif et le nombre
de personnes qui doivent constituer quorum
dans chaque cas.
(2) La Corporation peut employer les
e , • i ' ' i 1 1
fonctionnaires, commis et préposes, pour telles
fins, à tels termes et conditions, et leur payer
telle rémunération, que le Conseil peut
déterminer; et chaque fonctionnaire, commis
et préposé de la Corporation doit, avant
d'entrer en fonction, souscrire, devant un juge
de paix ou un commissaire aux serments, et
remettre au secrétaire de la Corporation, un
serment de fidélité et de discrétion suivant la
formule énoncée à l'annexe. S.R., c. 260,
art. 9.

**10.** Sur la recommandation du Ministre, le
. 1
a. peut autoriser le
ministre des Finances à faire verser ou
avancer, de temps à autre, à la Corporation
un fonds de roulement à même les deniers
non attribués du Fonds du revenu consolidé.
S.R., c. 260, art. 10.

**11.** (1) La Corporation doit maintenir un
ou plusieurs comptes de banque dans la ou
les banques à charte au Canada que le
gouverneur en conseil peut à l'occasion agréer,
et, avec l'assentiment du Ministre, elle peut
maintenir un ou plusieurs comptes de banque
en dehors du Canada ; et tous les deniers
reçus de temps à autre par la Corporation
doivent être déposés dans le ou les comptes
en question.
(2) Tous les deniers déposés aux comptes
Il j 1 /-^ ^- r
de banque de la Corporation, sauf
a) les deniers versés ou avancés à la
Corporation, durant toute période, que le
gouverneur en conseil peut, à l'occasion,
fixer comme devant être retenu pour
face aux frais d'administration ou autres
dépenses de la Corporation,
doivent être transférés ou déposés au crédit
du receveur général, sur réquisition du ministre
des Finances, mais, si aucune réquisition de
ce genre n'est présentée, au plus tard le 15 du
mois qui suit leur réception par la Corporation.
S.R.,c. 260, art. 11.

**12.** Sous réserve de l'article 11, la Corpo-
ration peut administrer tous les deniers qu'elle
a reçus exclusivement dans l'exercice des
pouvoirs qui lui sont conférés par la présente
loi ou en conformité de cette dernière. S.R.,
c. 260, art. 12.

**13.** (1) La Corporation doit établir et
maintenir un système de comptabilité à la
satisfaction du Ministre.
(2) La Corporation doit fournir au Ministre
des états détaillés de ses recettes et dépenses,
aux époques et pour les périodes qu'il peut
spécifier.
(3) Tous les livres de compte, registres,
carnets de banque et documents de la
Corporation doivent, en tout temps, être
accessibles à la vérification et à l'inspection
du Ministre ou de toute personne qu'il autorise
à cette fin.
(4) Les comptes de la Corporation sont
apurés par l'auditeur général du Canada, et
les états apurés de ces comptes doivent être
inclus dans le rapport annuel de la Corpora-
tion.
(5) L'exercice financier de la Corporation
se termine le 31 mars de chaque année. S.R.,
c. 260, art. 13.

**14.** La Corporation doit, le plus tôt possible
après le 31 mars de chaque année et, en tout
cas, dans les trois mois qui suivent, communi-
quer au Ministre un rapport annuel sous la
forme que l'auditeur général peut prescrire,
renfermant, d'une manière raisonnablement
détaillée, des renseignements sur les biens de
surplus de la Couronne vendus ou autrement
aliénés durant la période comptable, et le
Ministre doit présenter ce rapport au Parle-
ment. S.R., c. 260, art. 14.

**15.** Nulle loi sur l'insolvabilité ou la
liquidation ,..,., de corporations ne s ) applique 1 • a II la
Corporation, et les affaires de cette dernière
ne seront liquidées que si le Parlement
l'ordonne. S.R., c. 260, art. 15.

**16.** (1) Si une personne qui, à l'époque de
, I 1 ' '
sa nomination ou de son emploi sous le régime
ou en conformité de la présente loi, était un
fonctionnaire civil ou un employé dans la
Fonction publique, est retirée de son poste ou
de son emploi visé dans la présente loi, pour
tout motif autre que la mauvaise conduite,
elle est admise à la réintégration dans la
Fonction publique.
(2) Toute personne qui, à l'époque de sa
1 1 • 1 '
nomination ou de son emploi sous le régime
ou en conformité de la présente loi, détenait
une fonction dans le service civil ou était un
employé au sens de la Loi sur le service civil
ou de la Loi sur l'emploi dans la Fonction
publique, continue de détenir et est admise à
recevoir tous les avantages, sauf un traitement
à titre d'employé dans la Fonction publique,
qu'elle aurait eu droit de recevoir si elle était
demeurée un employé dans la Fonction
publique.
(3) La Loi sur l'indemnisation des employés
j M 74, . j 1 • ^ ^ i 1
de l Etat s applique a toutes les personnes
nommées ou employées sous le régime ou en
conformité de la présente loi, et, aux fins de
ladite loi, ces personnes sont censées des
«employés» définis dans la loi en question.
S.R., c. 260, art. 16.

**17.** Le Ministre, ou une ou des personnes
y autorisées 4. ' par le lu/f'i Ministre d J) une manière •»
générale ou spécifique, ou la Corporation sous
son sceau corporatif et le seing de ses
fonctionnaires dûment autorisés, peuvent
souscrire, au nom de Sa Majesté, tout acte,
contrat ou document, autre qu'un acte
translatif de propriété foncière, transférant le
titre aux biens de surplus de la Couronne, ou
en disposant autrement ou se rapportant à
leur aliénation; et lorsqu'un tel document a
été ainsi souscrit, il est valable et obligatoire
pour Sa Majesté. S.R., c. 260, art. 17.

**18.** Le gouverneur en conseil peut
a) rendre les décrets qu'il peut juger
nécessaires ou désirables relativement à
l'organisation, l'administration ou la ges-
tion de la Corporation, et conférer à la
Corporation des pouvoirs et attributions
supplémentaires ; et
b) rendre les décrets ou édicter les règles et
règlements qu'il juge nécessaires ou oppor-
tuns pour aider le Ministre dans l'exercice
et l'accomplissement des fonctions qui lui
sont conférées ou imposées sous le régime
ou en conformité de la présente loi. S.R., c.
260, art. 18.

**19.** Quiconque contrevient à un décret infraction
rendu ou à une règle ou règlement édicté par
le gouverneur en conseil ou par le Ministre
avec l'autorisation du gouverneur en conseil,
aux termes de la présente loi, est coupable
d'une infraction et passible, sur déclaration
sommaire de culpabilité, d'une amende d'au
plus cinq cents dollars ou d'un emprisonne-
ment d'au plus six mois, ou à la fois de
l'amende et de l'emprisonnement. S.R., c. 260,
art. 19.

# ANNEXE

## SERMENT DE FIDÉLITÉ ET DE DISCRÉTION D'UN

## EMPLOYÉ DE LA CORPORATION DE DISPOSITION

## DES BIENS DE LA COURONNE
Je, , jure solennellement et sincèrement d'accom-
plir avec fidélité et probité les devoirs qui me sont assignés, et
de ne communiquer aucun détail ou renseignement par moi
obtenu au cours de mon emploi à une personne qui n'y a pas
légalement droit, sauf autorisation expresse de mes supérieurs.

## SERMENT DE FIDÉLITÉ ET DE DISCRÉTION D'UN

## ADMINISTRATEUR OU DXTN FONCTIONNAIRE DE

## LA CORPORATION DE DISPOSITION DES BIENS DE

## LA COURONNE
Je, , jure solennellement d'accomplir et de rem-
plir avec fidélité et sincérité, ainsi qu'au mieux de mon juge-
ment, de ma capacité et de mon habileté, les devoirs qui me
sont assignés comme administrateur ou fonctionnaire, selon
le cas, de la Corporation de disposition des biens de la
Couronne.
En outre, je jure solennellement de ne communiquer ni de
permettre que soit communiqué aucun renseignement sur les
affaires de la Corporation à une personne n'y aj'ant pas droit
légalement, et de ne permettre à aucune semblable personne
d'inspecter des livres, documents ou archives appartenant à la
Corporation ou en sa possession, et se rapportant à ses affaires,
ou d'y avoir accès, S.R., c. 260, annexe.
