
## CHAPITRE S-5
Loi prevoyant 1 etablissement d un Conseil
des Sciences du Canada

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi sur le Conseil des Sciences du Canada.
1966-67, c. 19, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
Conseil designe le Conseil des Sciences du
Canada etabli en conformite de 1 article 3;
Ministre designe le membre du Conseil
prive de la Reine pour le Canada que le
gouverneur en conseil peut designer pour
remplir la fonction de ministre aux fins de
la presente loi. 1966-67, c. 19, art. 2.
CONSEIL DES SCIENCES

**3.** Est constitute par les presentes une
corporation appelee Conseil des Sciences du
Canada, qui comprend au plus
a) vingt-cinq membres choisis parmi les
personnes qui s interessent specialement a
la science ou a la technologie, et
b) quatre membres associes choisis parmi
les fonctionnaires ou les employes de Sa
Majeste au service de ministeres ou orga-
nismes du gouvernement du Canada,
que nomme le gouverneur en conseil ainsi que
le prevoit 1 article 4. 1968-69, c. 28, art. 70.

**4.** (1) Chaque membre du Conseil est
nomme pour occuper sa charge pendant au
plus trois ans, avec cette reserve que, parmi
les premiers nommes, un tiers au moins sont
nommes pour deux ans et un tiers au moins
sont nommes pour quatre ans.
(2) Chaque membre associe du Conseil est
nomme pour occuper sa charge a titre
amovible. 1966-67, c. 19, art. 4.

**5.** (1) Le gouverneur en conseil nomme,
pour la periode ,11, d au plus i trois ans qu i-i il
determine, un des membres president du
Conseil, et un autre vice-president du Conseil.
(2) Si le president est absent ou incapable
i i i i i
de remphr sa charge ou qu il y ait vacance de
la preside nee, le vice-president doit exercer
les fonctions de president. 1966-67, c. 19, art.

**5.**

**6.** Un president ouun vice-president sort ant
de charge i ou un autre membre i peut etre ,
nomme de nouveau au Conseil pour y occuper
le meme ou un autre poste. 1966-67, c. 19, art.

**6.**

**7.** (1) Le president et le vice-president du
f
Conseil touchent le traitement et les fralS
qu autorise le gouverneur en conseil.
(2) Les membres et les membres associes du
Conseil, autres que le president et le vice-
president, ne perc.oivent a ce titre aucune
remuneration. Toutefois, chacun de ces mem
bres et membres associes a droit au rembour-
sement des frais raisonnables de deplacement
et autres qu il encourt pendant qu il est absent
de son lieu ordinaire de residence dans
1 exercice de ses fonctions en vertu de la
presente loi.
(3) Nonobstant le paragraphe (2), un mem-
bre du Conseil autre que le president et le
vice-president peut, pour la periode ou il
remplit, au nom du Conseil et avec 1 appro-
bation de ce dernier, des fonctions qui
s ajoutent a ses fonctions ordinaires de membre
dudit Conseil, recevoir a cet egard la
remuneration que peut autoriser le gouverneur
en conseil. 1968-69, c. 28, art. 70.

**8.** La majorite des membres constitue un
quorum du Conseil. 1966-67, c. 19, art. 8.

**9.** (1) Le siege du Conseil sera situe
la region de la Capitale nationale
a 1 annexe de la Loi sur la Capitale nationale.
(2) Le Conseil peut se reunir aux dates ou
il le juge necessaire. 1968-69, c. 28, art. 70.

**10.** (1) Sous reserve de 1 approbation du
.,,.", ! . . i i-
gouverneur en conseil, le Conseil peut etablir
des reglements administratifs pour reglemen-
ter ses deliberations et, en general, pour
1 exercice de ses fonctions, et il peut creer des
comites speciaux, des comites permanents ou
d autres comites du Conseil.
(2) Tout reglement administratif etabli en
, , , u /-i\
conformite du paragraphic (1) et creant un
comite du Conseil, peut prevoir que ce comite
comprendra, outre des membres du Conseil,
d autres personnes. 1968-69, c. 28, art. 70.

## DEVOIRS

**11.** II incombe au Conseil d evaluer dans
son ensemble les ressources, les besoins et les
possibilites du Canada sur le plan scientifique
et technologique et de faire au Ministre des
recommandations a ce sujet ; et, en particulier,
le Conseil a le devoir d etudier les questions
suivantes et de soumettre a leur egard des
rapports et recommandations au Ministre :
a) la convenance des recherches et des
travaux scientifiques et techniques en cours
au Canada ;
b) les priorites a accorder au Canada a des
secteurs particuliers de la recherche scienti
fique et technologique ;
c) 1 expansion et 1 utilisation efficaces de
1 effectif scientifique et technique dont
dispose le Canada ;
d) la planification a long terme en ce qui
concerne les recherches et les travaux
scientifiques et techniques ;
e) les facteurs que comporte la participation
du Canada a 1 activite scientifique ou
technique internationale ;
/) les attributions des ministeres et organis-
mes du gouvernement du Canada, en
fonction de celles des universites, compa-
gnies privees et autres institutions, dans
1 avancement de la science et de la
technologic au Canada ;
g) la documentation statistique et autre a
obtenir, sur les recherches et les
scientifiques et techniques, en vue de
formuler a bon escient le programme
gouvernement relatif a la science et a
technologic au Canada ; et
h) les meilleurs moyens de susciter et
maintenir la collaboration et 1 echange
renseignements entre le Conseil et d autres
organismes, publics ou prives, interesses
aspects scientifiques, technologiques, econo-
miques ou sociaux de la vie au Canada.
1966-67, c. 19, art. 11.

**12.** (1) Selon qu il le juge opportun, le
Mimstre , . peut soumettre au L/onseil, f~, , pour
examen et avis, les questions concernant la
science et la technologie au Canada ou ayant
par ailleurs trait a 1 application de la present e
loi.
(2) Le Conseil doit enqueter et faire rapport
au Ministre sur toutes les questions qui lui
sont renvoyees conformement au paragraphe
(1) et doit soumettre au Ministre, a leur sujet,
les recommandations qu il juge appropriees.
1966-67, c. 19, art. 12.

**13.** (1) Selon que les circonstances 1 exi-
gent, le Conseil doit, de sa propre initiative
ou si le Ministre 1 en requiert, faire les etudes,
enquetes et autres travaux qui peuvent etre
necessaires relativement a toute question visee
par les articles 11 et 12 ou a toute autre
question concernant 1 excercice des fonctions
que lui assignent lesdits articles, et doit faire
tenir au Ministre ses rapports, avis et
recommandations a ce sujet.
(2) Le Conseil peut faire publier ceux des
r , j , , i t&amp;gt; ,
etudes et rapports prepares a 1 usage du
Conseil qu il estime opportun de faire publier.
1966-67, c. 19, art. 13; 1968-69, c. 28, art. 70.
DISPOSITIONS GENERALES

**14.** (1) Le Conseil peut
a) nommer les fonctionnaires et employes
qui sont necessaires pour mener a bonne fin
les travaux du Conseil ; et
b) prescrire les fonctions de ces fonctionnai
res et employes et, sous reserve de 1 appro
bation du conseil du Tresor, prescrire leurs
conditions d emploi.
(2) Les fonctionnaires et employes du
Conseil qui sont nommes ainsi que le prevoit
le paragraphe (1) regoivent, a titre de
(3) Le Conseil peut, a titre provisoire ou
pour des travaux determines, retenir les
services de personnes possedant des connais-
sances techniques ou specialisees sur toute
question relative a son travail, pour le
conseiller et 1 aider a remplir les fonctions que
lui assigne la presente loi, et ces personnes
doivent recevoir, pour leurs services, la
remuneration et le remboursement des depen-
ses que peut autoriser le conseil du Tresor.
1968-69, c. 28, art. 70.

**15.** (1) Le Conseil est, a toutes fins,
mandataire de Sa Majeste et ne peut exercer
ses pouvoirs qu a ce titre.
(2) Le Conseil peut, pour le compte de Sa
Majeste, conclure des contrats au nom de Sa
Majeste ou en son propre nom.
(3) Les biens acquis par le Conseil appar-
tiennent a Sa Majeste et le titre peut en etre
devolu soit au nom de Sa Majeste, soit au
nom du Conseil.
(4) Les actions, poursuites ou autres proce-
i ..... . . .
dures judiciaires concernant un droit acquis
ou une obligation contracted par le Conseil
pour le compte de Sa Majeste, soit en son
propre nom, soit au nom de Sa Majeste,
peuvent etre intentees ou prises par ou centre
le Conseil en son propre nom devant tout
tribunal qui serait competent si le Conseil
n etait pas mandataire de Sa Majeste. 1968-
69, c. 28, art. 70.

**16.** Tous les montants requis pour le
paiement des traitements et autres depenses
en vertu de la presente loi, y compris les frais
d administration, doivent etre preleves sur les
deniers affectes a cet usage par le Parlement.
1968-69, c. 28, art. 70.

**17.** La Loi sur la pension de la Fonction
publique ne s applique pas aux membres du
Conseil a moins que, dans le cas de 1 un de
ces membres, le gouverneur en conseil ne
prescrive le contraire. 1968-69, c. 28, art. 70.

**18.** Les comptes et operations financieres
du Conseil doivent etre verifies chaque annee
par 1 auditeur general du Canada. Un rapport
portant sur cette verification doit etre presente
au Conseil et au Ministre. 1968-69, c. 28, art.

**70.**

**19.** Le president du Conseil doit transmet-
tre au Ministre, dans les trois mois qui suivent
la fin de chaque annee financiere, un rapport
sur 1 activite du Conseil pendant cette annee
financiere et le Ministre doit faire presenter
ce rapport au Parlement dans un delai de
quinze jours apres qu il a ete regu ou, si le
Parlement n est pas alors en session, 1 un
quelconque des quinze premiers jours ou le
Parlement siege par la suite. 1966-67, c. 19,
art. 17.
