
## CHAPITRE S-7
Loi concernant 1 essai, 1 inspection et la vente
des semences

## TITRE ABREGE

**1.** La presente loi peut etre citee sous le
titre : Loi relative aux semences. 1959, c. 35, art.

**1.**

## INTERPRETATION

**2.** Dans la presente loi
analyste signifie une personne nommee ou
designee comme analyste en conformite de
Particle 5;
emballage ou contenant comprend une
poche, un sac, un baril, une caisse ou tout
autre contenant dans lequel on place ou
emballe des semences ;
endroit comprend tout vehicule, navire,
wagon de chemin de fer ou aeronef ;
etiquette comprend une legende, un mot,
une marque, un symbole ou un dessin
quelconque, applique ou attache a quelque
semence ou emballage, y appartenant ou
1 accompagnant, ou y inclus;
inspecteur signifie une personne nommee
ou designee comme inspecteur en conformite
de 1 article 5;
Ministre designe le ministre de PAgricul-
ture;
nom de qualite comprend toute marque,
description ou designation d une qualite ou
classe ;
prescrit ou determine signifie present par
reglement ;
semence designe la graine de toute cereale,
plante fourragere, legumineuse, plante de
gazon, plante-racine, legume, tabac, plante
textile ou oleagineuse, cultivee, vendue
represented pour la vente, aux fins de
propagation de ce qui precede ;
vendre comprend le fait de vendre, d
en vente, d exposer en vue de la
d avoir en sa possession pour la vente et
distribuer. 1959, c. 35, art. 2.

## GENERALITES

**3.** (1) Sauf ce que prevoient les reglements,
nul ne doit
a) vendre, importer au Canada ou en
exporter, une semence, a moins qu elle ne
soit conforme a la norme prescrite et ne soit
marquee et emballee, et que le contenant
n en soit etiquete, de la maniere determinee,
ni
6) vendre ou annoncer en vue de la vente
au Canada, ou importer au Canada, de la
semence d une variete non prescrite par le
Ministre aux fins de la vente ou de
1 importation au Canada.
(2) Nul ne doit
a) vendre, importer au Canada ou en
exporter, une semence sous un nom de
qualite ou une designation ressemblant a
un nom de qualite etabli selon le paragraphe
4(1), au point de pouvoir etre confondue
avec ce nom, ni
6) appliquer a une semence, ou a un
emballage contenant une semence, un nom
de qualite ou une autre designation ressem
blant a un nom de qualite, etabli selon le
paragraphe 4(1), au point de pouvoir etre
confondue avec ce nom,
sauf si la semence repond aux exigences
prescrites pour la qualite, a ete classee et
inspectee comme 1 ordonnent les reglements
et est marquee de meme qu emballee de la
maniere determinee, et si I emballage est ainsi
etiquete. 1959, c. 35, art. 3.

## REGLEMENTS

**4.** (1) Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements
a) etablissant, pour les semences, des quali-
tes avec noms de qualite appropries et
prevoyant, pour les qualites exigeant une
purete de variete, Pemploi des normes
etablies par 1 Association canadienne des
producteurs de semences ;
6) prescrivant les conditions
1 inspection des recoltes de semences ou
classification ou 1 essai des semences
vent avoir lieu, ainsi que la maniere de
effectuer;
c) prescrivant, a 1 egard des semences, des
normes minimums de purete, germination,
qualite et maladie;
d) concernant 1 emballage et le marquage
des semences, ainsi que le marquage et
1 etiquetage de leurs contenants;
e) prescrivant les conditions auxquelles les
noms de variete de semences peuvent etre
utilises ;
f) soustrayant toute semence ou toute
personne a 1 application de la totalite ou
d une partie quelconque des dispositions de
la presente loi ;
g) concernant le prelevement d echantillons
et 1 essai de semences aux fins de la presente
loi;
h) concernant les droits qui peuvent etre
exiges pour tout service prevu par la
presente loi ;
prescrivant toute autre chose qui, d apres
la presente loi, doit etre determined; et
j) en general, pour la realisation des objets
de la presente loi et 1 application de ses
dispositions.
(2) Le Ministre peut, par ordonnance,
determiner
a) les varietes de semences qui peuvent etre
vendues au Canada ou y etre importees, et
6) les especes de plantes dont les graines, a
son avis, constituent une semence de
mauvaises herbes, en vue de 1 etablissement
de classes selon la presente loi. 1959, c. 35,
art. 4.

## EXECUTION

**5.** (1) Sont nommes sous le regime de la
Loi sur I emploi dans la Fonction publique les
inspecteurs et analystes necessaires a 1 appli
cation et a 1 execution de la presente loi.
(2) Leministre peut designer toute personne
comme inspecteur ou analyste pour ies objets
de la presente loi. 1959, c. 35, art. 5.

**6.** (1) Un inspecteur peut, en tout temps
d apres ce qu il croit raisonnablement, une
semence visee par la presente loi ; et il peut
ouvrir tout emballage y trouve qui, selon ce
qu il a lieu de croire, contient une semblable
semence, et peut 1 examiner de meme qu en
prelever des echantillons, et
6) enjoindre a une personne de produire,
aux fins d inspection ou pour en tirer des
copies ou extraits, tous livres, bordereaux
d expedition, connaissements ou autres
documents ou papiers, a 1 egard de 1 appli-
cation de la presente loi ou des reglements.
(2) Un inspecteur doit etre pourvu d un
.,.. .., ... j
certificat present de sa nomination ou desi
gnation et, en penetrant dans tout endroit
prevu au paragraphe (1), doit, s il en est
requis, produire le certificat a la personne qui
en a la charge.
(3) Le proprietaire ou la personne ayant la
charge de quelque endroit decrit au paragra
phe (1), comme toute personne s y trouvant,
doivent prefer a 1 inspecteur toute aide
raisonnable en leur pouvoir pour lui permettre
de s acquitter de ses devoirs et fonctions aux
termes de la presente loi, et doivent lui fournir
les renseignements qu il peut raisonnablement
requerir relativement a Papplication de la
presente loi et des reglements. 1959, c. 35, art.

**6.**

**7.** (1) Quand un inspecteur a des motifs
raisonnables de croire que la presente loi a
ete enfreinte, il peut saisir la semence ou
I emballage au moyen ou a 1 egard desquels il
croit raisonnablement que la violation a ete
commise.
(2) Aucune semence ou aucun emballage
saisi aux termes du paragraphe (1) ne doit
etre retenu
a) apres que les dispositions de la presente
loi et des reglements ont ete observees, de
1 avis de 1 inspecteur, ou
b) apres 1 expiration des six mois qui suivent
la date de la saisie,
a moins que des procedures n aient ete
precedemment intentees a 1 egard de la
violation, auquel cas la semence ou I embal
lage peut etre retenu jusqu a la conclusion
definitive des procedures.
Majeste, si la Cour ordonne une telle
acquisition par confiscation.
(4) Le gouverneur en conseil peut edicter
des reglements
a) concernant la retention de toute chose
saisie en vertu du present article et la
preservation ou protection de toute chose
ainsi retenue, et
6) concernant la destination qu on doit
donner a toute chose confisquee selon le
present article. 1959, c. 35, art. 7.

**8.** (1) Nul ne doit gener ni entraver un
inspecteur dans raccomplissement de ses
devoirs ou fonctions relevant de la presente
loi.
(2) Nul ne doit faire une declaration fausse
ou trompeuse, verbalement LI ou par ecrit, i a un
inspecteur ou autre fonctionnaire occupe a
remplir les devoirs ou fonctions que lui assigne
la presente loi. 1959, c. 35, art. 8.

## INFRACTION

**9.** (1) Toute personne qui a viole une
disposition de la presente loi ou d un
reglement etabli en vertu du paragraphe 7(4),
ou dont 1 employe ou agent a viole une telle
disposition, est coupable d infraction et
encourt,
a) sur declaration sommaire de culpabilite,
une amende d au plus cinq cents dollars ou
un emprisonnement d au plus six mois, ou
a la fois 1 amende et 1 emprisonnement, ou
b) apres declaration de culpabilite sur un
acte d accusation, une amende d au plus
deux mille dollars ou un emprisonnement
d au plus un an, ou a la fois 1 amende et
l emprisonnement.
(2) Dans des poursuites pour violation de
la presente loi, le fait d etablir que 1 infraction
a ete commise par un employe ou agent de
1 accuse, que 1 employe ou 1 agent soit identifie
ou non ou qu il ait ete poursuivi ou non pour
1 infraction, constitue une preuve suffisante
decelle-ci. 1959, c. 35, art. 9.

**10.** Nulles procedures par voie de declara-
tion sommaire de culpabilite a 1 egard d une
infraction visee par la presente loi ne doivent
1 infraction consiste en une presentation
fausse du nom de variete ou de la purete
de variete d une semence ; ou
6) plus de six mois apres le jour ou 1 objet
des poursuites a pris naissance, lorsqu il
s agit d une infraction autre que celle dont
1 alinea a) donne la description. 1959, c. 35,
art. 10.

## PREUVE

**11.** (1) Le certificat d un analyste deck-
rant qu il a examine une substance ou un
echantillon a lui soumis par un inspecteur, et
indiquant le resultat de son examen, constitue,
dans des poursuites a 1 egard d une infraction
visee par la presente loi, une preuve de la
declaration contenue dans le certificat.
(2) Dans des poursuites pour violation de
la presente loi, un document donne comme
etant le certificat d un analyste doit etre regu
en preuve, sans etablissement de la signature
de la personne par qui le document est
presente comme ayant ete signe et sans
etablissement de son caractere officiel. 1959,
c. 35, art. 11.

**12.** Une plainte ou denonciation a 1 egard
d une infraction visee par la presente loi peut
etre entendue, jugee ou decidee par un
magistral ou un juge de paix, si 1 accuse reside
ou exerce une entreprise dans sa juridiction
territoriale, bien que le sujet de la plainte ou
de la denonciation n ait pas pris naissance
dans la juridiction territoriale en question.
1959, c. 35, art. 12.
