titre : Loi sur le Senat et la Chambre des
communes. S.R., c. 249, art. 1.

## TRANSMISSION DE LA COURONNE

**2.** Le Parlement du Canada ne cesse pas
d exister ni n est dissous du fait de la
transmission de la Couronne ; mais ce Parle
ment subsiste et peut se reunir, s assembler et
sieger, deliberer et agir, nonobstant la trans
mission de la Couronne, comme si cette
transmission n eut pas eu lieu. S.R., c. 249,
art. 2.

**3.** Rien a 1 article 2 ne modifie ni ne
restreint le pouvoir que possede la Couronne
de proroger ou de dissoudre le Parlement du
Canada. S.R., c. 249, art. 3.

## PRIVILEGES ET IMMUNITES DES MEMBRES ET

## FONCTIONN AIRES

**4.** Le Senat et la Chambre des communes,
respectivement, ainsi que leurs membres
respectifs, possedent et exercent
a) les memes privileges, immunites et
attributions que possedaient et exerc.aient,
lorsque a ete vote I Acte de I Amerique du
Nord britannique, 1867, la Chambre des
communes du Parlement du Royaume-Uni,
ainsi que ses membres, dans la mesure ou
ils ne sont pas incompatibles avec ladite
loi; et
6) les privileges, immunites et attributions
qui sont de temps a autre definis par une
loi du Parlement du Canada, n excedant
pas ceux que possedaient et exerc.aient,
respectivement, a la date de cette loi,
Chambre des communes du Parlement du
Royaume-Uni et ses membres. S.R., c. 249,
art. 4.

**5.** Ces privileges, immunites et attributions
font partie de la loi generale et publique du
Canada, et il n est pas necessaire de les
alleguer specialement, mais tous les tribunaux
et tous les juges du Canada doivent en
prendre judiciairement connaissance. S.R., c.
249, art. 5.

**6.** Lors de toute enquete tenue au sujet des
privileges, immunites et attributions du Senat
et de la Chambre des communes, ou de 1 un
de leurs membres respectivement, tout exem-
plaire des journaux du Senat ou de la
Chambre des communes, imprime, ou parais-
sant 1 etre, par ordre du Senat ou de la
Chambre des communes, est recevable comme
preuve de ces journaux devant tous les
tribunaux, juges de paix et autres, sans qu il
soit besoin de prouver que cet exemplaire a
ete ainsi imprime. S.R., c. 249, art. 6.

## RAPPORT ET PROCEDURES

**7.** (1) Tout defendeur dans des procedures
civiles ou criminelles intentees et poursuivies
de quelque fac.on que ce soit, en raison ou en
consequence ou au sujet de la publication,
, ,, , , , .,
par ce defendeur ou son prepose, d un rapport,
document ou proces-verbal, avec ou sous
1 autorisation du Senat ou de la Chambre des
communes, peut produire devant la cour ou
ces procedures ont ete ainsi intentees et
poursuivies, ou devant un juge de cette cour,
apres avoir, au prealable, donne vingt-quatre
heures d avis de son intention de ce faire au
demandeur ou poursuivant en cause, ou a son
procureur ou avocat, un certificat, revetu du
seing du president ou du greffier du Senat ou
de 1 Orateur ou du greffier de la Chambre des
communes, selon le cas, portant que le rapport ,
document ou proces-verbal, selon le cas, a
l egard duquel les procedures civiles ou
criminelles ont ete intentees et poursuivies, a
ete publie par le defendeur ou son prepose,
d ordre et avec 1 autorisation du Senat ou de
la Chambre des communes, selon le cas, ainsi
qu un affidavit attestant ce certificat.
(2) La cour ou le juge doit alors arreter
immediatement ces procedures civiles ou
criminelles, et, en raison de la presente
ces dernieres, ainsi que tout bref ousommation
emis en 1 espece, sont definitivement discon-
tinuees, prennent fin et sont annulees et sont
tenues et considerees comme etant disconti-
nuees et annulees et comme ayant pris fin.
S.R., c. 249, art. 7.

**8.** (1) S il est intente ou poursuivi une
procedure civile ou criminelle en raison ou en
consequence ou au sujet de la publication de
quelque exemplaire de ce rapport, document
ou proces-verbal, le defendeur peut, a toute
phase de la procedure, produire ce rapport,
document ou proces-verbal devant la cour ou
le juge, ainsi que cet exemplaire accompagne
d un affidavit qui verifie le rapport, document
ou proces-verbal, et atteste que 1 exemplaire
en est une copie conforme.
(2) La cour ou le juge doit alors arreter
immediatement ces procedures civiles ou
criminelles, et, en raison de la presente loi,
ces dernieres, ainsi que tout bref ou sommation
emis en 1 espece, sont definitivement discon-
tinuees, prennent fin et sont annulees et sont
considerees comme etant discontinues et
annulees et comme ayant pris fin. S.R., c. 249,
art. 8.

**9.** Dans toute procedure civile ou criminelle
. .1 j !)
mtentee ou poursuivie en raison de 1 impres-
sion de quelque extrait ou resume d un pareil
rapport, document ou proces-verbal, ce rap
port, document ou proces-verbal peut etre
produit a titre de preuve, et le defendeur peut
demontrer que cet extrait et resume a ete
publie de bonne foi et sans malice, et si le
jury est de cet avis, un verdict de non-
culpabilite est rendu en sa faveur. S.R., c. 249,
art. 9.

## INDEPENDANCE DU PARLEMENT
Deputes de la Chambre des communes

**10.** Sauf les dispositions Speciales qui
suivent,
a) nulle personne qui, y ayant ete nominee
par la Couronne ou un fonctionnaire du
gouvernement du Canada, accepte ou
occupe une charge, une commission ou un
emploi, d une nature permanente ou tem-
poraire, au service du gouvernement du
Canada, comportant un traitement, des
honoraires, gages, allocations, emoluments
ou profits quelconques, et
6) nul sherif , registrateur des titres, greffier
de la paix, ou procureur de la Couronne
pour un comte de Tune des provinces du
Canada,
ne peut etre elu depute a la Chambre des
communes, ni ne peut y sieger ou y voter.
S.R., c. 249, art. 10.

**11.** Rien a 1 article 10 ne rend ineligible au
poste de depute a la Chambre des communes
une personne qui, y ayant ete nominee par la
Couronne ou un fonctionnaire du gouverne-
ment du Canada, occupe une charge, une
commission ou un emploi d une nature
permanente ou temporaire au service du
gouvernement du Canada, ni ne la rend
inhabile a y sieger ou a y voter, si, par sa
commission ou un autre acte de nomination,
il est declare ou prescrit que cette personne
occupe cette charge, cette commission ou cet
emploi sans traitement et sans les honoraires,
gages, allocations, emoluments ou autres
profits quelconques qui y sont attaches. S.R.,
c. 249, art. 11.

**12.** Rien dans la presente loi ne rend une
/] -I i i j i
personne ineligible comme membre de la
Chambre des communes ou ne la prive du
droit d y sieger ou d y voter, du fait
a) qu elle est un membre des forces de Sa
Majeste tandis qu elle est en activite de
service par suite de la guerre, ou
6) qu elle est un membre de la force de
reserve des Forces canadiennes qui n est pas
en service a plein temps, autre que 1 activite
de service resultant de la guerre. S.R., c.
310, art. 5; 1966-67, c. 96, art. 64.

**13.** Nonobstant les dispositions de la
presente loi, un depute a la Chambre des
communes ne doit pas abandonner son siege
pour la seule raison qu il a accepte une charge
remuneratrice relevant de la Couronne, si
cette charge en est une qui permet au titulaire
d etre elu, ou de sieger ou de voter a la
Chambre des communes. S.R., c. 249, art. 13.

**14.** Une personne ne devient pas, en vertu
de la presente loi, ineligible a un poste de
depute a la Chambre des communes ou ne
devient pas inhabile a sieger ou a voter a
Chambre des communes du seul fait qu
accepte le paiement de frais de voyage sur
deniers publics du Canada, lorsqu elle voyage
a la demande du gouverneur en conseil, pour
les affaires publiques du Canada. 1968-69, c.
28, art. 98.

**15.** Un membre du Conseil prive de la
.
,-&amp;gt; Reme pour i le /-&amp;gt; Canada j ne devient j pas, aux
termes de la presente loi, ineligible a un poste
de depute a la Chambre des communes ou ne
devient pas inhabile a sieger ou a voter a la
Chambre des communes du seul fait
a) qu il occupe une charge comportant un
traitement qui est prevu a 1 article 4 de la
Loi sur les traitements et qu il touche ce
traitement, ou
6) qu il est ministre sans portefeuille et
qu il touche un traitement afferent a ce
poste,
s il est elu pendant qu il occupe cette charge
ou ce poste ou s il est depute a la Chambre
des communes a la date de sa nomination par
la Couronne a cette charge ou a ce poste.
1968-69, c. 28, art. 98.

**16.** Est ineligible comme depute a la
/-.i Chambre ii des communes, et ne peut m sieger ,
ni voter dans ladite Chambre, quiconque a ou
possede, entreprend ou execute, directement
ou indirectement, seul ou avec un autre, par
lui-meme ou par 1 intermediaire d un manda-
taire ou d un tiers, un contrat ou marche
explicite ou implicite, avec ou pour le
gouvernement du Canada au nom de la
Couronne, ou avec ou pour quelqu un des
fonctionnaires du gouvernement du Canada,
en vertu duquel des deniers publics du Canada
doivent etre paves. S.R., c. 249, art. 15.

**17.** Si un depute a la Chambre des
communes accepte une charge i ou commission,
ou s il est partie ou s interesse a quelque
contrat, marche, service ou ouvrage qui, en
vertu de la presente loi, rend une personne
ineligible ou inhabile a sieger ou a voter a la
Chambre des communes, ou s il vend sciem-
ment des effets, denrees ou marchandises
destines au gouvernement du Canada ou a
quelqu un de ses fonctionnaires, ou accomplit
quelque service pour lui ou pour eux, et pour
lesquels il est paye ou il doit etre paye des
deniers publics du Canada, que ce contrat, ce
marche ou cette vente soit explicite ou
implicite, et que 1 operation soit isolee ou
continue, son siege est de ce fait declare
vacant, et son election est des lors nulle.
c. 249, art. 16.

**18.** (1) Si une personne ineligible comme
depute a la Chambre des communes, ou
declaree par la presente loi inhabile a y sieger
ou a y voter, ou si quelque personne dument
elue, qui est devenue inhabile a continuer de
remplir son mandat, ou de sieger ou de voter,
aux termes de 1 article 17, y siege ou y vote
ou persiste a y sieger ou a y voter, nonobstant
cette inhabilite, elle est passible de ce chef
d une amende de deux cents dollars pour
chaque jour ou elle a ainsi siege ou vote.
(2) Cette somme peut etre recouvree de
cette personne par quiconque en poursuit le
recouvrement devant toute cour de juridiction
civile competente au Canada. S.R., c. 249, art.

**17.**

**19.** Les articles 16, 17 et 18 s etendent a
i / / , i
tout marche, operation ou acte commence et
t ermine durant une vacance du Parlement.
S.R., c. 249, art. 18.

**20.** (1) Dans tout contrat ou marche fait
ou conclu avec le gouvernement du Canada,
ou avec quelqu un des fonctionnaires ou
ministeres du gouvernement du Canada, et
dans toute commission acceptee par qui que
ce soit de leur part, il est insere une condition
formelle et explicite qu aucun depute a la
Chambre des communes n est admis a etre
partie a ce contrat, a ce marche ou a cette
commission, ni a participer a aucun des
benefices ou profits qui en proviennent.
(2) Si une personne qui a conclu ou accepte
ou qui conclut ou accepte un contrat, un
marche ou une commission de ce genre, admet
un ou des deputes a la Chambre des communes
a y avoir part ou a participer aux benefices
ou profits qui en resultent, cette personne est
passible, pour chaque contravention, d une
amende de deux mille dollars, recouvrable
avec depens dans toute cour competente, par
quiconque en poursuit le recouvrement. S.R.,
c. 249, art. 19.
2 1. La presente loi ne va pas jusqu a rendre
ineligible au poste de depute a la Chambre
des communes,
a) un actionnaire d une compagnie consti-
tuee en corporation qui a un contrat ou un
marche avec le gouvernement du Canada,
a 1 exception d une compagnie qui entre-
prend 1 execution de travaux publics;
6) une personne a qui incombe le parache-
vement d une entreprise ou d un marche
explicite ou implicite, par voie de transmis
sion ou pour cause d expiration de delai, ou
par mariage, ou a titre d heritier, de
legataire, d executeur testamentaire ou
d administrateur, avant qu il se soit ecoule
douze mois depuis la date a laquelle cette
charge lui est devolue ; ou
c) un entrepreneur de prets d argent, ou de
titres pour le paiement d argent, au gouver-
nement du Canada, d autorite du Parle-
ment, a la suite d adjudication publique,
ou concernant 1 achat ou le paiement de
fonds ou obligations publiques du Canada,
a des conditions egales pour tous. S.R., c.
249, art. 20; S.R., c. 310, art. 5.
Membres du Senat

**22.** (1) Nul membre du Senat ne doit, ni
directement ni indirectement, sciemment et
volontairement, etre partie a un contrat, ni
interesse dans un contrat, pour 1 execution
duquel des deniers publics du Canada sont
payables.
(2) Si un membre du Senat devient sciem-
i . ^
ment et volontairement partie a ce contrat ou
interesse dans ce contrat, il est passible d une
amende de deux cents dollars pour chaque
jour ou il continue d etre ainsi partie a ce
contrat ou interesse dans ce contrat.
(3) Cette somme peut etre recouvree de lui
par quiconque en poursuit le recouvrement
devant une cour competente au Canada.
(4) Le present article ne rend pas un
senateur passible de cette amende parce qu il
est actionnaire d une compagnie constitute
en corporation qui a un contrat ou un marche
avec le gouvernement du Canada, a moins
que cette compagnie n entreprenne 1 execution
de travaux publics.
(5) Le present article ne rend pas un
senateur passible desdites amendes, du fait
que ce senateur est ou a ete un entrepreneur
de prets d argent, ou de titres pour le paiement
d argent, au gouvernement du Canada, d au
torite du Parlement, a la suite d adjudication
publique, ou du fait que ce senateur est ou a
ete un entrepreneur concernant 1 achat ou le
du Canada, a des conditions egales pour tous.
S.R., c. 249, art. 21.
Membres du Senat et de la Chambre des
communes

**23.** (1) II est interdit a un membre du
Senat ou a un depute a la Chambre des
communes de recevoir, ou convenir de recevoir,
directement ou indirectement, une remunera
tion pour services rendus ou a rendre a
quelqu un, soit par lui-meme, soit par un tiers,
relativement a quelque projet de loi, delibe
ration, contrat, reclamation, dispute, accusa
tion, arrestation ou autre affaire, devant le
Senat ou devant la Chambre des communes
ou devant un comite de 1 une ou de 1 autre
Chambre, ou pour influencer ou tenter
d influencer quelque membre de 1 une ou de
1 autre Chambre.
(2) Tout membre du Senat qui contrevient
au present article est passible d une amende
d au moins mille dollars et d au plus quatre
mille dollars; et tout depute a la Chambre
des communes qui contrevient au present
article est passible d une amende d au moins
cinq cents dollars et d au plus deux mille
dollars, et durant cinq annees apres avoir ete
declare coupable de pareille contravention, il
est inhabile a etre depute a la Chambre des
communes et a occuper une charge dans la
fonction publique du Canada.
(3) Quiconque donne, offre ou promet a un
semblable membre du Senat ou depute a la
Chambre des communes quelque remunera-
tion pour pareils services rendus ou a rendre,
est coupable d un acte criminel et passible
d un emprisonnement d un an et d une
amende d au moins cinq cents dollars et d au
plus deux mille dollars. S.R., c. 249, art. 22.
Prescription des actions

**24.** Nul n est passible d une amende ou
peine imposee par la presente loi, a moins
que des procedures n aient ete intentees pour
la recouvrer dans les douze mois apres que
cette amende ou peine a ete encourue. S.R.,
c. 249, art. 23.
Interrogatoire des temoins

**25.** Le Senat ou la Chambre des communes
peut faire preter serment aux temoins inter-
roges a la barre du Senat ou a la barre de
ladite Chambre. S.R., c. 249, art. 24.

**26.** Le Senat ou la Chambre des communes
i . /
peut, en tout temps, ordonner que les temoins
soient interroges sous serment, devant un
comite. S.R., c. 249, art. 25.

**27.** Tout comite du Senat oude la Chambre
des communes peut faire preter serment aux
temoins interroges devant ce comite. S.R., c.
249, art. 26.

**28.** Lorsqu un temoin, qui doit etre inter-
roge en vertu de la presente loi, a des scrupules
de conscience a preter serment, il peut faire
son affirmation et declaration solennelle.
S.R., c. 249, art. 27.

**29.** Toute affirmation et toute declaration
solennelle ainsi faites ont la meme valeur et
le meme effet et comportent les memes
consequences qu un serment prete en la forme
usuelle. S.R., c. 249, art. 28.

**30.** Tout serment ou affirmation de ce
genre doit etre conforme aux formules A et
B, respectivement, de 1 annexe. S.R., c. 249,
art. 29.

**31.** Toute personne interrogee comme il
est susdit et qui rend volontairement un faux
temoignage est passible des peines edictees
contre le parjure. S.R., c. 249, art. 30.

**32.** Tout serment prete ou toute affirma-
tion faite aux termes de la presente loi, peut
etre rec.u par
a) le president du Senat ou 1 Orateur de la
Chambre des communes;
b) le president de tout comite du Senat ou
de la Chambre des communes ; ou
c) la personne ou les personnes designees
pour cet objet a 1 occasion, soit par le
president du Senat, soit par 1 Orateur de la
Chambre des communes, soit par le regle-
ment ou par un ordre du Senat ou de la
Chambre des communes, respectivement.
S.R., c. 249, art. 31.
Traitement du president et de 1 Orateur

**33.** Les traitements suivants sont payables,
respectivement:
a) au president du Senat, la somme de
mille dollars par annee;
6) a 1 Orateur de la Chambre des communes,
la somme de neuf mille dollars par annee ;
et
c) a 1 Orateur suppleant de la Chambre des
communes, la somme de six mille dollars
par annee. 1953-54, c. 10, art. 1.
Indemnite

**34.** (1) Pour les sessions de chaque Parle-
ment, il est verse a tout membre du Senat ou
de la Chambre des communes une indemnite
de session de douze mille dollars par annee.
(2) Aux fins du present article, une personne
est reputee devenue membre du Senat le jour
ou elle est appelee au Senat, et une personne
est censee etre devenue membre de la Chambre
des communes le jour fixe la derniere fois
pour 1 election d un membre de la Chambre
des communes a 1 egard du district electoral
qu elle represente. 1953-54, c. 10, art. 2; 1963,
c. 14, art. 1.

**35.** Aux fins des indemnites et allocations
payables en vertu de 1 article 34 et de 1 article
43, une personne qui, immediatement avant
une dissolution de la Chambre des communes,
en etait membre , est reputee demeurer membre
de la Chambre des communes jusqu a la date
des elections generales suivantes. 1953-54, c.
10, art. 2.

**36.** Les indemnites de session payables aux
termes de 1 article 34 sont versees par
mensualites le dernier jour de chaque mois.
1953-54, c. 10, art. 2.

**37.** (1) Une deduction de soixante dollars
, t -. ii- j ^ j
par jour est faite sur 1 indemnite de session
pour chaque jour, au-dela de vingt et un, ou
le senateur ou le depute n assiste pas a une
seance de la Chambre dont il fait partie, si
cette Chambre siege ce jour-la ; mais, dans le
cas d un membre d une des deux Chambres,
elu ou nomme apres le commencement d une
session, aucun jour d une session anterieure a
cette election ou a cette nomination ne compte
comme 1 un desdits vingt et un jours.
(2) Chaque jour de la session
a) ou il n y a pas eu de seance de
Chambre pour cause d ajournement,
b) ou un senateur ou un depute est
pour cause de maladie d etre present, ou
c) ou un senateur ou un depute n a
(3) Lorsqu un membre du Senat ou de la
Chambre des communes decede , son indemnite
de session doit etre payee jusqu a la fin du
mois ou survient le deces. 1953-54, c. 10, art.
3; 1963, c. 14, art. 2.

**38.** Dans le calcul d une deduction sur
iv j  ,/! ii i r . r u
1 indemnite de session dun depute ou dun
senateur pour cause d absence, on ne doit pas
compter les jours que ce depute ou senateur a
passes en service comme officier ou homme
de la force de reserve pendant qu il subissait
sa formation ou accomplissait une autre
fonction autorisee par des reglements ou
arretes etablis sous le regime de la Loi sur la
defense nationale. 1953-54, c. 13, art. 18; 1966-
67, c. 96, art. 64.

**39.** Dans le calcul d une deduction sur
ii j -i j j) j ^ j)
1 indemnite de session d un depute ou d un
senateur pour cause d absence, ne sont pas
comptes les jours que ce depute ou ce senateur
a passes dans les Forces canadiennes ou dans
toutes autres forces armees de la Couronne
pendant que ces forces sont en service actif en
raison d une guerre. 1966-67, c. 96, art. 64.

**40.** Le Senat ou la Chambre des communes
peuvent respectivement, a 1 occasion, au
moyen de regies ou d ordres, etablir des
reglements pour rendre plus strictes a 1 egard
de leurs propres membres les dispositions de
la presente loi qui se rapportent a la presence
des deputes ou des senateurs, ou aux deduc
tions a effectuer sur 1 indemnite de session.
S.R., c. 249, art. 41.

**41.** (1) Le depute qui occupe le POSte
reconnu de chef de 1 Opposition a la Chambre
des communes touche, en sus de son indemnite
de session, une indemnite annuelle de quinze
mille dollars.
(2) A chaque membre de la Chambre des
communes, autre que le premier ministre ou
le depute occupant le poste reconnu de chef
de 1 Opposition a la Chambre des communes,
qui est le chef d un parti dont 1 effectif
reconnu a la Chambre des communes com-
prend au moins douze personnes, il doit
paye, outre son indemnite de session,
indemnite de quatre mille dollars par annee.
(3) Aux deputes qui occupent les postes
i i i f i .
reconnus de whip en chef du gouvernement
et de whip en chef de 1 Opposition a la
Chambre des communes, il doit etre paye,
outre leur indemnite de session, une indemnite
de quatre mille dollars par annee, chacun.
1953-54, c. 10, art. 5; 1963, c. 14, art. 3.

**42.** Au membre du Senat qui occupe le
poste reconnu de leader du gouvernement au
Senat, il doit etre paye, outre son indemnite
de session, une indemnite annuelle de dix
mille dollars, et au membre du Senat qui y
occupe le poste reconnu de chef de 1 Opposi
tion, il doit etre paye, outre son indemnite de
session, une indemnite annuelle de six mille
dollars ; mais, si le leader du gouvernement
regoit un traitement prevu par la Loi sur les
traitements, 1 indemnite annuelle n est pas
payee. 1953-54, c. 10, art. 5.

**43.** (1) Pour chacune des sessions du Par-
lement, il est alloue a chaque membre du
Senat ou de la Chambre des communes tels
frais reels de deplacement ou de transport et
tels frais reels de voyage entre le lieu de sa
residence ou sa circonscription electorate et
Ottawa, ainsi que tels frais reels de telecom
munication qu il a supportes lors de son sejour
a Ottawa, que chaque Chambre peut, a 1 egard
de ses propres membres, determiner au moyen
d un ordre.
(2) Outre les frais prevus au paragraphe (1),
il doit etre paye annuellement
a) a chaque ministre de la Couronne et au
depute qui occupe le poste reconnu de chef
de 1 Opposition a la Chambre des communes,
une indemnite d automobile de deux mille
dollars; et
6) au president du Senat et a 1 Orateur de
la Chambre des communes, une indemnite
d automobile de mille dollars, chacun.
(3) Outre les frais prevus au paragraphe (1),
il doit etre pave a chaque membre du Senat
ou de la Chambre des communes une
indemnite relative aux depenses qu entraine
1 exercice de ses fonctions en cette qualite,
a) dans le cas d un membre du Senat, de
trois mille dollars par annee ; et
6) dans le cas d un membre de la Chambre
des communes, de six mille dollars par
annee.
(4) Les indemnites visees au paragraphe (3)
doivent etre payees trimestriellement a chaque
membre, au plus tard le dernier jour des mois
de mars, juin, septembre et decembre de
chaque annee, et etre assujetties a une
deduction, visant toute absence des seances
de la Chambre dont ce membre fait partie,
egale a la retenue sur 1 indemnite de session
d un membre que prevoit 1 article 37.
(5) Lorsqu un membre du Senat ou de la
,-n Chambre il des communes decede, i, \j son indemnite i /
de depenses doit etre payee jusqu au jour de
son deces inclusivement. 1963, c. 14, art. 4.

**44.** (1) Pour chaque session du Parlement,
chaque senateur et depute doit fournir au
greffier de la Chambre dont il fait partie, a
la fin de chaque mois et a la fin de la session,
un etat signe de sa main indiquant le nombre
de jours ou il a ete present au cours du mois
ou de la session, selon le cas, et pour lesquels
il a droit a ladite indemnite; et, si 1 etat
comprend des jours ou le senateur ou depute
a ete absent pour cause de maladie, 1 etat doit
mentionner le fait et porter que 1 absence du
senateur ou depute etait due a sa maladie et
etait inevitable.
(2) Tout senateur ou depute qui demande
1 allocation de frais de route et de subsist ance,
doit fournir, sous son seing, au greffier de la
Chambre dont il fait partie, un etat de ses
frais reels de deplacement ou de transport et
de subsistance prevus par 1 article 43, et, si le
senateur ou depute a choisi de commuer cette
allocation aux termes de 1 article 43, un etat
du temps necessairement occupe par le voyage
a destination ou en provenance d Ottawa,
ainsi que le prevoit cet article.
(3) Une fois que lesdits etats ont ete certifies
par le greffier ou le greffier adjoint et attestes
sous serment par le senateur ou depute devant
le comptable de la Chambre ou son adjoint
ou toute personne autorisee a recevoir des
affidavits, le greffier du Senat ou le comptable
de la Chambre des communes verse au
senateur ou depute 1 indemnite et 1 allocation
auxquelles il a droit. S.R., c. 249, art. 45.

**45.** II est par les presentes accorde a Sa Sommes votees
Majeste, sur les deniers non attribues qui font
partie du Fonds du revenu consolide, une
somme annuelle suffisante pour permettre a
Sa Majeste de payer le montant des indemnites
de session ci-dessus mentionnees. S.R., c. 249,
art. 46.
Comment sont

**46.** Les deniers depenses sous 1 autorite de
la presente loi a 1 egard de la Chambre des demers prlvua
communes doivent 1 etre de la meme maniere par la presente
que le sont les sommes destinees a acquitter lo)
les depenses imprevues de ladite Chambre
sous le regime de la Loi sur la Chambre des
communes, et il doit en etre rendu compte de
la maniere dont il est rendu compte de ces
sommes aux termes de ladite loi. S.R., c. 249,
art. 47.

**47.** (1) Des credits pour toutes les sommes Idem
votees par le Parlement et payables sous
forme d indemnites aux membres du Senat,
ainsi qu il est ci-dessus prescrit, et au sujet
des autres depenses pour le service du Senat
sont ouverts a 1 occasion.
(2) Ces credits sont ouverts sur une des Credits ouverts
banques du Canada en faveur du greffier du
Senat et du comptable adjoint du Senat, ou
de telles autres personnes que le president du
Senat designe de temps a autre a cette fin.
(3) Par ordre sous son seing, ce greffier Demandeenest
demande, a 1 occasion, 1 ouverture des credits "^ier"
qu il juge necessaires. S.R., c. 249, art. 48.

## ANNEXE
FORMULE A
Le temoignage que vous rendrez dans cette enquete sera la
verite, toute la verite et rien que la verite. Ainsi Dieu vous
soit en aide.
FORMULE B
Jc, A.B., affirmc et declare solennellement, sincerement et
veridiquement que, d apres mes croyances religieuses, la pres-
tation d un serment est illegale, et j affirme et declare solen
nellement, sincerement et veridiquement aussi que, etc.
S.R., c. 249, annexe.
