
# CHAPITRE T-1
Loi ayant pour objet d'établir une Commission
du tarif

## TITRE ABRÉGÉ

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre: Loi sur la Commission du tarif. S.R., c.
261, art. 1.

## INTERPRÉTATION

**2.** Dans la présente loi
«Commission» signifie la Commission du tarif
prévue par la présente loi ;
«marchandises» signifie les produits, denrées
et marchandises ou effets mobiliers de toute
natuïe, y compris, mais sans restreindre la
portée générale de ce qui précède, les
chevaux, le bétail et autres animaux;
«membre» signifie un membre de la Commis-
sion du tarif ;
«Ministre» signifie le ministre des Finances.
S.R., c. 261, art. 2.
CONSTITtrnON ET FONCTIONS DE LA

## COMMISSION

**3.** (1) Est établie une commission, appelée
la Commission du tarif, qui se compose de
sept membres nommés par le gouverneur en
conseil.
(2) Le gouverneur en conseil nomme
a) un des membres président,
b) un des membres premier vice-président,
et
c) un des membres deuxième vice-président ;
le président dirige les séances de la
sion auxquelles il assiste et désigne un
vice-présidents ou des autres membres pour
les il n'assiste pas.
(3) Chaque membre reste en fonction durant
bonne conduite, pour la période, d'au
dix ans, que le gouverneur en conseil peut
fixer à l'époque de sa nomination; mais il
peut, en tout temps, être révoqué pour cause
par le gouverneur en conseil.
(4) Un membre cesse d'être en fonction dès
qu'il atteint l'âge de soixante-dix ans.
(5) Un membre, sauf pour raison d'âge.
.A. / j » 1) • i-
peut être nomme de nouveau a 1 expiration
de la durée de ses fonctions.
(6) Si, par suite de maladie ou d'une autre
incapacité, ou parce qu'il est absent du
Canada, un membre se trouve, à quelque
époque, dans l'impossibilité de remplir les
fonctions de sa charge, ou si la charge d'un
membre est vacante à quelque moment, le
gouverneur en conseil peut nommer tempo-
rairement une personne qualifiée pour agir à
sa place ou dans cette charge, aux conditions
et pour la durée que le gouverneur en conseil
peut prescrire.
(7) Nul membre n'est habile à se porter
candidat à une élection à la Chambre des
communes du Canada avant l'expiration de
deux ans à compter de la date à laquelle il a
cessé d'être membre de la Commission.
(8) En ce qui concerne un appel à la
Commission sous le régime de toute loi autre
que la présente loi, trois membres ou plus
détiennent et peuvent exercer les pouvoirs et
les fonctions de la Commission.
(9) Une vacance au sein de la Commission
n'atteint pas le droit d'agir des autres
membres.
(10) Si le président est absent ou incapable
d'agir ou que son poste soit vacant, le premier
vice-président possède et peut exercer tous les
pouvoirs du président et peut accomplir toutes
les fonctions de celui-ci. Si le président et le
premier vice-président sont absents ou inca-
pables d'agir, ou que leurs postes soient
vacants, le deuxième vice-président possède
et peut exercer tous les pouvoirs du président
et peut accomplir toutes les fonctions de celui-
ci. S.R., c. 261, art. 3 ; 1956, c. 15, art. 1 ; 1960-
61, c. 18, art. 1 ; 1968-69, c. 10, art. 38.

**4.** (1) A l'égard des marchandises produites
ou importées au Canada, la Commission doit,
à la demande du Ministre, s'enquérir
a) du prix et du coût de la matière première
au Canada et ailleurs, et du coût du
transport de cette matière depuis l'endroit
de production jusqu'à celui d'utilisation ou
de consommation ;
b) des frais d'une production bien organisée,
au Canada et ailleurs, et des augmentations
ou diminutions des taux de douane qui sont
requises pour égaliser les différences dans
les frais d'une telle production ;
c) du coût, de l'efficacité et des conditions
de la main-d'œuvre, y compris la santé des
employés, au Canada et ailleurs;
d) des prix reçus par les producteurs,
manufacturiers, marchands en gros, détail-
lants et autres distributeurs au Canada et
ailleurs ;
é) de l'ensemble des conditions et facteurs
qui touchent ou contribuent au coût de
production et au prix que paient les
consommateurs au Canada ; et
f) en termes généraux, de toutes les condi-
tions qui touchent à la production, à la
fabrication, au coût et au prix au Canada
comparativement à ceux d'autres pays ;
et en faire rapport au Ministre.
(2) La Commission doit enquêter sur toute
autre question au sujet de laquelle le Ministre
désire être renseigné, relativement à toutes
marchandises qui étant importées ou produites
au Canada, sont passibles ou exemptes de
droits de douane ou d'accise, et faire rapport
au Ministre ; et l'enquête sur pareille question
peut comprendre l'enquête relative à l'effet
que pourrait avoir sur l'industrie ou le
commerce une augmentation ou une diminu-
tion du taux de douane existant sur une
denrée reconnue, et à la mesure dans laquelle
le consommateur est protégé contre l'exploi-
tation.
(3) Le gouverneur en conseil peut investir
la Commission du pouvoir de tenir une
enquête en exécution de l'article 16 du Tarif
des douanes, de la même manière que le juge
de la Cour de l'Échiquier ou tout autre juge
mentionné audit article peut être ainsi investi
de ce pouvoir, et ledit article doit comprendre
la Conrmiission et s'y appliquer comme si elle
y était expressément nommée.
(4) La Commission est aussi tenue d'enquê-
ter sur toute autre question ou chose
au commerce du Canada que le
en conseil juge à propos de lui soumettre
vue d'une enquête et d'un rapport.
(5) Les enquêtes visées par le présent article
doivent , . ^ être Ax dirigées !• • ' d j) une manière -^ sommaire •
en public, sous réserve des dispositions
expressément contraires de la présente loi ou
de toute autre loi du Parlement du Canada,
et les rapports respectifs qui doivent en être
dressés conformément à ses dispositions doi-
vent énoncer succinctement les faits ainsi
constatés ; et chaque rapport doit être accom-
pagné d'une copie des témoignages reçus, s'il
en est, et d'une copie de tous les renseigne-
ments obtenus relativement à l'enquête. S.R.,
c. 261, art. 4; S.R., c. 336, art. 1.

**5.** (1) La Commission possède le pouvoir
d'assigner des témoins devant elle et de les
obliger à rendre témoignage sous serment, ou
sur affirmation solennelle si ce sont des
personnes autorisées à faire cette déclaration
en matière civile, et à produire les pièces et
choses que la Commission juge utiles.
(2) La Commission doit fournir aux person-

# , •».»/•
nés qui peuvent ne pas avoir ete assignées
l'occasion raisonnable de comparaître devant
elle et de rendre témoignage sous serment ou
sur affirmation solennelle , comme il est susdit,
sur toute question se rattachant à une enquête
alors tenue par la Commission.
(3) Nul ne peut être contraint, contre son
/ 1 A j i ' •
gre, de comparaître pour rendre témoignage
ou produire des pièces ou autres choses à un
endroit situé hors de la province dans laquelle
lui est signifié le bref d'assignation ou autres
instruments émis pour les fins d'une enquête
prévue sous le régime de la présente loi.
(4) Quiconque est assigné à comparaître.
conformément au présent article, reçoit, à la
discrétion de la Commission ou d'un membre
de la Commission, selon le cas, les mêmes
honoraires et allocations pour ce faire que s'il
était assigné à comparaître devant la Cour de
l'Échiquier.
(5) Pour forcer les témoins à comparaître et
les obliger à rendre témoignage, la Commis-
sion est investie du même pouvoir que celui
dont jouit une cour d'archives dans les causes
civiles.
(6) La Commission constitue une cour
un ou des membres de la Commission qu'il
désigne et, aux fins de cette enquête, le
membre ou les membres ainsi désignés
possèdent et peuvent exercer tous les pouvoirs
de la Commission et peuvent accomplir toutes
les fonctions dont cette dernière est chargée.
(8) Chaque membre peut faire prêter le
serment et recevoir des affidavits, déclarations
et affirmations pour l'un quelconque des
objets de la présente loi ou des règlements.
(9) Pour les fins de toute enquête prévue
en exécution de la présente loi, la Commission
peut obtenir des renseignements, qui, à son
avis, sont authentiques, autrement que sous
la sanction d'un serment ou d'une affirmation,
et se servir de ces renseignements et agir en
conséquence.
(10) Si des témoignages ou des renseigne-
ments d'une nature confidentielle, relative-
ment aux affaires ou opérations de quelque
personne, firme ou corporation, sont donnés
ou recueillis au cours d'une enquête, les
témoignages ou les renseignements ne doivent
pas être rendus publics de manière qu'ils
puissent , servir à un commerçant concurrent
ou rival de la personne, firme ou corporation,
respectivement, mais le présent paragraphe
ne s'applique pas à une enquête prévue sous
le régime du paragraphe 4(3). Quiconque
enfreint l'une des dispositions du présent
paragraphe est coupable d'une infraction et
passible, après déclaration sommaire de cul-
pabilité, d'une peine d'au plus mille dollars
ou d'un emprisonnement d'au plus douze
mois.
(11) Les enquêtes visées par la présente loi
doivent, lorsqu'il est possible, être conduites
à quelque endroit approprié de la ville
d'Ottawa; mais la Commission peut, à sa
discrétion, mener ces enquêtes, soit en totalité,
soit en partie, dans un autre endroit du
Canada, et, du consentement du Ministre,
dans tout endroit situé hors du Canada.
(12) La Commission doit tenir ses séances
et mener ses procédures de la manière qui
peut lui sembler la plus commode
être publiés dans la Gazette du
immédiatement après leur promulgation.
(13) Le présent article, sauf les paragraphes
(3) et (7), s'applique à l'égard d'un appel à la
Commission prévu par toute autre loi ou tout
règlement établi sous le régime de celle-ci,
comme si l'appel était une enquête au sens de
la présente loi. S.R., c. 261, art. 5; 1960-61, c.
18, art. 2.

**6.** Lorsqu'un rapport a été dressé en
exécution de la présente loi, le Ministre doit
présenter au Parlement, dans les quinze jours
de l'ouverture de la session suivante, ou dans
les quinze jours après que le rapport a été
dressé si le Parlement est alors en session, un
exemplaire de ce rapport et un exemplaire
des témoignages entendus, s'il en est, et des
renseignements obtenus sur ce sujet (sauf les
témoignages et les renseignements confiden-
tiels d'après le paragraphe 5(10)). S.R., c. 261,
art. 6.

**7.** (1) Sauf dans les cas prévus au présent
article, les fonctionnaires, conmiis et employés
nécessaires au bon fonctionnement de la
Commission sont nommés de la manière
autorisée par la loi.
(2) La Commission, avec l'approbation du
conseil du Trésor, ' peut ^
a) nommer une ou plusieurs personnes
possédant des connaissances techniques ou
spéciales dans l'une quelconque des matières
susceptibles de faire l'objet d'une enquête
aux termes de la présente loi, pour aider la
Commission à faire cette enquête,
b) employer des sténographes, et
c) déterminer la rémunération et la durée
du service des personnes nommées ou
employées en vertu du présent article. S.R.,
c. 261, art. 7; 1956, c. 15, art. 2.

**8.** Les membres de la Commission touchent
les traitements que fixe le gouverneur en
conseil, mais le président doit toucher au
moins vingt-trois mille sept cent soixante
dollars par année; le premier vice-président
doit toucher au moins vingt et un mille six
des autres membres de la Commission doit
toucher au moins dix-neuf mille quatre cent
quarante dollars par année. S.R., c. 336, art.
2; 1955, c. 55, art. 3; 1956, c. 15, art. 3; 1963,
c. 41, art. 8; 1966-67, c. 84, art. 3.

**9.** La Commission doit faire immédiate-
ment publier, dans la Gazette du Canada, les
décisions qu'elle a rendues en toute affaire
dont elle a été saisie sous le régime de toute
loi autre que la présente loi. 1968-69, c. 10,
art. 38.

**10.** Le gouverneur en conseil peut établir
les règlements, non incompatibles avec la
présente loi, qui sont jugés nécessaires à
l'exécution des dispositions de cette dernière.
S.R.,c. 261,art. 10.
