
## CHAPITRE T- 11
Loi concernant les syndicats ouvriers

## TITRE ABREGE

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre : Loi sur les syndicats ouvriers. S.R., c. 267,
art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la présente loi, l'expression «syn-
dicat ouvrier» signifie toute association,
temporaire ou permanente, visant à régler les
relations entre ouvriers et patrons, ou à
imposer des conditions restreignant l'exercice
de quelque métier ou industrie, qui, sans la
présente loi, eût été réputée association
illégale, du fait qu'un ou plusieurs de ses
objets portent atteinte à la liberté du
commerce. S.R., c. 267, art. 2.
APPLICATION

**3.** La présente loi ne porte aucune atteinte
.,
a) aux conventions entre associes pour leurs
propres affaires ;
b) aux conventions entre employeurs et
employés touchant l'emploi de ces derniers ;
ni
c) aux conventions qui ont pour objet la
vente de la clientèle d'une entreprise, ou
l'apprentissage de quelque profession, art
ou métier. S.R., c. 267, art. 3.

**4.** (1) Aucune disposition de la présente loi
n'autorise les cours à admettre des procédures
en justice, intentées dans le but de réclamer
ou de recouvrer directement des dommages-
intérêts contre une personne qui a enfreint
une convention
a) conclue entre les membres d'un
ouvrier, en cette qualité, touchant les
conditions auxquelles des personnes alors
membres du syndicat ouvrier peuvent ou
ne peuvent pas vendre leurs produits, faire
des affaires ou agir en qualité d'employeurs
ou d'employés;
b) portant l'engagement de la part de qui
que ce soit de payer quelque cotisation ou
amende à un syndicat ouvrier ;
c) permettant d'employer les fonds d'un
syndicat ouvrier
  * (_i_) pour avantager ses membres,
  * (_ii_) pour fournir des contributions à tout
employeur ou ouvrier qui, sans être
membre du syndicat ouvrier, agit en
conformité de ses règlements ou résolu-
tions, ou
  * (_iii_) pour acquitter une amende imposée
à quelqu'un par arrêt d'une cour de
justice;
d) conclue entre un syndicat ouvrier et un
autre ; ou
é) portant l'engagement d'assurer, au
moyen d'un cautionnement, l'exécution de
quelqu'une des conventions qui viennent
d'être énumérées.
(2) Rien au présent article n'est censé
entacher d'illégalité l'une quelconque des
conventions susmentionnées. S.R., c. 267, art.

**4.**

**5.** Aucune loi en vigueur au Canada et
assurant l'établissement et la constitution en
corporation d'institutions de charité, de
bienfaisance ou de prévoyance, ne s'applique
aux sj'ndicats ouvriers ; et la présente loi ne
s'applique pas aux syndicats ouvriers qui ne
sont pas enregistrés sous son autorité. S.R., c.
267, art. 5.

## CONSTITUTION ET ENREGISTREMENT

**6.** Sept membres ou plus d'un syndicat
ouvrier peuvent, en signant . les 1 règlements V 1 ,1 du
sj'ndicat et en se conformant par ailleurs aux
dispositions de la présente loi relatives à
l'enregistrement, faire enregistrer ce syndicat
ouvrier sous l'autorité de la présente loi ; mais
l'enregistrement est nul si quelqu'un des objets
du syndicat ouvrier est illégal. S.R., c. 267,
art. 6.

**7.** Le registraire général du Canada est le
registraire sous le régime de la présente loi.
S.R., c. 267, art. 7.

**8.** (1) Les dispositions suivantes doivent
être observées pour l'enregistrement
syndicats ouvriers sous le régime de la présente
loi:
a) il doit être envoyé au registraire une
demande d'enregistrement du syndicat
ouvrier, accompagnée d'exemplaires impri-
més de ses règlements, et d'une liste de ses
dignitaires avec leurs titres et noms ;
h) le registraire, après s'être assuré que le
syndicat ouvrier s'est conformé aux règle-
ments en vigueur sous le régime de la
présente loi, relatifs à l'enregistrement, doit
enregistrer le syndicat ouvrier et ses règle-
ments;
c) aucun syndicat ouvrier ne doit être
enregistré sous un nom identique à celui
d'un autre syndicat ouvrier déjà enregistré,
ou y ressemblant au point d'induire vrai-
semblablement en erreur les membres ou le
public; et
d) si un syndicat ouvrier qui demande son
enregistrement fonctionne déjà depuis plus
d'un an à l'époque d'une telle demande, il
doit être fourni au registraire, avant
l'enregistrement, un état général des recet-
tes, fonds, effets et dépenses de ce syndicat
ouvrier, dressé dans la même forme et
contenant les mêmes détails que l'état
général de situation, ci-dessous mentionné,
qui doit être transmis annuellement au
registraire.
(2) Après avoir enregistré un syndicat
ouvrier, le registraire doit délivrer un certificat
d'enregistrement, lequel, à moins de preuve
qu'il a été retiré ou annulé, constitue une
preuve concluante de l'observation des règle-
ments relatifs à l'enregistrement. S.R., c. 267,
art. 8.

**9.** Le gouverneur en conseil peut édicter
des règlements
a) à l'égard de l'enregistrement prévu par
la présente loi,
b) à l'égard du sceau, s'il en est, à employer
pour cet enregistrement,
c) à l'égard de l'inspection des documents
que conserve le registraire en vertu de la
présente loi,
d) à l'égard des droits, s'il en est, à payer
pour l'enregistrement, qui ne doivent pas
être supérieurs à ceux que spécifie
I, et
e) en général, pour mettre en œuvre
dispositions de la présente loi quant
l'enregistrement des syndicats ouvriers.
S.R., c. 267, art. 9.

**10.** En ce qui concerne les règlements
1 • . . f 1 ' • j
syndicat ouvrier enregistre sous le régime de
la présente loi, doivent être observées les
dispositions suivantes :
a) les règlements doivent contenir des
dispositions sur les diverses matières énu-
mérées à l'annexe II; et
b) le syndicat ouvrier doit remettre un
exemplaire de ses règlements, moyennant
vingt-cinq cents au plus, à quiconque en
fait la demande. S.R., c. 267, art. 10.
II. Tout syndicat ouvrier enregistré sous
le régime de la présente loi est tenu d'avoir
un siège social enregistré, auquel peuvent être
adressés tous les avis et communications. S.R.,
c. 267, art. 11.

**12.** Un avis de l'endroit du siège enregistré
et de tout changement de ce siège doit être
donné au registraire, qui doit l'inscrire dans
le registre; et, jusqu'à ce que cet avis soit
donné au registraire, le syndicat ouvrier doit
être considéré comme ne s'étant pas conformé
à la présente loi. S.R., c. 267, art. 12.

## ÉTAT ANNUEL

**13.** (1) Un état général des recettes, fonds.
effets et dépenses de tout syndicat ouvrier
enregistré sous le régime de la présente loi
doit être remis au registraire chaque année,
avant le 1er juin, et présenter d'une manière
complète l'actif et le passif du syndicat à la
date oii il est arrêté, ainsi que les recettes et
les dépenses du syndicat faites pendant
l'année qui a immédiatement précédé cette
date ; cet état doit contenir séparément la
dépense relative aux divers objets du syndicat ;
enfin il doit être dressé et établi jusqu'à la
date et dans la forme, et comprendre les
détails que le registraire, de temps à autre,
peut déterminer.
(2) Chaque membre et déposant du syndicat
ouvrier reçoit gratuitement copie de cet état
général, en s'adressant au secrétaire ou au
trésorier du syndicat. S.R., c. 267, art. 13.

**14.** Avec l'état général mentionné à l'article
- rt 1 • A •
13, doivent être transmis au registraire une
copie de toute modification des règlements et
de tout règlement nouveau, et un relevé de
tout changement de dignitaires, faits par le
syndicat ouvrier pendant l'année qui a précédé
la date à laquelle l'état général s'arrête, ainsi
qu'un exemplaire des règlements de ce
syndicat tels qu'ils sont établis à cette date.
S.R., c. 267, art. 14.
BIENS

**15.** Tout syndicat ouvrier enregistré sous
le régime de la présente loi peut acheter ou
prendre à bail, sous le nom de ses syndics
alors en fonction, tout terrain ne dépassant
pas une acre, et peut le vendre, l'échanger,
l'hypothéquer ou le louer; et nul acquéreur,
cessionnaire, créancier hj'pothécaire ou loca-
taire, n'est tenu de demander aux syndics
justification de leur pouvoir de vendre,
d'échanger, d'hypothéquer ou de louer l'im-
meuble; et la quittance de ces syndics vaut
décharge des deniers en provenant. Pour
l'application du présent article, toute succur-
sale d'un syndicat ouvrier est considérée
comme un syndicat distinct. S.R., c. 267, art.

**15.**

**16.** (1) Tout bien mobilier ou immobilier
quelconque d'un syndicat distinct enregistré
sous le régime de la présente loi doit être
dévolu à ses syndics en fonction, nommés de
la manière prévue par la présente loi, pour
l'usage et le profit du syndicat et de ses
membres.
(2) Tout bien mobilier ou immobilier d'une
11) 1 • , • i j ' 1
succursale d un syndicat ouvrier est dévolu
aux syndics de cette succursale ; il est sous le
contrôle de ces syndics, ainsi que de leurs
exécuteurs testamentaires ou administrateurs
respectifs, selon leurs droits et intérêts respec-
tifs.
(3) En cas de décès ou de démission de ces
syndics, la propriété du bien passe à leurs
successeurs, avec les mêmes droits et intérêts
qui avaient été confiés aux syndics précédents
et à charge des mêmes fiducies, sans aucune
formalité de transport ni de cession, sauf pour
les effets fédéraux, lesquels doivent être
transférés au nom des nouveaux syndics. S.R.,
c, 267, art. 16.
juridiction sommaire, touchant ou concernant
les biens d'un syndicat ouvrier ou d'une
succursale, ceux-ci sont dits les biens des
personnes qui remplissent alors la fonction de
syndics, en leurs noms propres comme syndics
du syndicat ouvrier, sans autre désignation.
S.R., c. 267, art. 17.

**18.** (1) Les syndics d'un syndicat ouvrier Pouvoirs des
^^° "^
enregistré sous le régime de la présente loi,
ou tout autre dignitaire de ce syndicat qui a
été autorisé à ce faire sur un ordre en émanant,
peuvent introduire ou faire introduire, devant
une cour compétente, toute action, instance,
poursuite ou plainte touchant ou concernant
les biens, les droits ou réclamations de
propriété du syndicat, ou y défendre et y
faire défendre; et ils peuvent, dans tous les
cas concernant ses biens mobiliers ou immobi-
liers, ester en justice, comme demandeurs ou
défendeurs, devant toute cour compétente, en
leurs noms propres, sans autre désignation
que celle du titre de leur fonction.
(2) Nulle semblable action, instance, pour- Les actions ne
-, I-, ,, A.r 'j. j. isont pas arrêtées
suite OU plainte n est arrêtée ni éteinte par le p„ie décès
décès, la démission ou la destitution des etc., des syndics
personnes susmentionnées ni d'aucune d'entre
elles; mais elle est continuée par ou contre
leurs successeurs, comme si ce décès, cette
démission ou cette destitution n'avait pas eu
lieu ; et leurs successeurs reçoivent ou paient
les mêmes frais que s'ils eussent été mentionnés
nommément à l'introduction de l'action,
instance, poursuite ou plainte, au profit du
syndicat ouvrier ou moyennant rembourse-
ment sur les fonds de ce syndicat.
(3) Toute assignation peut être signifiée à Signification
un syndic ou autre dignitaire d'un syndicat
ouvrier, en la remettant au siège enregistré
du syndicat. S.R., c. 267, art. 18.

## COMPTES

**19.** Aucun syndic d'un syndicat ouvrier ResponsabUité
enregistré sous le régime de la présente loi "^^^ ^^° "^
n'est tenu de combler les déficits qui pourraient
se produire dans la caisse sociale de ce
syndicat ; mais un syndic est seulement
responsable des deniers réellement reçus par
lui pour le compte de ce syndicat ouvrier.
S.R., c. 267, art. 19.

**20.** Chaque trésorier ou autre dignitaire
d'un syndicat ouvrier enregistré sous le régime
de la présente loi doit, aux époques fixées par
les règlements du syndicat ouvrier, ou à toute
autre époque, lorsque le syndicat l'en requiert,
rendre aux syndics du syndicat ou à ses
membres réunis en assemblée, un compte
exact et fidèle de tous les deniers par lui reçus
et payés depuis sa dernière reddition de
comptes, et du reliquat entre ses mains, ainsi
que de tous effets ou valeurs appartenant au
syndicat. S.R., c. 267, art. 20.
2 1. (1) Les syndics doivent faire vérifier ce
compte par quelque personne compétente
nommée par eux.
(2) A la suite de cette vérification, le
trésorier, s'il en est requis, doit immédiatement
a) remettre aux syndics le reliquat qui,
d'après cette vérification, paraît dû par lui;
et
6) remettre aux syndics les valeurs et les
effets, livres, papiers et biens du syndicat
ouvrier en sa possession ou sous sa garde ;
et, s'il y manque, ces syndics peuvent le
poursuivre devant toute cour compétente,
pour le reliquat apparemment dû par lui
d'après son dernier compte rendu, ainsi que
pour tous les deniers par lui perçus depuis
pour ce syndicat ouvrier, et pour les valeurs
et effets, livres, papiers et biens en sa
possession ou sous sa garde, lui laissant le
soin, au cours de cette action, d'alléguer en
compensation les sommes, s'il en est, qu'il a
depuis déboursées pour ce syndicat.
(3) Dans cette action, les syndics peuvent
se faire payer tous leurs frais de poursuite,
lesquels sont taxés comme entre avocat et
client. S.R., c. 267, art. 21.

## CONTRAVENTIONS ET PEINES

**22.** (1) Si un dignitaire, un membre ou
toute autre personne qui est ou se dit membre
d'un syndicat ouvrier enregistré sous le régime
de la présente loi, ou le mandataire, l'exécu-
teur testamentaire, l'administrateur ou le
cessionnaire d'un membre du syndicat, ou qui
que ce soit,
a) par de fausses représentations ou par
supercherie, obtient possession de deniers,
valeurs, livres, papiers ou effets appartenant
à ce syndicat ouvrier ;
6) les ayant en sa possession, les retient
propos délibéré ou les emploie
ment ; ou
c) en emploie volontairement quelque par-
tie à un usage autre que celui que
mentionnent ou prescrivent les règlements
de ce syndicat, ou l'un de ces règlements;
le magistrat ou les juges de paix ayant
juridiction pour connaître des plaintes à
l'égard des contraventions prévues par la
présente loi, dans le lieu oij est situé le siège
enregistré de ce syndicat ouvrier peuvent, au
moyen d'un ordre sommaire, sur une plainte
portée par qui que ce soit au nom de ce
syndicat ouvrier, ou par le registraire, ordon-
ner à ce dignitaire, à ce membre ou à cette
autre personne,
d) de remettre au sj'ndicat ouvrier tous les
deniers, valeurs, livres, papiers ou autres
effets; ou
e) de rembourser la somme irrégulièrement
payée, et de payer, si ce magistrat ou ces
juges de paix le croient à propos, une
somme supplémentaire n'excédant pas cent
dollars ainsi que les frais qui ne doivent pas
dépasser cinq dollars ;
et faute de restitution ou de remboursement
ou faute de paiement de l'amende et des frais,
comme il est susdit, ce magistrat ou ces juges
de paix peuvent ordonner que la personne
ainsi déclarée coupable soit emprisonnée
pendant au plus trois mois, avec ou sans
travaux forcés.
(2) Rien dans la présente loi n'empêche le
j • . • 1 / 1 • j •
syndicat ouvrier de procéder par voie de mise
en accusation contre la personne visée au
paragraphe (1); mais nul ne peut être
poursuivi par cette voie lorsqu'il y a eu déjà
une déclaration de culpabilité pour la même
contravention sous le régime de la présente
loi. S.R., c. 267, art. 22.

**23.** Si un syndicat ouvrier enregistré sous
le régime de la présente loi fait des opérations
pendant sept jours sans avoir un siège
enregistré auquel peuvent être adressés toutes
les communications et tous les avis, ce syndicat
et chacun de ses dignitaires sont passibles
d'une amende de vingt-cinq dollars au plus
pour chaque jour où le syndicat fait ainsi des
opérations. S.R., c. 267, art. 23.

**24.** (1) Tout syndicat ouvrier enregistré
, , . j , ' j. }
sous le régime de la présente loi qui ne
transmet pas au registraire, avant le 1er juin
de chaque année, un état général de ses
recettes, fonds, effets et dépenses,
a) indiquant pleinement son actif et son
passif à cette date ;
b) indiquant pleinement les recettes et
dépenses de ce syndicat ouvrier durant
l'année qui a prédédé ; et
c) indiquant séparément les dépenses rela-
tives aux divers objets du syndicat ouvrier,
dressé et préparé jusqu'à la date, suivant la
forme et contenant les détails, que requiert
à l'occasion le registraire, ainsi qu'une copie
de tous les changements apportés aux règles
et des changements des dignitaires faits par
le syndicat ouvrier, et un exemplaire des
règlements du syndicat ouvrier tels qu'ils
existent à cette date ;
encourt une amende de vingt-cinq dollars au
plus pour chaque contravention.
(2) Tout dignitaire du syndicat ouvrier.
dont c'est le devoir de transmettre cet état,
qui omet de le faire, encourt une amende de
vingt-cinq dollars au plus pour chaque
contravention.
(3) Tout secrétaire ou trésorier d'un syndicat
ouvrier ainsi enregistré qui refuse ou omet de
fournir sur demande à un membre de ce
syndicat ou à un des déposants à sa caisse,
une copie de cet état général, encourt pour
chaque contravention une amende d'au plus
vingt-cinq dollars. S.R., c. 267, art. 24.

**25.** Quiconque sciemment fait ou ordonne
de faire quelque fausse mention ou quelque
omission dans cet état général, dans la copie
ou la communication, ou dans les règlements
ou les modifications de règlements ci-dessus
prescrits, encourt une amende de deux cents
dollars au plus pour chaque contravention.
S.R., c. 267, art. 25.

**26.** Quiconque, avec l'intention de tromper
ou de iio.ia^i.-i, frauder,
a) donne à un membre d'un syndicat ouvrier
enregistré sous le régime de la présente loi,
ou à une personne qui désire en devenir
membre ou demande à le devenir, une
copie, soit de règlements, soit d'amende-
ments ou de modifications de règlements,
autres que ceux existant alors, en les
présentant comme les statuts réels ou les
seuls statuts du syndicat ; ou
b) donne à quelqu'un une copie des règle-
ments d'un syndicat ouvrier non enregistré
sous le régime de la présente loi, en
prétendant que ces règlements sont les
statuts d'un syndicat ouvrier enregistré en
vertu de la présente loi;
se rend coupable d'un acte criminel et est
passible d'une amende de deux cents dollars
au plus, ou d'un emprisonnement de six mois
au plus, ou de l'amende et de l'emprisonne-
ment, à la discrétion de la cour. S.R., c. 267,
art. 26.

## PROCEDURE

**27.** (1) Toutes poursuites en raison de
contraventions ou en application 1 » de j peines
prévues par la présente loi peuvent avoir lieu
par voie de déclaration sommaire de culpabi-
lité.
(2) La désignation de toute contravention
» 1 ' ^ 1 j 1 ^ »
a la présente loi dans les termes qui y sont
énoncés est suffisante.
(3) Le défendeur peut prouver toute excep-
• / ^ • ^-
tion, exemption, reser\-e, excuse ou restriction,
soit qu'elle accompagne, soit qu'elle n'accom-
pagne pas la désignation de la contravention
imputée aux termes de la présente loi, mais il
n'est pas nécessaire de la spécifier dans la
dénonciation; et, si elle y était mentionnée
et niée, le dénonciateur ou le poursuivant
n'est pas tenu de fournir de preuve relative-
ment aux objets mentionnés et niés. S.R., c.
267, art. 27.

**28.** Le père, le fils ou le frère d'un patron.
qui exerce l'industrie particulière dans laquelle
ou par rapport à laquelle on prétend qu'une
contravention prévue par la présente loi a été
commise, ne peut agir comme magistrat ou
juge de paix, en cas de plainte ou de
dénonciation sous le régime de la présente
loi, ni comme membre d'une cour chargée
d'instruire l'appel en pareil cas. S.R., c. 267,
art. 28.

## DISPOSITIONS GÉNÉRALES

**29.** Pour la simple raison qu'ils restreignent
le commerce, les objets d'un syndicat ou%Tier
ne sont pas réputés illégaux, de manière à
rendre quelque membre de ce syndicat passible
de poursuite au criminel pour conspiration ou
autrement, ni de manière à rendre nulle ou
annulable quelque convention ou fiducie.
S.R., c. 267, art. 29.

**30.** Le registraire doit présenter au Parle- Rapport annuel
, , ^ , ^ ^ • au Parlement
ment des rapports annuels sur ses opérations
comme registraire aux termes et en exécution
de la présente loi. S.R., c. 267, art. 30.

## ANNEXE I

## MAXIMUM DES DROITS
Pour l'enregistrement d'un syndicat ouvrier $4.00
Pour l'enregistrement de modifications aux règlements.. 2.00
Pour la consultation de documents 0.50
S.R., c. 267, première annexe.

## ANNEXE II

## MENTIONS DANS LES RÈGLEMENTS DES

## SYNDICATS OUVRIERS ENREGISTRÉS EN

## VERTU DE LA PRÉSENTE LOI
(1) Le nom du syndicat ouvrier, et le lieu de réunion pour
les affaires de ce syndicat.
(2) Tous les objets pour lesquels le syndicat ouvrier est
établi, les usages auxquels ses fonds sont employés, les condi-
tions auxquelles tout membre peut avoir droit aux avantages
qu'il assure, et les amendes qui peuvent être imposées à tout
membre du syndicat.
(3) La manière de faire, de modifier ou d'amender et de
révoquer les règlements.
(4) Une disposition relative à la nomination et à la démission
d'un conseil général d'administration, et d'un ou de plusieurs
syndics, d'un trésorier et d'autres dignitaires.
(5) Une disposition relative au placement des fonds et à la
vérification annuelle ou périodique des comptes.
(6) Le droit pour toute personne qui a un intérêt dans les
