titre : Loi sur la route transcanadienne. S.R., c.
269, art. 1.

**2.** Dans la présente loi
«Ministre» désigne le ministre des Travaux
publics ;
«province» signifie une province du Canada,
mais ne comprend ni les territoires du Nord-
Ouest, ni le territoire du Yukon ;
«route» comprend les ponceaux, les ponts et
les croisements étages. S.R., c. 269, art. 2;
1956, c. 12, art. 1.

**3.** (1) Moyennant l'approbation du gou-
verneur en conseil, le Ministre peut conclure,
avec toute province, un accord aux termes
duquel le Canada paiera à la province des
contributions relatives au coût, pour celle-ci,
de la construction d'une route, dans les limites
de ladite province, comme tronçon d'une
route transcanadienne.
(2) Un accord conclu sous le régime du
paragraphe (1) doit prescrire l'emplacement,
les normes ainsi que l'époque et le mode de
construction de la route et doit renfermer des
stipulations visant
a) la demande de soumissions et l'examen,
par le Ministre , des soumissions et des devis
descriptifs ;
b) l'inspection de la route, par le Ministre,
pendant les travaux de construction ;
c) la méthode à suivre pour fixer le coiàt de
construction ;
d) le montant de la contribution ;
e) l'examen, l'inspection et la vérification
de tous les frais et comptes de construction ;
et
f) telles autres stipulations que le Ministre
peut juger nécessaires ou opportunes.
c. 269, art. 3.

**4.** (1) Le ministre des Finances peut, con-
formément à un accord conclu avec une
province en vertu de l'article 3, autoriser le
paiement à la province, sur les deniers non
attribués du Fonds du revenu consolidé, des
contributions que le Canada est tenu de payer
d'après l'accord.
(2) Sous réserve du paragraphe (3), les
contributions versées à une province, sous le
régime du présent article, ne doivent pas
dépasser l'ensemble
a) de cinquante pour cent du coût, pour la
province, de la construction de la route, et
b) de quarante pour cent additionnels du
coût, pour la province, de la construction
d'un dixième de la route, mais toute partie
de la route dont il est tenu compte aux fins
du présent alinéa doit avoir au moins cinq
milles de long.
(3) Les contributions versées aux provinces
de Terre-Neuve, de la Nouvelle-Ecosse, de
l'île-du-Prince-Edouard et du Nouveau-
Brunswick ne doivent pas dépasser quatre-
vingt-dix pour cent des frais de construction
de la route respectivement supportés par
chacune de ces provinces entre le 1er avril
1963 et le 31 décembre 1970.
(4) Pour l'application du paragraphe (2),
a) ce que la construction de la route ou
d'une partie de celle-ci coûte à la province
doit être le montant que le gouverneur en
conseil approuve, et
  * (_b_) la longueur de la route à l'intérieur de
la province et les tronçons particuliers de
cette route dont il doit être tenu compte
aux fins de l'alinéa (2)6) doivent être ceux
que le Ministre approuve.
(5) Aucun paiement ou contribution ne doit
être />. eitectue Ci i. ' aux i termes de 11 la présente 'il- loi
a) après le 31 mai 1971, ou
b) à l'égard des frais de construction
supportés après le 31 décembre 1970. S.R.,
c. 269, art. 4; 1956, c. 12, art. 2; 1960, c. 22,
art. 1 ; 1966-67, c. 55, annexe B crédit 57a.

**5.** (1) Lorsqu'une province a construit,
avant le 10 décembre 1949, une route qui, de
l'avis du gouverneur en conseil, peut perti-
nemment être comprise comme tronçon d'une
route transcanadienne, le gouverneur en
conseil peut autoriser le ministre des Finances
à pourvoir au paiement à ladite province, sur
les deniers non attribués du Fonds du revenu
consolidé, à l'égard du coût, pour la province,
de la construction de ladite route, d'une
contribution, au montant que le gouverneur
en conseil peut déterminer, payable aux
épocjues et de la manière que ce dernier
prescrit, mais cette contribution ne doit pas
excéder cinquante pour cent du coût de
construction établi par le gouverneur en
conseil.
(2) Aucun paiement ou contribution ne doit
être effectué selon le présent article à l'égard
de quelque route, sauf si, avant le 9 décembre
1956, cette route est conforme, de l'avis du
Ministre, aux normes et devis descriptifs
prescrits par un accord conclu avec la province
aux termes de l'article 3. S.R., c. 269, art. 5;
1956, c. 12, art. 3.

**6.** (1) Avec l'approbation du gouverneur
en conseil, le Ministre peut employer, à titre
temporaire, des ingénieurs, techniciens et
autres préposés en vue de l'application de la
présente loi.
(2) Les traitements et dépenses des person-
nés employées sous le régime du présent
article sont fixés par le gouverneur en conseil
et accjuittés sur les deniers votés à cette fin
par le Parlement. S.R., c. 269, art. 6.

**7.** Le montant global des dépenses visées
par les articles 4, 5 et 6 ne doit pas excéder
huit cent vingt-cimi millions de dollars. 1956,
c. 12, art. 4; 1959, c. 10, art. 1; 1960, c. 22, art.
2 ; 1966-67, c. 55, annexe B crédit 57a.

**8.** Le Ministre peut, sur les deniers votés
par le Parlement, pourvoir à la construction
de telles routes, dans les limites des parcs
nationaux, qui font partie d'une route
transcanadienne. 1956, c. 12, art. 4.

**9.** Chaque année, le Ministre doit soumettre
au Parlement un rapport sur toutes les
opérations relevant de la présente loi, pour
l'année financière précédente. S.R., c. 269, art.

**9.**
