
## CHAPITRE T-13
Loi concernant le Bureau des traductions

**1.** La présente loi peut être citée sovis le
titre: Loi sur le Bureau des traductions. S.R.,
c. 270, art. 1.

**2.** Dans la présente loi
«Bureau» signifie le Bureau des traductions
constitué en vertu de la présente loi ;
«Ministre» signifie le secrétaire d'État du
Canada ou tout autre ministre de la
Couronne que le gouverneur en conseil peut
nommer pour exécuter la présente loi. S.R.,
c. 270, art. 2.

**3.** (1). Il est établi, sous l'autorité du
Ministre, un bureau portant la dénomination
de Bureau des traductions, dont les devoirs et
fonctions consistent à collaborer avec tous les
départements de la Fonction publique et les
deux Chambres du Parlement du Canada,
ainsi que tous les bureaux, branches, commis-
sions et agences créés ou nommés en vertu
d'une loi du Parlement ou par décret du
gouverneur en conseil, et à agir pour les
susdits, en faisant et revisant toutes les
traductions, d'une langue dans une autre, de
tous les rapports administratifs et autres, de
tous les documents, débats, bills, lois, procès-
verbaux et de la correspondance.
(2) Il incombe à tous les départements de
la Fonction publique et à toutes les branches,
commissions et agences susdites de collaborer
avec le Bureau à l'exécution de la présente
loi et des règlements. S.R., c. 270, art. 3.

**4.** (1) Peuvent être transférés au Bureau,
tel qu'il est prévu aux présentes, tous les
fonctionnaires et employés occupant un poste
dans la Fonction publique ou dans quelque
département ou branche de la Fonction
publique, y compris tous les fonctionnaires du
Sénat et de la Ghambre des communes du
Ganada, qui sont principalement employés
comme traducteurs ou à la traduction des
rapports administratifs et autres, de docu-
ments, débats, bills, lois, procès-verbaux et de
la correspondance, y compris la traduction en
anglais ou en français des débats et procès-
verbaux du Sénat et de la Ghambre des
communes ; et ces fonctionnaires et employés
sont par la suite assujettis à la Loi sur l'emploi
dans la Fonction publique.
(2) Le Ministre peut, de temps à autre.
j / • 1 i. j X i I '
designer les traducteurs ou autres employés
de la Fonction publique ou de quelque
département ou branche de la Fonction
publique qu'il peut juger nécessaires à l'ap-
plication de la présente loi ; et le gouverneur
en conseil peut, à l'occasion, transférer au
Bureau n'importe lequel des traducteurs ou
autres employés ainsi désighés. S.R., c. 270,
art. 4.

**5.** (1) Est nommé, sous le régime de la Loi
sur l'emploi dans la Fonction publique, un
fonctionnaire appelé «surintendant du Bureau
des traductions», qui occupe sa charge à titre
amovible et dont les devoirs consistent à
surveiller et contrôler le Bureau sous la
direction du Ministre, ainsi qu'à présenter
annuellement au Ministre un rapport sur les
travaux du Bureau pendant l'année financière
précédente.
(2) Peuvent être nommés, sous le régime ide
, J-- 1, i-j 17-1 1- Li-
la Loi sur l emploi dans la l'onction publique,
les autres fonctionnaires, traducteurs, commis
ou autres employés qui sont, à l'occasion,
requis pour la conduite régulière des affaires
du Bureau, lesquels occupent leur charge à
titre amovible. S.R., c. 270, art. 5.

**6.** Avec l'approbation du gouverneur en
conseil, le Ministre peut établir tous les
règlements qu'il juge nécessaires ou opportuns
pour la mise à exécution de la présente loi.
S.R., c. 270, art. 6.

**7.** (1) Avant d'entrer en fonction, tout
fonctionnaire, traducteur, commis ou autre
personne, employé à l'accomplissement de
quelque devoir ou fonction découlant de la
présente loi ou d'un règlement établi sous son
régime doit prêter et souscrire le serment
d'allégeance, ainsi que le serment suivant :
Je , jure solennellement de remplir
fidèlement et honnêtement mes devoirs de
en conformité des prescriptions de la Loisur le Bureau
des traductions et de tous les décrets, règlements et
instructions émis sous son régime, et de ne divulguer ni
faire connaître aucune question ou chose venant à ma
connaissance en raison de mon emploi à ce titre, sans y
avoir été régulièrement autorisé.
(2) Lesdits serments sont prêtés devant la
personne que désigne le Ministre et renvoyés
et enregistrés de la manière qu'il prescrit.
S.R., c. 270, art. 7.
