
## CHAPITRE T-14
Loi concernant le transport par chemins de
fer, navires et aéronefs

## TITRE ABREGE

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre: Loi sur les transports. S.R., c. 271, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** (1) Dans la présente loi
«Commission» désigne la Commission cana-
dienne des transports ;
«détenteur de permis» signifie une personne
autorisée sous le régime de la présente loi à
se livrer au transport par eau ;
«expéditeur» signifie une personne qui envoie
ou reçoit ou désire envoyer ou recevoir des
marchandises par l'intermédiaire d'un voi-
turier à qui s'applique la présente loi ;
«fleuve Mackenzie» signifie les rivières, cours
d'eau, lacs et autres eaux à l'intérieur du
bassin hydrographique du fleuve Macken-
zie ;
«Grands lacs» signifie les lacs Ontario, Erié,
Huron (y compris la baie Géorgienne) et
Supérieur, et les eaux qui les relient, et
comprend le fleuve Saint-Laurent et ses
tributaires, aussi loin vers la mer que
l'extrémité ouest de l'île d'Orléans;
«marchandises en vrac» signifie les marchan-
dises suivantes chargées ou frétées sur des
navires et, sauf dispositions contraires des
présentes, qui ne sont empaquetées ni
renfermées dans des sacs, balles, boîtes,
caisses, barils, emballages à claire-voie ou
tout autre contenant :
à) grain et produits du grain, y compris
farine et les sous-produits de meunerie,
vrac ou en sacs,
b) minerais et minéraux (bruts, criblés,
classés, affinés ou concentrés, mais non
autrement traités), y compris les concentrés
de minerai en sacs, le sable, la pierre et le
gravier, la houille et le coke, et les liquides,
c) bois à pulpe, pâte de bois, poteaux et
billes, y compris bois à pulpe et pâte de
bois en balles, et
d) rebuts de papier chargés comme pleine
cargaison de navire, débris de fer et d'acier
et fonte en gueuses;
«Ministre» signifie le ministre des Transports ;
«navire» signifie tout genre de vaisseau, y
compris une péniche, une barge, un chaland
ou autre vaisseau semblable, quel qu'en soit
le mode de propulsion, qui excède dix
tonneaux de jauge brute et sert à la
navigation sur le fleuve Mackenzie, ou qui
excède cinq cents tonneaux de jauge brute
et sert à la navigation sur d'autres eaux du
Canada ;
«provinces Maritimes» signifie les provinces
de la Nouvelle-Ecosse, du Nouveau-Bruns-
wick, de l'île du Prince-Edouard et de
Terre-Neuve ;
«taxe» ou «prix» signifie les taxes, prix, tarifs
ou rémunération exigés ou une déduction
faite pour le transport des voyageurs, ou
pour l'expédition, le transport, le soin, la
manutention ou la livraison de marchandi-
ses, ou pour tout service se rattachant à
l'entreprise de voiturier; ladite expression
comprend aussi les taxes, prix, tarifs ou
rémunération ainsi exigés ou une déduction
faite au sujet des moyens d'expédition ou
de transport, indépendamment de la ques-
tion de propriété ou de tout contrat formel
ou implicite relatif à leur emploi ; elle
comprend aussi les taxes, prix, tarifs ou
rémunération ainsi exigés ou une déduction
ainsi faite pour procurer des lits aux
voyageurs, ou pour le factage, la réception,
le chargement, le déchargement, les arrêts,
le transbordement par élévateur, l'aération,
la réfrigération, la congélation, le chauffage,
l'aiguillage, le passage sur transbordeur, le
camionnage, l'emmagasinage, le soin, la
manutention ou la livraison des marchan-
dises transportées, ou en transit ou à
transporter; elle comprend encore les taxes,
prix, tarifs ou rémunération ainsi exigés
une déduction ainsi faite pour
des marchandises, le quayage ou les
taries ou choses analogues; et comprend les
taxes relatives à l'une ou à plusieurs des
opérations ci-dessus mentionnées, prises
séparément ou ensemble ;
«taxe convenue» signifie une taxe convenue
entre un voiturier et un expéditeur, prévue
dans la présente loi, et comprend les
conditions qui s'y rattachent ;
«taxe de port» signifie tout prix, toute taxe
ou tout tarif établi ou qui pourra être établi
par une loi du Parlement ou par le
gouverneur en conseil, ou avec son appro-
bation, à l'égard de navires entrant dans un
port au Canada, ou en sortant, ou l'utilisant,
ou à l'égard des passagers d'un tel navire,
ou à l'égard de marchandises chargées,
déchargées, expédiées, transbordées, trans-
portées en transit ou emmagasinées dans
un port au Canada, ou sur ou dans un quai,
un dock, une jetée, un entrepôt ou quelque
autre aménagement dans les limites d'un
tel port ou situé sur des terrains en
dépendant ;
«transport» signifie le transport, auquel
s'applique la présente loi, de marchandises
ou de voyageurs par eau ou par rail,
moyennant un prix de louage ou une
rétribution ;
«transport par eau» signifie le transport de
marchandises ou de voyageurs, moyennant
un prix de louage ou une rétribution, par
des navires tenus d'être autorisés sous le
régime de la présente loi;
«transport par rail» signifie le transport de
marchandises ou de voyageurs par une
compagnie assujettie à l'application de la
Loi sur les chemins de fer;
«voiturier» signifie une personne, à qui
s'applique la présente loi, qui se livre au
transport de marchandises ou voyageurs,
moyennant un prix de louage ou une
rétribution, et comprend toute compagnie
assujettie à la Loi sur les chemins de fer.
(2) Sauf dispositions contraires, les expres-

## PARTIE I

## COMMISSION CANADIENNE DES

## TRANSPORTS

**3.** La Commission doit remplir les fonctions Devoirs de la
qui •i- lui sont , conférées r ' ' par la 1 présente ' a1'* loi et Commission
par la Loi sur les chemins de fer aux fins de
coordonner et d'harmoniser les opérations de
tous les voituriers s'occupant de transport par
chemins de fer et par navires, et la Commission
doit donner à la présente loi, ainsi qu'à la Loi
sur les chemins de fer, telle juste interprétation
qui permette d'atteindre le plus efficacement
les fins ci-dessus mentionnées. S.R., c. 271,
art. 3.

**4.** Les dispositions de la Loi nationale sur Application de
les i. transports 1 visant ^ les T séances ' de j la I Commis- r~i -la ^r Loi le» tramports nationale
sion et l'expédition des affaires, les témoins
et la preuve, la pratique et la procédure, les
ordonnances et décisions de la Commission,
ainsi que les revisions et appels de ces
ordonnances et décisions, s'appliquent à toute
enquête, plainte, demande ou autre procédure
prévue par la présente loi, et la Commission
exerce et possède la même juridiction et la
même autorité à l'égard des matières prévues
par la présente loi que celles qui sont dévolues
à la Commission en vertu de la Loi nationale
sur les transports. S. R., c. 271, art. 4.

**5.** Avant qu'une demande de permis sous Demande de
^^™^
le régime de la présente loi soit accordée pour
le transport de marchandises ou de voyageurs,
ou à la fois de marchandises et de voyageurs,
la Commission doit déterminer si la commo-
dité et la nécessité du public exigent ce
transport, et en prenant une telle décision,
elle doit considérer entre autres choses
a) toute opposition à la demande qui peut
être formulée par une ou plusieurs personnes
fournissant déjà des moyens de transport,
soit par rail, soit par eau, sur les routes ou
entre les endroits que le requérant a
l'intention de desservir, pour le motif que
des facilités convenables dépassent les
besoins ou, si le permis était accordé, les
dépasseraient, ou pour le motif que l'une
des conditions de tout autre permis de
transport détenu par le requérant n'a pas
été remplie;
6) si l'émission du permis tendrait ou non
à favoriser les fonctions complémentaires
plutôt que concurrentes des différentes
formes de transport, le cas échéant, compri-
ses dans ces oppositions;
c) l'effet général sur d'autres services de
transport et sur tout intérêt public qui
peuvent être atteints par l'émission de ces
permis; et
d) la qualité et la permanence du service
qu'offre le requérant du permis, ainsi que
sa solvabilité, y compris les mesures suffi-
santes pour la protection des voyageurs, des
expéditeurs et du public en général au
moyen d'une assurance. S.R., c. 271, art. 5.

**6.** (1) Sous réservée de la présente loi, un Durée du permis
permis accordé sous son régime est valable
pour une année ou pour toute autre période
que la Commission peut prescrire avec
l'approbation du gouverneur en conseil, et il
est versé pour ledit permis un droit conforme
au tarif de droits que la Commission doit
établir avec l'approbation du gouverneur en
conseil.
(2) Les droits pour les permis sont versés au Droits
receveur général au profit de Sa Majesté.
S.R., c. 271,art.6.

**7.** Toute amende imposée sous le régime Amendes versées
de ji la présente ' il- loi ou de j»...^! tout règlement 4. est »au général receveur
versée au receveur général au profit de Sa
Majesté. S.R., c. 271, art. 7.

**8.** Si une corporation est coupable d'une Responsabilité
infraction à l'une des dispositions de la fonctionnaires et
présente loi, pour laquelle il est prévu une administrateurs
amende à imposer à ladite corporation, chaque ^^^^  corporation
fonctionnaire ou administrateur de celle-ci
qui a participé à cette infraction est aussi
passible, après déclaration sommaire de cul-
pabilité, d'une amende n'excédant pas mille
dollars. S.R., c. 271, art. 8.

**9.** Une poursuite en recouvrement d'une Prescription
amende pour infraction aux dispositions de
la présente loi, de tout règlement d'exécution
ou d'un permis accordé sous son régime, ne
doit être intentée que dans les douze mois de
l'infraction qui fait l'objet de la plainte. S.R.,
c. 271, art. 9.

## PARTIE II

## TRANSPORT PAR EAU

**10.** (1) Sous réserve de la présente Partie, Pennis à des
"^^"'^^
la Commission peut autoriser des navires à
transporter des passagers ou des marchandises.
ou à la fois des passagers et des
d'un port ou endroit au Canada à un
port ou endroit au Canada.
(2) Le permis est délivré au nom
propriétaire, de l'affréteur ou de toute autre
personne ayant droit de se livrer au transport
par eau au moyen d'un navire.
(3) Le permis peut viser un ou plusieurs
navires.
(4) La Commission peut mentionner dans
le permis les ports entre lesquels le navire ou
les navires qui y sont indiqués peuvent
transporter des marchandises ou des passagers,
ainsi que l'horaire des services qui doit être
maintenu, mais le détenteur de permis peut
être autorisé à remplacer, par un autre navire
d'environ le même tonnage, le navire désigné
dans le permis.
(5) La Commission doit délivrer un permis.
vil/ jjj • ^ . ^ ^-
a 1 égard d un navire construit, en construction
ou sur le point d'être construit, lorsqu'elle est
convaincue que la commodité et la nécessité
présentes et futures du public requièrent ou
requerront le service projeté ; et à moins que
la Commission ne soit ainsi convaincue, il ne
doit être délivré aucun permis.
(6) Nul permis n'est délivré dans le cas d'un
navire, autre qu'un navire britannique,
importé désormais au Canada, dont la
construction remonte à plus de dix ans avant
ladite importation. S.R., c. 271, art. 10.

**11.** (1) Nul navire, autre qu'un navire
autorisé sous le régime de la présente Partie,
ne doit transporter des marchandises ou
passagers d'un port ou endroit du Canada à
un autre port ou endroit du Canada, soit
directement, soit par voie d'un port étranger,
ou pour une partie quelconque du trajet.
(2) Si des marchandises ou passagers sont
transportés contrairement à la présente Partie
ou autrement qu'en conformité des conditions
du permis du navire, le propriétaire ou autre
personne exploitant le navire est passible,
après déclaration sommaire de culpabilité, en
ce qui concerne les marchandises ainsi trans-
portées, d'une amende n'excédant pas cin-
quante cents par tonneau de jauge brute du
navire ou cinq cents dollars, suivant le chiffre
le plus élevé, et, en ce qui concerne
passagers ainsi transportés, d'une amende
d'au plus deux cents dollars pour chaque
passager ou cinq cents dollars, selon le
le plus élevé.
(3) Le receveur des douanes dans un port
ou endroit du Canada peut, s'il croit qu'un
navire auquel s'applique la présente Partie
transporte ou a transporté sans permis des
passagers ou des marchandises, ou à la fois
des passagers et des marchandises, en contra-
vention avec la présente Partie, détenir le
navire jusqu'à ce qu'il ait été disposé de toute
plainte ou accusation et que l'amende imposée
à l'égard de ladite contravention ait été
payée.
(4) Si un détenteur de permis est déclaré
•
, , j . , / 1
coupable d une contravention prévue par la
présente loi, ou si la Commission est convain-
cue qu'un navire est exploité autrement qu'en
conformité des conditions d'un permis qui s'y
rapporte, la Commission peut, après avoir
entendu le détenteur de permis, suspendre ou
annuler le permis de ce détenteur à l'égard
de l'un ou de tous les navires autorisés. S.R.,
c. 271, art. 11,

**12.** (1) La présente Partie n'entrera en
vigueur sur les eaux maritimes ou intérieures
du Canada, ou à leur égard, que lorsque le
gouverneur en conseil aura proclamé qu'elle
est en vigueur sur ces eaux maritimes ou
intérieures, ou à leur égard.
(2) Le gouverneur en conseil peut par
règlement soustraire tout navire ou toute
catégorie de navires à l'application de la
présente Partie.
(3) Les dispositions de la présente Partie
ne s'appliquent pas au transport des mar-
chandises en vrac sur des eaux autres que le
fleuve Mackenzie.
(4) La présente Partie ne s'applique pas
aux navires qui font le transport de marchan-
dises ou de passagers
a) entre des ports ou endroits de la
Colombie-Britannique, ou
b) entre des ports ou endroits de la baie
d'Hudson, de la Nouvelle-Ecosse, du
Nouveau-Brunswick, de l'Ile du Prince-
Edouard, de Terre-Neuve, du golfe Saint-
Laurent et du fleuve Saint-Laurent à l'est
de l'extrémité occidentale de l'île d'Orléans,
ou entre deux ou plusieurs endroits de ces
régions,
et la présente Partie ne s'applique pas
des marchandises ou des passagers entre des
ports ou endroits des provinces Maritimes et
des ports ou endroits des Grands lacs, mais
lesdits navires sont assujettis à la présente
Partie à l'égard des marchandises ou des
passagers qu'ils ont accepté de transporter
d'un port ou endroit des Grands lacs à un
autre port ou endroit des Grands lacs.
(6) Sauf ce que prévoit le paragraphe (7),
la présente Partie ne s'applique pas dans le
cas de navires affectés au transport de
marchandises ou de passagers entre des ports
ou des endroits situés sur l'océan Pacifique et
des ports ou des endroits situés sur l'océan
Atlantique ou sur les Grands lacs ou sur
l'océan Atlantique et sur les Grands lacs;
mais ces navires auront la faculté, nonobstant
la présente Partie, de recevoir à un port ou à
un endroit ou à des ports ou à des endroits
situés sur l'océan Pacifique, des marchandises
en consignation ou des passagers à destination
d'un port ou d'un endroit ou de ports ou
d'endroits situés sur l'océan Atlantique ou sur
les Grands lacs, ou sur l'océan Atlantique et
sur les Grands lacs; ils auront de même la
faculté de recevoir à un port ou à un endroit
ou à des ports ou des endroits situés sur
l'océan Atlantique ou les Grands lacs, ou sur
l'océan Atlantique et les Grands lacs, des
marchandises en consignation ou des passagers
à destination d'un port ou endroit ou de ports
ou endroits situés sur l'océan Pacifique.
(7) Les navires mentionnés au paragraphe
(6) sont assujettis à la présente Partie à l'égard
des marchandises ou des passagers qu'ils ont
accepté de transporter par eau d'un port ou
endroit de l'océan Pacifique à un autre port
ou endroit de l'océan Pacifique, ou d'un port
ou endroit de l'océan Atlantique ou des
Grands lacs à un autre port ou endroit de
l'océan Atlantique ou des Grands lacs. S.R.,
c. 271, art. 12.

## PARTIE III

## TRAFIC, TAXES ET TARIFS

**13.** (1) Un détenteur de permis est régi par
les dispositions de la présente Partie à l'égard
des taxes exigibles.
(2) Les taxes peuvent être établies pour la
totalité ou pour une portion particulière de
l'itinéraire parcouru par le détenteur de
permis. S.R., c. 271, art. 13.

**14.** (1) Chaque détenteur de permis doit
déposer un tarif-type ou des tarifs-types au
bureau de la Commission pour y être
approuvés, et il peut déposer tel autre tarif
ou tels autres tarifs autorisés par la présente
Partie.
(2) Sauf disposition contraire, un tarif en
vigueur peut, sous réserve d'annulation ou de
changement par la Commission, être modifié,
complété ou remplacé par de nouveaux tarifs,
conformément à la présente Partie et aux
règlements de la Commission. S.R., c. 271,
art. 14.

**15.** (1) Si un permis est détenu par une
• ii j •> j j.
corporation, cette dernière ou ses administra-
teurs peuvent par règlement ou résolution, ou
un fonctionnaire de la détentrice de permis
qui y est autorisé par règlement ou résolution
de la corporation ou de ses administrateurs
peut, à l'occasion, préparer et publier des
tarifs de taxes exigibles à l'égard de la mise
en service de ses navires, et spécifier les
personnes à qui, l'endroit où, et la manière
dont ces taxes sont acquittées.
(2) Tous les règlements ou résolutions
doivent être soumis à l'approbation de la
Commission.
(3) La Commission peut approuver les
règlements ou résolutions en totalité ou en
partie, ou changer, modifier ou varier l'une
quelconque de leurs dispositions.
(4) Si une corporation détient un permis, il
ne doit pas être exigé de taxes par la détentrice
de permis ni par une autre personne tant
qu'un règlement ou une résolution autorisant
la préparation et la publication de tarifs des
taxes n'a pas été approuvé par la Commission ;
ou, que le permis soit détenu par une
corporation ou non, à moins d'autorisation
contraire de la présente loi, tant qu'un tarif
des taxes n'a pas été déposé au bureau de la
Commission, et, lorsque cette approbation est
requise en vertu de la présente loi, tant que
ce tarif n'a pas été approuvé par la Commission
ou tant que les autres conditions de la présente
loi pour rendre ce tarif en vigueur n'ont
de taxes en vertu de la totalité ou d'une
portion du tarif annulé par la Commission ou
qui n'est pas devenu opérant, conformément
à la présente loi, et le détenteur de permis ne
doit exiger, prélever, ni percevoir aucune taxe
pour un service quelconque, sauf sous le
régime et en conformité de la présente loi.
S.R.,c. 271,art. 15.

**16.** Lorsqu'un tarif est déposé au bureau
/->,•• . / . .
di e la Commission et approuve par cette
dernière, quand l'approbation est nécessaire
en vertu de la présente loi, le détenteur de
permis doit, par la suite, tant que ce tarif
n'est pas annulé ou suspendu par la Commis-
sion ni remplacé par un nouveau tarif, exiger
la taxe ou les taxes qui y sont spécifiées. S.R.,
c. 271, art. 16.

**17.** Les tarifs de taxes qu'un détenteur de
permis est autorisé à publier en vertu de la
présente Partie se divisent en cinq classes :
a) les tarifs-types des marchandises ;
6) les tarifs spéciaux des marchandises;
c) les tarifs de concurrence pour les mar-
chandises ;
d) les tarifs-types des voyageurs ;
e) les tarifs spéciaux des voyageurs. S.R., c.
271, art. 17.

**18.** (1) Les tarifs-types doivent indiquer
les taxes maxima de transport exigibles par
mille pour les voyageurs, ainsi que pour
chaque catégorie que comporte la classification
des marchandises, et pour toutes les distances
desservies par le détenteur de permis.
(2) Chaque tarif-type et chaque modifica-
tion et complément dudit tarif-type doivent
être approuvés par la Commission avant
d'entrer en vigueur. S.R., c. 271, art. 18.

**19.** Les tarifs spéciaux doivent indiquer
une taxe ou des taxes inférieures à celles des
tarifs-types. S.R., c. 271, art. 19.

**20.** (1) Les tarifs de concurrence pour les
11- 1 . • 1 .
marchandises doivent indiquer une taxe ou
des taxes, moindres que celles du tarif-type
sens de la présente Partie. S.R., c. 271, art. 20.

**21.** (1) Les taxes de transport doivent
toujours, dans des conditions et circonstances
essentiellement semblables, être exigées éga-
lement de tous, et d'après le même tarif, soit
au poids, soit au mille ou autrement,
relativement à tout trafic de même genre et
s'effectuant de la même manière sur le même
parcours.
(2) Il ne doit être fait aucune réduction ni
augmentation de ces taxes, directement ou
indirectement, en faveur ou au détriment
d'un voyageur ou expéditeur particulier.
(3) Il ne peut être exigé de taxes dont
l'imposition établirait une disparité injuste
en faveur ou au détriment de différentes
localités. S.R., c. 271, art. 21.

**22.** (1) Chaque détenteur de permis doit.
selon ses pouvoirs et dans les limites de la
capacité des navires mentionnés dans le
permis, fournir à toutes personnes et compa-
gnies les facilités raisonnables et appropriées
pour la réception, l'expédition et la livraison
du trafic.
(2) Nul détenteur de permis ne doit
a) établir de préférence ou avantage indu
ou déraisonnable ni en consentir en faveur
d'une personne ou compagnie particulière
ou d'une description particulière de trafic,
de quelque manière que ce soit ;
6) établir, par un retard déraisonnable ou
de quelque autre manière, une différence
de traitement dans la réception, le charge-
ment, l'expédition, le déchargement ou la
livraison de marchandises de même genre
en faveur ou au détriment d'une personne
ou compagnie particulière ; ou
c) assujettir, de quelque manière que ce
soit, une personne ou compagnie particulière
ou une description particulière de trafic, à
un préjudice ou désavantage indu ou
déraisonnable. S.R., c. 271, art. 22.

**23.** La Commission peut annuler un tarif
ou une partie de tarif qu'elle considère injuste
ou déraisonnable, ou contraire à quelqu'une
des dispositions de la présente Partie, et
exiger du détenteur de permis qu'il y substitue,
dans un délai prescrit, un tarif jugé satisfaisant
par la Commission, ou elle peut prescrire
d'autres taxes pour remplacer celles qui ont
été ainsi annulées. S.R., c. 271, art. 23.

**24.** La Commission peut décider, à titre de
question de fait, le point de savoir si le
transport s'est ou ne s'est pas effectué dans
des conditions ou des circonstances essentiel-
lement semblables, et s'il y a eu, dans quelque
cas, disparité injuste ou préférence ou avan-
tage indu ou déraisonnable, ou préjudice ou
désavantage, au sens de la présente Partie.
S.R., c. 271, art. 24.

**25.** Chaque fois qu'il a démontré qu'un
détenteur de permis réclame à une personne,
à une compagnie, à une catégorie de personnes
ou aux habitants d'une région quelconque,
pour des marchandises semblables ou analo-
gues ou pour des services de même nature,
des taxes moins élevées que celles qu'il exige
d'autres personnes, d'autres compagnies, d'au-
tres catégories de personnes, ou des habitants
d'une autre région, ou qu'il fait des distinctions
dans la manière de traiter d'autres compagnies
ou d'autres particuliers, il incombe au déten-
teur de permis de démontrer que ces taxes
moins élevées ou cette différence de traitement
ne constituent pas une préférence indue ou
une disparité injuste. S.R., c. 271, art. 25.

**26.** Pour décider si une taxe moins élevée
ou une différence de traitement constitue ou
non une préférence indue ou une disparité
injuste, la Commission peut considérer s'il est
nécessaire d'exiger cette taxe moins élevée ou
d'établir cette différence de traitement, pour
assurer, dans l'intérêt du public, les transports
qui ont donné lieu à cette réduction ou à cette
différence, et considérer également s'il est
impossible d'atteindre ce but sans faire subir
aux taxes plus élevées une réduction indue.
S.R., c. 271, art. 26.

**27.** (1) Un détenteur de permis ou expédi-
teur, ou un fonctionnaire, employé ou agent
de ce détenteur de permis ou expéditeur, qui
a) offre, accorde, donne, sollicite, accepte
ou reçoit un rabais, une concession ou une
préférence indue, ou
6) participe sciemment à une fausse inscrip-
tion, une fausse classification, une fausse
déclaration de poids ou tout autre expé-
dient,
en vertu duquel une personne obtient le
transport par eau pour une somme inférieure
aux taxes légitimes qui s'y appliquent, est
coupable d'une infraction et passible, sur
déclaration sommaire de culpabilité, d'une
amende n'excédant pas mille dollars.
(2) Undétenteur de permis ou fonctionnaire
ou agent d'un détenteur de permis qui
accomplit ou omet un acte dont l'accomplis-
sement ou l'omission est requise ou interdite,
selon le cas, et pour laquelle nulle peine n'est
prévue par la présente loi, est coupable d'une
infraction et passible, sur déclaration som-
maire de culpabilité, d'une amende n'excédant
pas mille dollars.
(3) Nulle poursuite ne doit être exercée ni
mtentee .. .'^II» a regard jji d une infraction r i- prévue ' par
le présent article, sans l'autorisation préalable
de la Commission. S.R., c. 271, art. 27.

**28.** Nonobstant toute disposition de la
présente loi, la Commission peut établir des
règlements autorisant le détenteur de permis
à publier des avis de taux spéciaux prescrivant
des taxes inférieures à celles qui sont en
vigueur sur les navires du détenteur de permis,
exigibles pour des consignations déterminées
entre des points situés sur l'itinéraire ou les
itinéraires du détenteur de permis qui ne sont
pas des points de concurrence, si elle considère
que l'imposition des taxes spéciales mention-
nées dans ces avis tendra à favoriser le
commerce, ou à augmenter les affaires du
détenteur de permis, ou sera dans l'intérêt
public, et n'est pas autrement contraire à la
présente loi. S.R., c. 271, art. 28.

**29.** Nonobstant toute disposition de la
présente loi, un détenteur de permis qui se
livre au transport par eau peut transporter du
trafic gratuitement ou à des taux réduits dans
la même mesure et sous réserve des mêmes
restrictions, limitations et contrôle qui s'ap-
pliquent dans le cas d'une compagnie de
chemin de fer sous le régime de la Loi sur les
chemins de fer. S.R., c. 271, art. 29.

**30.** La Commission peut, par règlement.
a) prescrire la classification des marchandi-
ses et les modifications à observer au besoin,
à l'égard de l'application et de la publication
de tous les tarifs, laquelle classification,
autant que la chose est praticable, doit être
uniforme par tout le Canada ;
b) prescrire la forme, la grandeur et le
modèle des tarifs;
c) prescrire l'avis qu'un détenteur de permis
doit donner de la publication d'un tarif
de toute modification ou annulation totale
ou partielle d'un tarif;
d) prescrire la publication de chaque tarif
par un détenteur de permis ;
e) prescrire la date de l'entrée en vigueur
de chaque tarif ou de toute modification ou
annulation totale ou partielle d'un tarif;
J) déclarer ce qui constitue des circonstances
et des conditions essentiellement semblables
ou des préférences, avantages, préjudices ou
désavantages injustes ou déraisonnables, au
sens de la présente loi;
g) exiger que les détenteurs de permis
fassent parvenir à la Commission des
rapports périodiques de leur capital, de leur
trafic, de leurs dépenses et tout autre
renseignement requis par la Commission ;
h) prescrire l'imposition et le recouvrement
d'amendes pour négligence ou omission de
se conformer aux règlements établis sous le
régime de la présente loi ; et
i) prescrire, d'une manière générale, les
matières qui, de l'avis de la Commission,
peuvent être requises pour les fins de la
présente loi. S.R., c. 271, art. 30.

**31.** La présente Partie ne s'applique pas
au transport des marchandises en vrac sur des
eaux autres que le fleuve Mackenzie. S.R.,
c. 271, art. 31.

## PARTIE IV

## TAXES CONVENUES

**32.** (1) Nonobstant toute disposition de la
Loi T sur Les I chemins L'j.f de jer ou de ji la présente ' il' loi,
un voiturier peut, pour le transport, d'un
point au Canada à un autre point en ce pays,
de marchandises d'un expéditeur, imposer les
taxes dont conviennent le voiturier et l'expé-
diteur.
(2) Nulle convention visant une taxe con-
I . , /. •
venue pour le transport lerroviaire en prove-
nance ou à destination d'un point de
concurrence, ou entre des points de concur-
rence, sur les lignes de deux ou plusieurs
voituriers par rail ne doit être conclue, sauf si
les voituriers concurrents par rail y consentent
par écrit ou s'unissent pour la conclure.
(3) Les paragraphes (1) et (2) ne s'appliquent
pas a ^ une compagnie • de J chemin L de J r
constituée en corporation aux États-Unis, qui
possède une ligne de chemin de fer au Canada
ou fonctionne sur une telle ligne (apçelée,
dans le présent article, un voiturier des Etats-
Unis), sauf entre des points sur ses lignes au
Canada desservis exclusivement par ce voitu-
rier.
(4) Nonobstant le paragraphe (3), lorsqu'un
voiturier par rail a conclu une convention
visant une taxe convenue, soit avant, soit
après le 28 juillet 1955, et que le chemin de
fer d'un voiturier des États-Unis
a) fonctionne à un point d'origine ou de
destination nommé dans la convention
visant une taxe convenue, ou entre de tels
points, et
b) constitue une route continue par rail,
établie entre ces points, entièrement au
Canada ou partiellement au Canada et
partiellement aux États-Unis, ou fait partie
d'une telle route continue,
le voiturier des États-Unis a droit d'intervenir
dans la convention s'il y a adhésion de toutes
les compagnies de chemin de fer sur les lignes
desquelles la route continue est établie et si
le voiturier des États-Unis produit, au bureau
de la Commission, un avis de son intention
de devenir partie à la convention.
(5) Lorsqu'un voiturier par rail conclut une
convention visant une taxe convenue, tout
voiturier par eau qui a établi des routes
directes et des arrangements de correspon-
dance avec un voiturier par rail a droit de
devenir partie à une convention visant une
taxe convenue et de participer à ladite taxe
sur la base de chiffres différentiels dont il
sera convenu à l'égard du transport, en
provenance ou à destination d'un point de
concurrence ou entre des points de concurrence
que dessert le voiturier par eau, de marchan-
dises à l'égard desquelles le voiturier par eau
est requis par la présente loi de produire des
tarifs de taxes.
(6) Une taxe convenue doit reposer sur la
base de tarification établie et s'exprimer en
cents par cent livres ou telle autre unité
appropriée de poids ou de mesure ; et le taux
de chargement complet pour un wagon ne
doit pas excéder le taux de chargement
complet pour quelque nombre supérieur de
wagons.
(7) Une convention visant une taxe conve-
nue doit être préparée et signée sous forme
de tarif, et un duplicata d'original doit en
être produit, conformément aux règlements
prescrits par la Commission, au bureau de
cette dernière, dans les sept jours qui suivent
la date de la conclusion de la convention. La
taxe convenue prend effet vingt jours après
la date de cette production de la convention.
(8) Une fois produite au bureau de la
Commission, la convention visant une taxe
convenue doit être publiée de la manière
prévue au paragraphe 275(1) de la Loi sur les
chemins de fer.
(9) Lorsqu'un voiturier et un expéditeur ont
conclu une convention visant une taxe
convenue, tout autre expéditeur peut, avec le
consentement du voiturier, devenir partie à
la convention en produisant un préavis au
bureau de la Commission, conformément aux
règlements prescrits par la Commission, et la
taxe convenue prend effet, relativement à cet
autre expéditeur, tel jour, non antérieur à la
date de la conclusion de la convention, qui
peut être convenu entre le voiturier et cet
autre expéditeur.
(10) Un expéditeur qui considère que ses
affaires sont ou seront l'objet d'une disparité
injuste du fait d'une taxe convenue peut, en
tout temps, demander à la Commission la
fixation d'une taxe pour le transport, par le
même voiturier avec lequel la taxe convenue
a été établie, de marchandises de l'expéditeur
identiques ou semblables à celles que vise la
taxe convenue et offertes pour être transpor-
tées dans des circonstances et conditions
essentiellement semblables. Si la Commission
est convaincue que les affaires de l'expéditeur
sont ou seront l'objet d'une disparité injuste
du fait de la taxe convenue, elle peut fixer
une taxe, y compris les conditions afférentes,
qu'imposera le voiturier pour le transport de
ces marchandises de l'expéditeur, et détermi-
ner, pour l'entrée en vigueur de ces taxes, un
jour non antérieur à la date où l'on a passé la
convention visant la taxe convenue.
(11) Lorsqu'une convention visant une taxe
convenue, ou toute . . modification jr- ^- y apportée, ^'
a été produite et qu'un avis de la publication
de la taxe a été donné conformément à la
présente loi et aux règlements, ordonnances
et instructions de la Commission, la taxe est
péremptoirement réputée la taxe légitime
quant au transport des marchandises men-
tionnées dans la convention jusqu'à ce qu'elle
expire ou tant qu'il n'y sera pas mis fin
autrement, et après le jour où la convention
devient exécutoire, jusqu'à l'expiration de
celle-ci ou tant qu'il n'y est pas mis fin
autrement, le voiturier impose la taxe y
spécifiée.
(12) Nonobstant les stipulations d'une con-
vention visant une taxe convenue, toute partie
à la convention, si cette dernière a été en
vigueur au moins un an, peut se retirer de la
convention en donnant un avis écrit de retrait,
à toutes les autres parties à la convention, au
moins quatre-vingt-dix jours avant la date où
le retrait doit produire son effet. 1955, c. 59,
art. 1.

**33.** (1) Lorsqu'une taxe convenue a été en
vigueur pendant au moins trois mois
a) tout voiturier, ou toute association de
voituriers, par eau ou par rail,
b) toute association ou autre corps repré-
sentatif des expéditeurs d'une localité, ou
c) toute association ou autre corps repré-
sentatif des exploitants de véhicules à
moteur du Canada ou de l'une de ses
provinces
peut se plaindre au Ministre que la taxe
convenue crée une disparité injuste à l'égard
d'un voiturier, d'un exploitant de véhicule à
moteur ou d'un expéditeur, ou désavantage
injustement ses affaires, et le Ministre, s'il est
convaincu que, dans l'intérêt du public, la
plainte devrait faire l'objet d'une investiga-
tion, peut déférer la plainte à la Commission
aux fins d'enquête.
(2) S'il a lieu de croire qu'une taxe convenue
peut être non désirable dans l'intérêt du
public, le gouverneur en conseil peut déférer
la taxe convenue à la Commission aux fins
d'enquête.
(3) En statuant sur un cas déféré d'après le
présent article, la Commission doit tenir
compte de toutes les considérations qui lui
paraissent pertinentes, y compris l'effet que
l'établissement des taxes convenues a eu ou
vraisemblablement aura sur le revenu net des
voituriers qui y sont parties, et, en particulier,
doit décider si la taxe convenue est peu
désirable dans l'intérêt du public pour le
motif qu'elle crée une disparité injuste à
l'égard de toute personne qui s'en plaint, ou
désav'antage injustement ses affaires, ou pour
quelque autre raison, et, quand le
en conseil l'ordonne dans un cas déféré
le paragraphe (2), si la taxe convenue est
désirable dans l'intérêt du public pour
motif qu'elle désavantage injustement toute
autre forme de services de transport.
(4) Si la Commission, après une audition,
constate que la taxe convenue est peu désirable
dans l'intérêt du public pour le motif qu'elle
crée une disparité injuste à l'égard de toute
personne qui s'en plaint ou qu'elle désavan-
tage injustement ses affaires ou toute autre
forme de services de transport, ou pour
quelque autre raison, la Commission peut
rendre une ordonnance modifiant ou annulant
la taxe convenue ou telle autre ordonnance
qu'elle estime appropriée aux circonstances.
(5) Si, aux termes du présent article, la
Ci-r- ommission modifie ou annule 1 une taxe ,
convenue, toute taxe fixée selon le paragraphe
32(10), en faveur d'un expéditeur qui se plaint
de cette taxe convenue, cesse de produire son
effet, ou est assujettie aux modifications
correspondantes que la Commission déter-
mine. 1955, c. 59, art. 1 ; 1960-61, c. 63, art. 1.

**34.** Rien dans la présente Partie ne doit
porter atteinte à un droit accordé ou à une
obligation imposée par la Loi sur les taux des
transports des marchandises dans les provinces
maritimes ou par l'article 32 des Conditions
de l'Union de Terre-Neuve au Canada, ou
par le paragraphe 265(8) ou l'article 271 ou
272 de la Loi sur les chemins de fer. 1966-67,
c. 69, art. 75.

**35.** La présente Partie ne s'applique pas
•
au transport . . par eau des 1 marchandises 1. j en vrac
ailleurs que sur le fleuve Mackenzie. S.R.,
c. 271, art. 35.
