
## CHAPITRE T- 15
Loi concernant le ministère des Transports

## TITRE ABRÉGÉ

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre: Loi sur le ministère des Transports. S.R.,
c. 79, art. 1.

## INTERPRÉTATION

**2.** Dans la présente loi
«canal» signifie tout canal et écluse apparte-
nant au Canada et comprend tout canal et
écluse acquis, construits, prolongés, agran-
dis, réparés ou améliorés aux frais du
Canada, ou pour l'acquisition, la construc-
tion, le prolongement, la réparation, l'a-
grandissement ou l'amélioration desquels
des fonds publics sont votés et affectés par
le Parlement, à l'exception des ouvrages
pour lesquels des fonds publics ont été votés
à titre de subvention seulement, et tous les
ouvrages et propriétés afférents à tel canal,
ou en dépendant, ou que le gouverneur en
conseil a placés sous le contrôle du Ministre ;
«chemin de fer» signifie tout chemin de fer
et son matériel roulant, appartenant au
Canada, et comprend tout chemin de fer et
son matériel roulant, acquis, construits,
prolongés, agrandis, réparés ou améliorés
aux frais du Canada, ou pour l'acquisition,
la construction, le prolongement, l'agran-
dissement, la réparation ou l'amélioration
desquels des fonds publics sont votés et
affectés par le Parlement, à l'exception des
ouvrages pour lesquels des fonds publics
ont été votés à titre de subvention seulement
et tous les ouvrages et propriétés afférents
à tel chemin de fer, ou en dépendant,
que le gouverneur en conseil a placés
le contrôle du Ministre ;
«ministère» signifie le ministère des Trans-
ports ;
«Ministre» signifie le ministre des
S.R., c. 79, art. 2.

## MINISTERE DES TRANSPORTS

**3.** (1) Est établi un ministère du gouverne-
ment du Canada, appelé ministère des
Transports, auquel préside le ministre des
Transports nommé par commission sous le
grand sceau.
(2) Le Ministre a la gestion et la direction
du ministère et occupe sa charge à titre
amovible. S.R., c. 79, art. 3.

**4.** (1) Le gouverneur en conseil peut nom-
mer un fonctionnaire, appelé sous-ministre
des Transports, qui est le principal fonction-
naire du ministère et occupe sa charge à titre
amovible.
(2) Un secrétaire du ministère, deux ou
plusieurs ingénieurs en chef, et les autres
fonctionnaires nécessaires au bon fonctionne-
ment du ministère peuvent être nommés à
titre amovible de la manière autorisée par la
loi.
(3) Dans le cas d'absence du secrétaire ou
d'incapacité d'agir de sa part, le Ministre
peut autoriser par écrit quelque autre fonc-
tionnaire du ministère à le remplacer par
intérim.
(4) L'un de ces ingénieurs en chef agit
comme ingénieur en chef de l'une des divisions
du ministère, et un autre agit comme ingér^ieur
en chef de l'autre division, à l'égard des
ouvrages ou catégories d'ou\Tages que le
gouverneur en conseil prescrit à l'occasion.
S.R.,c. 79, art. 4.

**5.** Le secrétaire du ministère, à moins que
le Ministre n'en ordonne autrement dans
quelque cas,
a) tient des comptes distincts de tous les
deniers votés et dépensés à l'égard de
chacun des chemins de fer ou canaux
relevant du Ministre ;
b) soumet ces comptes à vérification, de la
manière prescrite par la loi ou par le
gouverneur en conseil ;
c) a la garde de tous les plans, contrats,
devis estimatifs, documents, titres, modèles
et autres choses semblables se rattachant
ces chemins de fer ou canaux ;
d) tient des comptes appropriés avec
entrepreneur ou autre personne qu'emploie
le ministère ou qui en relève ;
e) veille à ce que tous les contrats soient
régulièrement dressés et signés ;
f) prépare tous les certificats sur la foi
desquels des paiements sont ordonnancés ;
g) tient des procès-verbaux de toutes les
opérations du ministère ;
h) prépare les rapports et conduit, sous la
direction du Ministre, la correspondance du
ministère ; et
i) en général, fait et accomplit tous les actes
et choses se rattachant aux affaires du
ministère, que le Ministre lui prescrit,
respectivement, de faire et d'accomplir.
S.R., c. 79, art. 5.

**6.** Les ingénieurs en chef, respectivement.
a) préparent des cartes, plans et devis
estimatifs de tous les chemins de fer et
canaux à construire, modifier ou réparer
par ordre ou sous la direction du Ministre ;
b) préparent des rapports pour l'informa-
tion du Ministre, sur toute question qui leur
est soumise au sujet de ces chemins de fer
ou canaux ;
c) examinent et revisent les plans, devis
estimatifs et recommandations des autres
ingénieurs, architectes et fonctionnaires au
sujet de ces chemins de fer ou canaux ;
d) d'une façon générale, conseillent le
Ministre sur toutes les questions de génie
ou d'architecture concernant ces travaux.
S.R.,c. 79, art. 6.
POUVOIRS DU MIlsaSTRE

**7.** (1) Le Ministre a l'administration, la
charge et la direction de tous les chemins de
fer et canaux de l'Etat, de tous les ouvrages
et propriétés qui en dépendent ou s'y
rattachent, de la perception des droits sur les
canaux publics, et de toutes les affaires qui
en relèvent, de même que des personnes et
fonctionnaires préposés à ce service.
(2) Le Ministre possède et peut exercer
l'aviation civile, au ministre de la
nationale, par toute loi, décret ou règlement.
(3) Les devoirs, pouvoirs et fonctions du
Ministre s'étendent et s'appliquent aux con-
seils et aux autres corps publics, sujets, services
et biens de la Couronne qui peuvent être
désignés ou assignés au Ministre par le
gouverneur en conseil et dont le Ministre a le
contrôle, la réglementation, la direction et la
surveillance. S.R., c. 79, art. 7.

**8.** Lorsque, en vertu d'une loi ou d'un
, , -, . f ' 1 .t.» -u *•
document, il est confère quelque attribution
ou autorité au ministre des Travaux publics.
ou qu'il lui est assigné une fonction au sujet
de chemins de fer ou de canaux, ou d'autres
ou\Tages publics de quelqu'une des catégories
qui, par la présente loi ou par toute autre loi,
ou par décret du conseil rendu sous le régime
d'une loi quelconque, sont confiés à l'admi-
nistration, à la charge et à la direction du
ministre des Transports, ou au sujet de
quelque chemin de fer, canal ou autre ou\Tage
de l'une des catégories susdites, qu'ils soient
ou ne soient pas propriété de Sa Majesté, les
pouvoirs ou l'autorité ainsi conférés, ou les
devoirs ainsi assignés au ministre des Travaux
publics, sont exercés ou remplis par le ministre
des Transports. S.R., c. 79, art. 8.

**9.** Le Ministre dirige la construction, l'en-
tretien et la réparation de tous les chemins de
fer et canaux, et de tous autres ou\Tages qui
en dépendent ou s'j- rattachent, construits ou
entretenus aux frais du Canada, et placés sous
sa direction et son contrôle. S.R., c. 79, art. 9.

**10.** Rien dans la présente loi n'autorise le
Ministre à faire des dépenses non préalable-
ment sanctionnées par le Parlement, sauf
pour les réparations et changements qu'exi-
gent les besoins du service public. S.R., c. 79,
art. 10.
1 1. Le Ministre ou le sous-ministre, ou tout
fonctionnaire du ministère dont le devoir est
d'examiner, d'ordonnancer ou de payer quel-
que réclamation, peut exiger que tout compte
présenté par un entrepreneur ou par quelque
personne emploj'ée par le Ministre, ou toute
réclamation pour dommages-intérêts, soient
attestés sous serment, lequel serment, ainsi
que celui de tout témoin, peut être prêté
présence du Ministre, du sous-ministre ou du
fonctionnaire susdit. S.R., c. 79, art. 11.

**12.** (1) Le Ministre peut faire venir et Personnes et
^ ^ ^ 1 documents
mterroger sous serment toutes les personnes
qu'il croit nécessaire d'interroger sur toute
matière à l'égard de laquelle son intervention
est requise, et peut ordonner à ces personnes
d'apporter avec elles les papiers, plans, livres,
documents et objets qu'il est nécessaire
d'examiner à l'égard de cette matière; et il
peut payer à ces personnes une indemnité
raisonnable pour leur temps et leurs déboursés.
(2) Ces personnes doivent obéir à la citation Amende contre
du»-. u Mmistre après > qu )iii elle leur a ete 'j.'j« dûment .les récalcitrants
notifiée ; et quiconque ayant reçu une sem-
blable assignation néglige ou refuse de se
présenter et de se laisser interroger encourt
une amende de vingt dollars dans chaque cas.
S.R.,c. 79, art. 12.

**13.** (1) Dans tous les cas où des travaux Cautionnement
*"'^^'"
publics qui relèvent de son autorité sont
exécutés à l'entreprise, le Ministre doit veiller
soigneusement à ce qu'il soit donné bonne et
suffisante caution à Sa Majesté et en son nom
en vue de l'exécution régulière de ces travaux,
au prix et dans les délais spécifiés pour leur
achèvement.
(2) Dans tous les cas où le Ministre ne juge Si la plus basse
X j j 1 1 i • 1 soumission n'est
pas a propos de donner 1 entreprise au plus p^ acceptée
bas soumissionnaire, il en fait rapport au
gouverneur en conseil et obtient son autorisa-
tion avant d'écarter la plus basse soumission.
S.R., c. 79, art. 13.

**14.** Aucune somme d'argent n'est payée à Contrat et
un entrepreneur pour une entreprise quelcon- '=*""°°°^™^°'
que, et aucun ouvrage n'est commencé, avant
que le contrat ait été signé par les parties y
dénommées, ni avant que le cautionnement
nécessaire ait été fourni. S. R., c. 79, art. 14.

## EXÉCUTION DES CONTRATS

**15.** Nul titre, contrat, document ou écrit se Quels actes ou
*
rattachant à quelque affaire sous la direction
m" esté^'"'**
ou la gestion du Ministre ou relevant de lui,
ne lie Sa Majesté, à moins qu'il ne soit signé
par le Ministre, ou à moins qu'il ne soit signé
être contestée que par le Ministre ou par une
personne qui agit en son nom ou au nom de
Sa Majesté. S.R., c. 79, art. 15.

## PROCÉDURE

**16.** Peut être intentée au nom du procureur
général du Canada, toute action, poursuite
ou autre procédure en droit ou en equity, en
vue de l'exécution d'un contrat, d'une con-
vention ou d'une obligation à l'égard de
quelque chemin de fer ou canal relevant du
Ministre ou à l'égard de sa construction, de
son entretien, de sa mise en service ou de sa
réparation. S.R., c. 79, art. 16.

## PREUVE

**17.** Une copie de toute carte, plan ou autre
document commis à la garde du secrétaire du
ministère, attestée par lui comme étant une
copie conforme, est réputée authentique, et,
prima facie, a le même effet en loi qu'aurait
l'original. S.R., c. 79, art. 17.

## DENIERS PAYABLES PAR SA MAJESTÉ NON
SAISISSABLES

**18.** (1) Les deniers qui sont entre les mains
de 1 quelque 1 r fonctionnau-e, .L • employé 1 ' ou prépose ' '
du Ministre, en sa qualité de fonctionnaire ou
de préposé de Sa Majesté, dus ou payables
par Sa Majesté à quelqu'un, ou à même
lesquels il doit être fait quelque paiement au
nom de Sa Majesté, et remis à ce fonctionnaire,
employé ou préposé, ou étant en sa possession
aux fins d'un tel paiement, ne sont sujets à
aucune exécution, saisie-arrêt ou saisie en
mains tierces.
(2) S'il est signifié à ce fonctionnaire,
employé 1 / ou prépose / / quelque , exécution, / . • saisie- • •
arrêt ou saisie en mains tierces à l'égard de
ces deniers, elle peut être renvoyée avec
dépens par tout tribunal compétent. S.R., c.
79, art. 18.

## COMPTES D'APPROVISIONNEMENTS

**19.** Peuvent être au besoin faites, à même
le Fonds du revenu consolidé, pour le compte
des approvisionnements des chemins de fer,
des avances au Ministre pour lui permettre
de se procurer, de produire, de fabriquer,
d'utiliser tous les matériaux, articles d'équi-
soient assujettis à toutes les dispositions et
prescriptions de la Loi sur l'administration
financière à cet égard. S.R., c. 79, art. 19.

**20.** Le compte des approvisionnements
doit être débité du coût des matériaux, de
l'équipement et des approvisionnements ache-
tés, des travaux exécutés et des dépenses faites
à ce sujet, ainsi que du coût de l'établissement,
de l'entretien et de l'administration des
approvisionnements de chemins de fer et doit
être crédité de la valeur des matériaux, de
l'équipement et des approvisionnements, qui
sont sortis et imputés sur les crédits appropriés
ou dont il a été autrement disposé. S.R., c.
79, art. 20.

**21.** Le solde au débit du compte des
approvisionnements de chemins de fer du
gouvernement canadien ne doit à aucun
moment dépasser six millions de dollars. S.R.,
c. 79, art. 21.

## COMPTES D'ORDRE

**22.** (1) Avec l'autorisation et l'approbation
du gouverneur en conseil, il peut être ouvert
et établi à l'occasion et il doit être porté ou
continué des comptes d'ordre pour permettre
au Ministre de pourvoir aux renouvellements
d'équipement et de rails ainsi qu'aux domma-
ges subis, et aux dégâts causés par incendie
aux propriétés de chemin de fer, et à la
vérification du trafic des chemins de fer du
gouvernement canadien.
(2) Ces comptes et les paiements effectués
à leur égard sont assujettis à la vérification
de l'auditeur général du Canada. S.R., c. 79,
art. 22.

## PÉAGES SUR LES CANAUX

**23.** (1) Le gouverneur en conseil peut
imposer des droits et péages et en autoriser la
perception sur tout canal; et il peut, de la
même manière, varier, modifier et changer
ces droits ou péages de temps à autre, et
déclarer les cas d'exemption de ces droits; et
pour lequel ils sont dus ait commencé à
si le percepteur l'exige.
(2) Tous les droits et péages imposés
vertu de la présente loi peuvent être
avec dépens, devant toute cour compétente,
par le percepteur ou par la personne chargée
de les recevoir, en son propre nom ou au nom
de Sa Majesté, et en suivant toute procédure
par laquelle les dettes envers la Couronne
peuvent être recouvrées.
(3) Les marchandises à bord de tout bateau
> i • j u • j
a vapeur, navire, tram de bois, radeau ou
autre embarcation, à quelque personne qu'ils
appartiennent, répondent des droits, péages
ou amendes imposés et prélevés en vertu de
la présente loi, et tous ces articles peuvent
être saisis, retenus et vendus, en totalité ou
en partie, de la même manière que le bateau
à vapeur, vaisseau, train de bois, radeau ou
autre embarcation dans laquelle ils se trouvent
et comme s'ils appartenaient à la personne
contrevenant aux règlements, sauf le recours
du vrai propriétaire contre la personne qui en
est censée propriétaire pour les fins de la
présente loi.
(4) Les bateaux à vapeur ou navires de
. ,  , . 1 -1 j X 1
toute sorte, et les passagers, qui descendent le
fleuve Saint-Laurent en évitant de passer par
quelqu'un des canaux entre Montréal et
Kingston, sont tenus aux mêmes péages que
ceux qui auraient été exigibles de ces bateaux
à vapeur, navires ou passagers, s'ils étaient
descendus par le canal ou les canaux par
lesquels ils n'ont pas passé en descendant ; et
ces péages sont perçus de la même manière et
sous peine des mêmes amendes et confiscations
en cas de non-paiement. S.R., c. 79, art. 23.

**24.** Tous les péages, droits ou autres
• ' . X j 1
revenus imposes et perçus en vertu de la
présente loi, sont versés par les personnes qui
les reçoivent au receveur général, de la
manière et dans les délais qu'il détermine,
mais en aucun cas ces délais ne doivent
excéder un mois. S.R., c. 79, art. 24; 1968-69,
c. 28, art. 105.

## REGLEMENTS POUR L'USAGE DES CANAUX

**25.** Le gouverneur en conseil peut établir
les règlements qu'il juge nécessaires pour la
gestion, l'entretien, le bon usage et la
protection de tous les canaux ou autres
ouvrages, ou de l'un d'entre eux, sous
direction ou le contrôle du Ministre, ou
la détermination et la perception des droits,
péages et revenus imposés. S.R., c. 79, art. 25.

**26.** (1) Le gouverneur en conseil peut, par
ces règlements, . , ^
a) selon qu'il juge à propos pour en assurer
l'observation et pour assurer le paiement
des péages et droits établis comme il est
susdit, imposer des amendes n'excédant en
aucun cas quatre cents dollars pour toute
infraction à ces règlements ;
b) pourvoir à ce que tout bateau à vapeur,
navire, train de bois, radeau ou autre
embarcation, les bois ou marchandises, sur
lesquels des droits ou péages sont dus et
n'ont pas été payés, ou à l'occasion desquels
il y a eu contravention aux règlements, ou
qui ont causé aux canaux des dommages
qui n'ont pas été payés, ou à l'égard
desquels il a été encouru des amendes
restant impayées, ne puissent passer, ou
soient retenus et saisis au risque du
propriétaire, et soient aussi vendus, si ces
droits, péages, dommages ou amendes ne
sont pas payés dans le délai fixé pour cette
fin, et à ce que ces péages, droits, dommages
ou amendes soient payés à même le produit
de la vente ; mais aucune disposition de
cette nature ne porte atteinte à la Couronne
dans son droit de recouvrer, suivant le cours
ordinaire de la loi, ces droits, péages,
dommages ou amendes.
(2) L'excédent du produit de cette vente.
s'il en est, est remis au propriétaire ou à son
mandataire. S.R., c. 79, art. 26.
PEINES

**27.** Quiconque est fonctionnaire ou préposé
du Ministre, ou est employé par lui relative-
ment à un canal, et enfreint volontairement
ou par négligence quelque règlement ou ordre
du ministère, ou quelque décret en conseil
relatif au canal au sujet duquel il est employé,
et dont copie lui a été signifiée, ou a été
affichée, ou dont il a pu prendre connaissance
en quelque endroit où il doit faire son travail
ou accomplir ses devoirs en totalité ou en
partie, si cette contravention cause un dom-
mage à des biens ou une blessure à quelqu'un,
ou fait courir à des biens ou à quelqu'un
risques de dommages ou de blessure, ou
ces risques plus grands qu'ils n'auraient
sans cette contravention, bien qu'aucun dom-
mage ou blessure n'ait été réellement causé,
est coupable d'un acte criminel et passible,
suivant que le tribunal devant lequel la
culpabilité est prononcée considère que l'in-
fraction prouvée est plus ou moins grave, ou
que le dommage ou la blessure, ou le risque
de dommage ou de blessure, est plus ou moins
grand, d'une amende de quatre cents dollars
au plus ou de l'emprisonnement pour une
période de cinq ans au plus, ou, à la fois, de
l'amende et de l'emprisonnement. S.R., c. 79,
art. 27.

**28.** Si cette contravention ne cause de
j V 1 . • j ui ^
dommages a aucun bien ni de blessure a
aucune personne, ou n'expose aucun bien ni
personne à un risque de dommages ou de
blessure, ou ne rend pas ce risque plus grand
qu'il n'aurait été sans cette contravention, le
fonctionnaire, le préposé ou autre personne
qui en est coupable encourt une amende au
montant d'au plus trente jours et d'au moins
quinze jours de salaire que le contrevenant
reçoit du ministère, à la discrétion du juge de
paix devant qui est prononcée la déclaration
de culpabilité ; et cette amende est recouvrable
avec dépens devant tout juge de paix ayant
juridiction soit à l'endroit où l'infraction a
été commise, soit à l'endroit oià se trouve le
délinquant. S.R., c. 79, art. 28.

**29.** La moitié de toute amende recouvrée
en vertu de l'article 27 ou 28 appartient à Sa
Majesté pour les besoins publics du Canada,
et l'autre moitié appartient au dénonciateur,
à moins qu'il ne soit fonctionnaire, préposé
ou employé du Ministre, et dans ce cas toute
l'amende appartient à Sa Majesté pour les
besoins susdits. S.R., c. 79, art. 29.

## RECOUVREMENT DES AMENDES

**30.** Toutes les amendes imposées par la
présente / , loi 1 • ou par i tout >. règlement ^ 1 ^ édicté ' J- J. ' sous
son régime sont recouvrables, avec dépens,
devant tout juge de paix du district, comté
ou endroit où la contravention a été commise,
en vertu des dispositions du Code criminel
relatives aux déclarations sommaires de
culpabilité; et, si l'amende n'est pas immé-
diatement payée et que les biens et effets du
contrevenant ne suffisent pas à la couvrir, le
juge de paix peut, par un mandat sous ses
nant pendant la période, n'excédant pas
trente jours, que ledit juge de paix prescrit, à
moins que l'amende et les frais ne soient
tôt acquittés. S.R., c. 79, art. 30.

**31.** Ces amendes appartiennent à Sa
Majesté pour les besoins publics du Canada,
sous réserve des dispositions qui précèdent.
S.R.,c. 79, art.31.
DISPOSITIONS GÉNÉRALES

**32.** Tous contrats, engagements, conven-
tions ou baux relatifs à quelque chemin de fer
ou canal appartenant actuellement au
Canada, ou à l'égard des péages imposés pour
leur usage, conclus par le commissaire des
travaux publics de la ci-devant province du
Canada, ou par le ministère des Travaux
publics de la province de la Nouvelle-Ecosse
ou du Nouveau-Brunswick, ou par tous
commissaires ou autres personnes dûment
autorisées à les conclure dans l'une quelconque
des provinces du Canada, bénéficient à Sa
Majesté, et l'exécution en peut être imposée
de la même manière que s'ils avaient été
conclus avec Sa Majesté sous l'autorité de la
présente loi. S.R., c. 79, art. 32.

**33.** Le gouverneur en conseil peut, à
, / •
1 occasion, requérir une personne ou une
autorité provinciale qui a la possession ou la
garde de quelques cartes, plans, cahiers des
charges, devis estimatifs, rapports ou autres
papiers, livres, dessins, instruments, modèles,
contrats, documents ou archives, qui ne sont
pas propriété privée, et qui ont rapport à
quelque chemin de fer, édifice ou bien qui s'y
rattache, ou à quelque canal relevant du
Ministre, de les remettre sans délai au
secrétaire du ministère. S.R., c. 79, art. 33.

**34.** Le Ministre prépare et soumet au
gouverneur général, sur tous les chemins de
fer et canaux qui relèvent de lui, un rapport
annuel qui est présenté aux deux Chambres
du Parlement dans les vingt et un jours qui
suivent l'ouverture de la session. Ce rapport
indique l'état de chaque ouvrage et les sommes
reçues et dépensées à son égard, ainsi que les
autres renseignements requis. S.R., c. 79, art.

**34.**
