
## CHAPITRE T- 16
Loi concernant les compagnies fiduciaires

## TITRE ABRÉGÉ

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre: Loi sur les compagnies fiduciaires. S.R.,
c. 272, art. L

## INTERPRETATION

**2.** Dans la présente loi
«actionnaire» signifie tout souscripteur ou
détenteur d'actions dans la compagnie, et
comprend les représentants personnels de
l'actionnaire ;
«assemblée générale annuelle» comprend
l'assemblée générale des actionnaires à
laquelle sont élus les administrateurs de la
compagnie ;
«certificat de placement garanti» signifie un
certificat délivré par une compagnie fidu-
ciaire en attestation du dépôt de deniers en
fiducie garantie et de la garantie de ces
deniers par la compagnie ;
«compagnie» ou «compagnie fiduciaire» signi-
fie une compagnie constituée en corporation
pour
a) exercer les pouvoirs énoncés à l'article
63, ou
b) remplir la charge d'exécuteur testamen-
taire, d'administrateur ou de fiduciaire, soit
avec, soit sans autres objets ou pouvoirs;
«corporation constituée au Canada» signifie
une corporation qui a été constituée comme
telle au Canada, soit avant, soit après la
Confédération ;
«deniers en fiducie garantie» signifie de
l'argent reçu en fiducie par une
fiduciaire pour placement subordonné à
une garantie de la compagnie à l'égard
«deniers en fiducie non garantie» signifie de
l'argent autre que l'argent en fiducie
garantie reçu en fiducie par une compagnie
fiduciaire ;
«département» désigne le département des
assurances établi par la Loi sur le département
des assurances;
«immeubles» ou «terre» comprend les maisons
et dépendances, les terrains, tenements,
héritages de toute teneur, et les biens
immobiliers de toute sorte;
«Ministre» désigne le ministre des Finances;
«surintendant» signifie le surintendant des
assurances. S.R., c. 272, art. 2; 1958, c. 42,
art. 1.
APPLICATION DE LA LOI

**3.** (1) La présente loi s'applique à toute
compagnie fiduciaire constituée en corpora-
tion par
a) une loi spéciale du Parlement du Canada,
ou
b) des lettres patentes émises sous l'autorité
d'une loi du Parlement du Canada.
(2) La Partie IV de la Loi sur les corporations
canadiennes, qui se rapporte aux «clauses des
compagnies», ne s'applique pas, à compter du
1er juillet 1947, à une compagnie fiduciaire
constituée en corporation par une loi spéciale
du Parlement du Canada.
(3) Si une compagnie fiduciaire a été
^. / ^- , ^. ^ ^
constituée en corporation par lettres patentes
sous l'autorité d'une loi du Parlement du
Canada, aucune des dispositions de cette loi,
incompatibles avec la présente loi, ne s'appli-
que à la compagnie à compter du 1er juillet

**1947.** S.R.,c. 272, art.3.

## CONSTITUTION EN CORPORATION ET

## ORGANISATION

**4.** Nulle compagnie fiduciaire ne doit,
après le 12 juin 1914, être constituée en
corporation par lettres patentes sous le régime
de la Partie I de la Loi sur les corporations
canadiennes. S.R., c. 272, art. 4.

**5.** Le capital social de toute compagnie
fiduciaire, le nom de la compagnie fiduciaire,
l'endroit où se trouvera son siège social et les
nom, lieu de résidence et profession de
des administrateurs provisoires doivent être
déclarés dans la loi de constitution
corporation de la compagnie fiduciaire. 1958,
c. 42, art. 2.

**6.** Toute compagnie fiduciaire constituée
en corporation par une loi dans la forme
énoncée à l'annexe est un corps constitué sous
le nom mentionné dans sa loi de constitution
en corporation et capable d'exercer toutes les
fonctions d'une compagnie constituée en
corporation. 1958, c. 42, art. 3.

**7.** (1) Une compagnie peut demander au
• , , 1 • j
gouverneur en conseil de lui accorder une
appellation française ou anglaise de son nom
corporatif et le gouverneur en conseil peut
par décret, conformément à la demande,
accorder à la compagnie une appellation
française ou anglaise de son nom corporatif.
(2) Avant qu'une telle demande soit faite
au gouverneur en conseil, avis de l'intention
de faire la demande, indiquant l'appellation
française ou l'appellation anglaise du nom
corporatif qui sera demandée, selon le cas,
doit être publié au moins une fois par semaine
durant quatre semaines consécutives dans la
Gazette du Canada et dans un journal publié
au lieu ou près du lieu oîi est situé le siège
social de la compagnie.
(3) Un décret rendu en vertu du paragraphe
(1) doit être publié par le gouverneur en
conseil dans la Gazette du Canada.
(4) Une appellation française ou anglaise
du nom ainsi demandée ne peut, en vertu du
présent article, être accordée à une compagnie,
a) si l'appellation demandée est identique
au nom sous lequel une autre corporation,
association ou entreprise fait des affaires
au Canada ou est constituée en corporation
en vertu des lois du Canada ou d'une de
ses provinces, ou y ressemble au point que,
de l'avis du gouverneur en conseil, elle
puisse vraisemblablement tromper ou être
confondue avec ce nom, à moins que la
corporation, l'association ou l'entreprise ne
soit en cours de dissolution ou en train de
procéder à un changement de nom et qu'elle
ne signifie son consentement de la façon
requise par le gouverneur en conseil ; ou
b) si l'appellation demandée donne autre-
ment lieu à objection pour des raisons
d'ordre public.
(5) Après la publication d'un décret rendu
en vertu du paragraphe (1), la compagnie
dont fait mention le décret peut à l'occasion,
lorsqu'elle le juge à propos, utiliser soit
l'appellation française ou l'appellation
anglaise de son nom corporatif, telles qu'elles
apparaissent dans le décret, soit l'une et
l'autre appellations, et elle peut être légale-
ment désignée par l'une ou l'autre desdites
appellations ou par les deux à la fois ; et, sauf
les dispositions du présent paragraphe, l'at-
tribution d'une appellation française ou
anglaise d'un nom corporatif ne porte nulle-
ment atteinte aux droits, pouvoirs, obligations
ou responsabilités de la compagnie. 1964-65,
c. 40, art. 27.

**8.** Le nombre des administrateurs provisoi-
res doit être d'au moins cinq, dont la majorité
forme un quorum. S.R., c. 272, art. 7.

**9.** (1) Les administrateurs provisoires peu-
vent, après en avoir donné avis par annonce
dans un ou plusieurs journaux publiés à
l'endroit oià se trouve situé le siège de la
compagnie et dans la Gazette du Canada,
ouvrir des livres d'actions, faire souscrire au
capital social, faire des appels de fonds à
l'égard des actions non complètement paj'ées
et, de façon générale, faire tout ce qui est
nécessaire pour organiser la compagnie.
(2) Le premier de ces appels de fonds ne
doit pas dépasser vingt-cinq pour cent du
montant souscrit ; nul appel subséquent ne
doit dépasser dix pour cent de ce montant, et
il doit s'écouler au moins trente jours entre
les appels.
(3) Tout appel de fonds doit porter au
moins trente jours d'avis; tout avis d'appel
de fonds est suffisant s'il a été donné par la
poste, sous pli recommandé portant la dernière
adresse connue de chaque actionnaire, inscrite
dans les registres de la compagnie.
(4) Les administrateurs provisoires peuvent,
s'ils le jugent à propos, recevoir de tout
actionnaire qui désire l'avancer la totalité ou
toute partie de l'argent dû sur les actions qu'il
possède, en sus des sommes réellement
appelées.
(5) Sur l'argent ainsi payé d'avance ou sur
telle fraction de cet argent qui, parfois, excède
le montant des appels alors échus sur les
actions au sujet desquelles ces avances ont
faites, la compagnie peut payer l'intérêt
taux dont l'actionnaire qui paie cette
d'avance et les administrateurs
convenir.
(6) Les administrateurs provisoires doivent
déposer, au crédit de la compagnie dans une
banque à charte, tous les deniers qu'ils ont
reçus soit sur le capital souscrit soit autrement
pour le compte de la compagnie ; ils peuvent
retirer l'argent ainsi déposé, mais seulement
pour les objets de la compagnie. S.R., c. 272,
art. 8.

**10.** Les administrateurs provisoires restent
/. ^ • ,> 1 ,•
en tonction jusqu a ce que les actionnaires
qualifiés ainsi qu'il est ci-après prévu aient
élu des administrateurs. S.R., c. 272, art. 9.
1 1. (1) Dès que le montant indiqué à cette
fin dans la loi de constitution en corporation
de la compagnie a été souscrit de bonne foi
et que dix pour cent de ce montant ont été
versés à une banque à charte au Canada, les
administrateurs provisoires peuvent convo-
quer une assemblée générale des actionnaires
qui sera tenue à l'endroit désigné dans la loi
de constitution en corporation, où le siège
social de la compagnie doit être situé.
(2) Aux fins de l'organisation de la compa-
gnie sous 1 le régime / • de j 1 la présente ' il' loi,
a) les actions sur lesquelles le souscripteur
a versé moins de dix pour cent en espèces
ne sont pas réputées souscrites de bonne
foi; et
b) nulle somme versée par un souscripteur
qui est inférieure à dix pour cent du
montant qu'il a souscrit ne doit être comptée
comme partie des sommes versées au titre
des souscriptions d'actions.
(3) A cette assemblée, seuls les actionnaires
qui ont versé en espèces au moins dix pour
cent du montant des actions par eux souscrites
ont qualité pour voter. S.R., c. 272, art. 11;
1958, c. 42, art. 4.

**12.** (1) Les actionnaires ayant ainsi cette
qualité doivent à cette assemblée
a) déterminer le jour auquel doit être tenue
l'assemblée générale annuelle de la compa-
gnie,
b) élire tel nombre d'administrateurs
dûment qualifiés sous le régime de
trente, dont une majorité forme un quorum,
sauf lorsque le nombre des administrateurs
dépasse treize, auquel cas le quorum est
sept, et
c) nommer un vérificateur ou des vérifica-
teurs pour remplir leur emploi jusqu'à la
première assemblée générale annuelle.
(2) Les administrateurs étant élus, les
•
r . 1 j • • i »
fonctions des administrateurs provisoires pren-
nent fin. S.R., c. 272, art. 12.

**13.** (1) La compagnie ne doit pas commen-
cer ses opérations par l'exercice de l'un
quelconque des pouvoirs énoncés à l'article
63, tant qu'elle n'a pas obtenu du Ministre un
certificat lui permettant de le faire.
(2) Nulle demande d'un certificat sous le
régime du présent article ne doit être présentée
et nul certificat ne doit être donné tant qu'il
n'a pas été démontré à la satisfaction du
Ministre, par affidavit ou autrement,
a) que le conseil d'administration a été
régulièrement élu ;
6) que les dispositions de la loi de constitu-
tion en corporation de la compagnie,
relativement à la souscription et au paie-
ment des actions, ont été observées ;
c) qu'il a été satisfait aux autres exigences
de la présente loi antérieures à la délivrance
d'un certificat ; et
d) que les frais de constitution en corpora-
tion et d'organisation sont raisonnables.
(3) Les détails de tous les engagements de
la compagnie doivent être dévoilés au Ministre
à l'époque où la demande est présentée.
(4) Nul certificat visé au présent article ne
doit être accordé à moins que la demande
n'en soit faite dans les deux ans à compter de
l'adoption de la loi de constitution en
corporation de la compagnie, ou dans tel
délai prolongé, d'au plus un an, que permet
le gouverneur en conseil avant l'expiration de
ces deux ans.
(5) Si un certificat n'est pas obtenu tel que
le prescrit le présent article, la loi de
constitution de la compagnie en corporation
cesse dès lors d'être en vigueur sauf pour les
fins de la liquidation des affaires de la
compagnie et du remboursement aux sous-
cripteurs du montant versé par eux sur les
Ministre, permettant à la compagnie de
commencer ses opérations, doit être publié
par la compagnie dans la Gazette du Canada
et dans au moins un journal publié dans la
ville ou l'endroit où se trouve situé le siège
social de la compagnie. Cette publication doit
se continuer pendant quatre semaines. S.R.,
c. 272, art. 14.

## REGLEMENTS INTERNES

**15.** Les actionnaires de la compagnie
peuvent, à toute assemblée générale annuelle
ou à toute assemblée générale extraordinaire
régulièrement convoquée à cette fin, fixer et
déterminer par règlement les matières suivan-
tes se rattachant à l'administration et à la
gestion des affaires de la compagnie, savoir:
a) le jour auquel doit se tenir l'assemblée
générale annuelle ;
b) l'avis à donner aux actionnaires des
assemblées générales extraordinaires ;
c) les exigences quant aux procurations, les
registres à en tenir et l'époque, d'au plus
dix jours, pendant laquelle les procurations
doivent être produites et enregistrées avant
une assemblée, afin de donner droit au
porteur de voter par ce moyen;
d) le nombre des administrateurs, mais leur
nombre doit être d'au moins cinq et d'au
plus trente, et la majorité forme quorum,
sauf lorsque le nombre des administrateurs
dépasse treize, auquel cas le quorum est de
sept ;
é) sous réserve des dispositions ci-après
énoncées, les qualités requises des adminis-
trateurs ;
f) la rémunération du président, des vice-
présidents et des autres administrateurs ; et
g) l'exercice des pouvoirs d'emprunt de la
compagnie. S.R., c. 272, art. 15.

**16.** (1) L'élection des administrateurs doit
(3) S'il arrive à une élection que deux ou
I • . u ' 1 j
plusieurs personnes aient un nombre égal de
votes et que l'élection ou la non-élection
d'une ou de plusieurs personnes comme
administrateur dépende de cette égalité de
votes, alors les administrateurs qui ont un
plus grand nombre de votes, ou une majorité
d'entre eux, doivent, afin de compléter le
nombre entier des administrateurs, décider
laquelle ou lesquelles desdites personnes ayant
un nombre égal de votes seront administra-
teurs.
(4) Si, à quelque époque que ce soit, une
élection d'administrateurs n'est pas faite ou
ne prend pas effet en temps opportun, la
compagnie n'est pas, de ce fait, réputée
dissoute ; mais cette élection peut se faire à
toute assemblée générale de la compagnie,
régulièrement convoquée à cette fin, et les
administrateurs sortant de charge restent en
fonction jusqu'à ce que leurs successeurs soient
élus. S.R., c. 272, art. 16.

**17.** Les administrateurs restent en fonction
jusqu'à l'assemblée générale annuelle de
l'année qui suit leur élection, et s'ils ont
d'ailleurs les qualités requises, ils sont rééligi-
bles. S.R., c. 272, art. 17.

**18.** Aucun actionnaire n'a qualité pour être
élu administrateur à moins de posséder en
son propre nom et pour son propre usage des
actions du capital social de la compagnie sur
lesquelles au moins cinq cents dollars ont été
versés à la compagnie à titre de capital ou
crédités par celle-ci à ce titre et d'avoir payé
au comptant tous l«s appels échus sur ces
actions et acquitté tous les engagements qu'il
a contractés envers la compagnie; et, si un
administrateur fait une cession au bénéfice
de créanciers ou devient assujetti à quelque
loi d'insolvabilité ou cesse de détenir des
actions sur lesquelles au moins cinq cents
dollars ont été versés à titre de capital ou
crédités à ce titre comme il est susdit, il cesse
dès lors d'être administrateur. 1964-65, c. 40,
art. 28.

**19.** La majorité des administrateurs de la
1 •, . .
compagnie doit constamment se composer
d'individus résidant au Canada et sujets de
Sa Majesté par naissance ou naturalisation.
S.R., c. 272, art. 19.

**20.** Les vacances dans le conseil des
administrateurs peuvent être remplies, pour
le reste du mandat, par les administrateurs
en choisissant parmi les actionnaires éligibles ;
mais si la vacance n'est pas remplie, les actes
d'un quorum des administrateurs restants ne
sont pas de ce fait invalidés. S.R., c. 272,
art. 20.

**21.** (1) Aussitôt que possible après leur
élection, les administrateurs doivent élire au
scrutin, parmi eux, un président et un ou
plusieurs vice-présidents ; et ils peuvent à tout
moment élire parmi eux un président du
conseil d'administration.
(2) Si le nombre des administrateurs dépasse
six, ils peuvent, par règlement que les
administrateurs adoptent régulièrement et qui
est confirmé par au moins les deux tiers des
votes donnés à une assemblée générale
extraordinaire de la compagnie, dûment
convoquée pour étudier ce règlement, prescrire
l'élection, parmi les administrateurs, d'un
comité exécutif comprenant au moins trois
membres.
(3) Le comité exécutif peut fixer son quorum
à pas moins de la majorité de ses membres et
il peut, sauf toute restriction du règlement
qui le constitue ou des règlements établis par
les administrateurs, exercer les pouvoirs des
administrateurs que le règlement lui délègue.
(4) Aucun des pouvoirs que confèrent aux
administrateurs les alinéas 26(l)a),6),c),e) et f)
ainsi que les articles 29, 30, 32, 33, 48 et 70, ne
doit être délégué à un comité exécutif en
vertu du présent article. S.R., c. 272, art. 21.

**22.** (1) Le président du conseil, ou en son
absence, ou s'il ne se trouve pas de président
du conseil, le président ou un vice-président
de la compagnie doit présider aux assemblées
du conseil; mais si ni le président ni l'un des
vice-présidents de la compagnie n'est présent
à une assemblée du conseil, l'assemblée doit
être présidée par un président choisi par les
administrateurs présents.
(2) Le président de la compagnie, ou en son
absence, un vice-président ou le président du
conseil, doit présider toutes les assemblées des
actionnaires; mais si aucun de ces fonction-
naires n'est présent à une assemblée des
actionnaires, l'assemblée doit être présidée
par un président choisi par les actionnaires
présents.
(3) La personne qui préside peut voter
titre d'administrateur à des assemblées du
conseil et à titre d'actionnaire aux assemblées
des actionnaires et, dans le cas d'égalité de
voix à toute assemblée, elle possède une
seconde voix ou voix prépondérante. S.R., c.
272, art. 22.

**23.** (1) S'il survient une vacance dans la
charge de président ou de vice-président, les
administrateurs doivent élire parmi eux un
président ou un vice-président, qui reste en
fonction jusqu'à la prochaine élection des
administrateurs.
(2) Si une élection des administrateurs n'est
/• •, 1 rr j. i.
pas faite ou ne prend pas effet au temps
convenable, la compagnie ne doit pas pour
cela être tenue comme dissoute, mais cette
élection peut avoir lieu à toute assemblée
générale de la compagnie régulièrement
convoquée pour cet objet et les administrateurs
sortant de charge doivent demeurer en
fonction jusqu'à ce que leurs successeurs soient
élus. S.R., c. 272, art. 23.

**24.** Les administrateurs peuvent établir des
succursales et des conseils consultatifs locaux,
soit au Canada, soit ailleurs, à telles époques
et de la manière qu'ils le jugent à propos.
S.R., c. 272, art. 24.

**25.** Les administrateurs peuvent en toutes
choses administrer les affaires de la compagnie
et peuvent faire ou faire faire pour la
compagnie toute sorte de contrat que la
compagnie peut légalement entreprendre.
S.R.,c. 272, art. 25.

## STATUTS

**26.** (1) Les administrateurs peuvent établir
des statuts ne dérogeant pas aux lois ou à la
présente loi ou à quelque règlement dûment
adopté par les actionnaires, pour
a) réglementer la répartition des actions,
les appels de fonds et leurs paiements, la
délivrance et l'enregistrement des certificats
d'actions, l'émission de titres au porteur, la
confiscation des actions faute de paiement,
la manière de disposer des actions confis-
quées et du produit de ces actions, ainsi que
le transfert des actions ;
b) déclarer et payer des dividendes ;
c) mettre à part à même les primes sur les
actions ou les profits un fonds de réserve ci-
après appelé «la réserve» ;
d) prévoir la nomination et la révocation
de tous agents, membres de la direction et
emploj'és de la compagnie, et établir et
déterminer leurs fonctions et attributions,
la garantie qu'ils doivent donner à la
compagnie et leur rémunération ;
e) déterminer l'époque et l'endroit des
assemblées du conseil des administrateurs,
et la procédure à suivre en toutes choses à
ces assemblées ;
f) régler l'imposition et le recouvrement des
amendes et l'application des confiscations
qui peuvent être réglementées par statut;
et
g) la conduite de tous les autres détails des
opérations de la compagnie.
(2) Sous réserve du paragraphe (3), un
règlement établi en vertu du paragraphe (1)
cesse d'être en vigueur à la date de l'assemblée
générale annuelle suivante, à moins d'être
confirmé à cette assemblée.
(3) Si une assemblée générale extraordi-
naire, convoquée aux fins de confirmer un
règlement établi en vertu du paragraphe (1),
ou convoquée à cette fin et à toute autre, est
tenue avant la prochaine assemblée générale
annuelle, le règlement cesse d'être en vigueur
à la date de l'assemblée générale extraordi-
naire, à moins qu'il ne soit confirmé à cette
assemblée générale extraordinaire, et le para-
graphe (2) ne s'applique pas à un règlement
qui est ainsi confirmé. S.R., c. 272, art. 26.

## CAPITAL SOCIAL ET APPELS DE FONDS

**27.** (1) Le capital social d'une compagnie
fiduciaire doit être divisé en actions de cent
dollars chacune.
(2) Nonobstant le paragraphe (1), une
compagnie peut, si elle y est autorisée par
règlement régulièrement adopté par les admi-
nistrateurs et confirmé par au moins les deux
tiers des votes donnés à une assemblée
générale extraordinaire des actionnaires régu-
lièrement convoqués pour étudier ce règle-
ment, prescrire la division du capital social
en actions de un dollar, ou en tout multiple
de un sans dépasser cent dollars, chacune.
1958, c. 42, art. 6; 1964-65, c. 40, art. 29.

**28.** Les actions de la compagnie constituent
des biens mobiliers et sont transférables de
manière et sous réserve des conditions
restrictions prescrites par la présente loi,
par les statuts de la compagnie. S.R., c.
art. 28.

**29.** (1) Lorsque des actions émises par la
compagnie ne sont pas complètement payées,
les administrateurs peuvent faire des appels
de fonds aux porteurs de ces actions, aux
dates, aux endroits et pour les montants que
prescrivent ou permettent la présente loi et
ses règlements d'exécution.
(2) Le premier appel relatif aux actions
souscrites après l'organisation de la compagnie
ne doit pas dépasser vingt-cinq pour cent, et
nul appel ultérieur relatif aux actions souscri-
tes avant ou après l'organisation ne doit
excéder dix pour cent.
(3) Tout appel de fonds doit porter au
moins trente jours d'avis ; et tout avis d'appel
de fonds est suffisant s'il a été donné par la
poste, sous pli recommandé portant la dernière
adresse connue de chaque actionnaire, inscrite
dans les registres de la compagnie.
(4) Il doit s'écouler au moins trente jours
entre les époques du versement des appels
successifs.
(5) Sur le montant de tout appel non versé,
l'intérêt, au taux de cinq pour cent par année,
court et devient échu à compter du jour fixé
pour le versement de cet appel.
(6) Les administrateurs peuvent, s'ils le
jugent à propos, recevoir de tout actionnaire
qui désire l'avancer, la totalité ou une partie
de l'argent dû sur les actions qu'il possède, en
sus des sommes réellement appelées.
(7) Sur l'argent ainsi payé d'avance ou sur
telle partie de cet argent qui parfois excède
le montant des appels alors échus sur les
actions au sujet desquelles ces avances ont été
faites, la compagnie peut payer l'intérêt au
taux dont peuvent convenir les administra-
teurs et l'actionnaire qui paie cette somme
d'avance. S.R., c. 272, art. 29.

**30.** (1) Si un actionnaire n'acquitte pas un
appel ou versement le ou avant le jour fixé
pour son paiement, les administrateurs peu-
indiquée par les livres de la compagnie, lui
demandant d'acquitter cet appel ou versement
ainsi que tout intérêt qui peut s'être accumulé.
(2) L'avis doit désigner un jour, d'au moins
trente jours postérieur à la date de l'envoi de
l'avis par la poste, et un endroit ou des
endroits où cet appel ou ce versement et cet
intérêt doivent être payés. L'avis doit aussi
énoncer que, dans le cas de non-paiement le
ou avant le jour et à l'endroit désignés, les
actions au sujet desquelles l'appel a été fait
ou le versement est payable sont susceptibles
d'être confisquées.
(3) Si les prescriptions contenues dans cet
avis ne sont pas observées, 1,1 les actions ^ • au sujet • .
desquelles cet avis a été donné peuvent, à
toute époque ultérieure, avant le paiement de
tous les appels ou versements et de l'intérêt
dû à leur égard, être confisquées sur décision
des administrateurs à cet effet. Cette confis-
cation doit comprendre tous les dividendes
déclarés sur ces actions confisquées, et non
réellement payés avant la confiscation.
(4) Malgré cette confiscation, le porteur de
ces actions à l'époque de leur confiscation
continue d'être responsable envers les créan-
ciers de la compagnie à cette époque pour le
plein montant impayé sur ces actions au
moment de la confiscation, moins les sommes
qui sont subséquemment reçues par la compa-
gnie à leur égard.
(5) Lorsque quelque action a été ainsi
confisquée, avis de la décision, par lettre
recommandée comme il est susdit, doit être
donné à l'actionnaire au nom duquel elle se
trouvait immédiatement avant la confiscation,
et une inscription de la confiscation avec sa
date doit être faite tout de suite dans les
livres appropriés de la compagnie.
(6) Toute action ainsi confisquée est censée
la propriété de la compagnie, et les adminis-
trateurs peuvent la vendre, l'attribuer de
nouveau ou en disposer autrement de la
manière qu'ils jugent à propos.
(7) Avant qu'une action ainsi confisquée
soit vendue, attribuée de nouveau ou
les administrateurs peuvent en tout temps
annuler la confiscation aux conditions qu'ils
jugent à propos. S.R., c. 272, art. 30.
3 1. (1) Nulle action n'est transférable
que tous les appels dus sur cette action
la date du transfert n'ont pas été versés
entier ou tant qu'elle n'a pas été déclarée
confisquée pour non-paiement d'un ou de
plusieurs appels sur cette action.
(2) Nul transfert d'actions au sujet desquel-
les tout le montant souscrit n'a pas été versé
ne doit être fait sans le consentement des
administrateurs. S.R., c. 272, art. 31.
ACTIONS PRIVILEGIEES

**32.** (1) Les administrateurs peuvent établir
des règlements pour la création et l'émission
de quelque partie du capital social de la
compagnie en actions privilégiées, lesquelles
peuvent être privilégiées sous certains rapports
et différées sous quelque autre rapport ; et
sans restreindre la généralité de ce qui précède,
les actions privilégiées peuvent être, soit
privilégiées, soit différées en matière de
partage de profits, de paiement de dividendes
et de primes, d'élection d'administrateurs, de
votes aux assemblées, de rang en ce qui
concerne le capital, et de procédures en
liquidation et en telles autres matières et
choses qui peuvent être jugées utiles, et que
ce règlement peut viser.
(2) Nul pareil règlement n'est exécutoire ou
effectif tant qu'il n'a pas été unanimement
ratifié par un vote des actionnaires présents
ou représentés par fondés de pouvoirs à une
assemblée générale de la compagnie réguliè-
rement convoquée pour en délibérer et
représentant les deux tiers des actions souscri-
tes et émises de la compagnie, ou unanime-
ment ratifié par écrit par les actionnaires de
la compagnie.
(3) Si ce règlement est ratifié par au moins
les trois quarts en valeur des actionnaires de
la compagnie, cette dernière peut, par l'entre-
mise du Ministre, demander par pétition au
gouverneur en conseil de rendre un décret
approuvant le règlement, et le gouverneur en
conseil peut, s'il le juge à propos, agréer cette
pétition, et à compter de la date de cet
agrément, le règlement est valide et il peut y
être donné suite. S. R., c. 272, art. 32.

## AUGMENTATION DU CAPITAL SOCIAL

**33.** (1) Les administrateurs peuvent, après
que tout le capital social autorisé de la
compagnie a été souscrit et qu'il en a été versé
cinquante pour cent en espèces, augmenter
l'occasion le capital social jusqu'à concurrence
d'un montant ne dépassant pas la somme
mentionnée à cette fin dans la loi constituant
la compagnie en corporation.
(2) Le capital ne doit pas être augmenté
tant qu'une résolution du conseil des admi-
nistrateurs, autorisant l'augmentation, n'a pas
d'abord été soumise à l'approbation et à la
ratification des actionnaires présents ou
représentés par fondés de pouvoirs à une
assemblée générale extraordinaire des action-
naires de la compagnie régulièrement convo-
quée pour cet objet, le vote en faveur de cette
résolution étant celui des actionnaires possé-
dant au moins les deux tiers du capital social
souscrit de la compagnie. S.R., c. 272, art. 33.

## TITRES AU PORTEUR

**34.** (1) La compagnie peut, si elle y est
autorisée par un statut relatif aux actions
entièrement acquittées, émettre sous son sceau
ordinaire un titre énonçant que le porteur du
titre a droit à l'action ou aux actions y
désignées, et elle peut pourvoir, au moyen de
coupons ou autrement, au paiement de
dividendes à venir sur l'action ou les actions
visées dans le titre, lequel est ci-après désigné
sous le nom de «titre au porteur».
(2) Un titre au porteur donne à celui qui
en est détenteur le droit aux actions y
spécifiées, et ces actions peuvent être transfé-
rées par tradition du titre au porteur.
(3) Le détenteur d'un titre au porteur a.
sous réserve des statuts de la compagnie,
droit, sur remise de ce titre au porteur pour
annulation, de faire inscrire son nom comme
actionnaire dans les livres de la compagnie,
et cette dernière est responsable de toute perte
subie par qui que ce soit en raison du fait que
la compagnie aurait inscrit dans ses livres le
nom du détenteur d'un titre au porteur pour
des actions y mentionnées sans que ce titre
au porteur ait été remis et annulé.
(4) Le détenteur d'un titre au porteur peut,
si les règlements le permettent, être réputé
actionnaire de la compagnie aux termes de la
présente loi, soit absolument, soit pour les
fins prescrites par les statuts ; mais le détenteur
d'un titre au porteur n'a pas, du chef des
actions y désignées, qualité pour être admi-
(5) Lors de l'émission d'un titre au
relatif à une ou plusieurs actions, la compagnie
doit rayer de ses livres le nom de l'actionnaire
alors inscrit comme porteur de cette action ou
de ces actions, comme s'il eût cessé d'être
actionnaire, et elle doit inscrire sur ses registres
les détails qui suivent :
a) le fait de l'émission du titre au porteur;
b) un état indiquant le nombre d'actions
incluses dans le titre au porteur; et
c) la date de l'émission du titre au porteur;
et jusqu'à ce que le titre au porteur soit remis,
les détails ci-dessus mentionnés sont réputés
ceux dont l'article 35 exige l'inscription dans
les livres de la compagnie relativement à cette
action ou à ces actions; et sur remise de ce
titre au porteur, la date de cette remise doit
être inscrite comme étant celle à laquelle une
personne a cessé d'être actionnaire.
(6) Les statuts peuvent déterminer les
conditions j-.- de ji)'-- rémission des j i-i titres au porteur, i
et en particulier celles auxquelles il doit être
délivré un nouveau titre au porteur ou coupon
en remplacement d'un titre ou coupon usé,
maculé, perdu ou détruit, et les conditions
auxquelles le détenteur d'un titre au porteur
a le droit d'assister et de voter aux assemblées
générales et auxquelles un titre au porteur
peut être remis et le nom du porteur inscrit
dans les livres de la compagnie relativement
aux actions y désignées.
(7) A moins que le détenteur d'un titre au
porteur n'ait le droit d'assister et de voter aux
assemblées générales, les actions représentées
par ce titre au porteur ne sont pas comptées
comme faisant partie des actions de la
compagnie pour les fins d'une assemblée
générale.
(8) Le détenteur d'un titre au porteur est
soumis aux statuts alors en vigueur, qu'ils
aient été établis avant ou après l'émission de
ce titre au porteur. S.R., c. 272, art. 34.

## LIVRES DE LA COMPAGNIE
consignés
a) une copie de la loi particulière de
constitution, des lettres patentes, ou autre
instrument de constitution en corporation,
ainsi que toute modification y apportée, et
du mémorandum de convention et de tous
les règlements de la compagnie ;
6) les noms, disposés par ordre alphabétique,
de toutes les personnes qui sont ou qui ont
été actionnaires, ainsi que l'adresse et la
profession de chacune de ces personnes
pendant qu'elles étaient actionnaires, en
tant que la chose puisse être déterminée ;
c) le nombre d'actions du capital possédé
par chaque actionnaire;
d) les montants acquittés et ceux restant
impayés, respectivement, sur les actions du
capital de chaque actionnaire;
e) tous les transferts d'actions, dans l'ordre
de leur présentation à la compagnie pour
inscription, avec la date et autres détails de
chaque transfert, et la date de leur
inscription; et
f) les noms, adresses et professions de toutes
les personnes qui sont ou ont été adminis-
trateurs de la compagnie, avec les dates
auxquelles chacune d'elles est devenue ou
a cessé d'être administrateur.
(2) Les livres tenus conformément au para-
graphe (1) doivent être gardés au siège social
de la compagnie, mais lorsque les particularités
mentionnées aux alinéas (l)6),c),d) et é) sont
inscrites dans les livres tenus par une succursale
ou par un agent que la compagnie a commis
à l'enregistrement du transfert des actions de
la compagnie et qui a établi un bureau
d'affaires au Canada, oîi peut s'exercer le
droit d'inspection que confère l'article 43, les
livres contenant les particularités mentionnées
à l'alinéa (l)e) ne doivent pas être obligatoi-
rement tenus au siège social de la compagnie.
(3) La compagnie doit tenir des livres de
comptes suffisants pour lui permettre de
préparer l'état annuel qu'exige l'article 72; et
les livres de comptes concernant les engage-
ments envers le public doivent être tenus
séparément et distinctement des autres livres
de comptes de la compagnie. S.R., c. 272, art.
35; 1958, c. 42, art. 7.

**36.** (1) Nul transfert d'actions de la com-
pagnie, à moins qu'il ne soit effectué
vente sous saisie-exécution ou sous l'autorité
d'un décret, d'une ordonnance ou du jugement
d'un tribunal compétent, n'est valide à
quelque fin que ce soit, tant qu'il n'a pas été
enregistré dans des livres tenus conformément
à l'article 35, sauf pour démontrer les droits
des parties y intéressées les unes envers les
autres et pour rendre les cessionnaires respon-
sables, dans l'intert-alle, conjointement et
solidairement avec le cédant, envers la
compagnie et ses créanciers.
(2) Un transfert d'actions enregistré dans
un livre tenu conformément à l'article 35, que
ce livre soit tenu au siège social de la
compagnie ou ailleurs, est à tous égards un
transfert complet et valide.
(3) Une compagnie peut clore les livres dans
lesquels des transferts d'actions sont enregis-
très durant une période ou des périodes
n'excédant pas dans l'ensemble trente jours
en chaque année.
(4) Le tribunal, ci-après défini, de la
province ou du territoire où est situé le siège
social ou le principal bureau d'affaires de la
compagnie, a compétence, sur demande de
toute personne intéressée, pour ordonner que
toute inscription dans les livres en vue de
l'enregistrement et du transfert d'actions du
capital social d'une compagnie soit biffée ou
autrement rectifiée pour le motif que, à la
date de la demande, l'entrée inscrite aux
livres n'exprime ou ne définit pas exactement
les droits existants de la personne qui paraît
être le propriétaire enregistré de quelques
actions du capital social de la compagnie; et,
en jugeant de cette demande, le tribunal peut
rendre l'ordonnance qu'il estime convenable
quant aux frais.
(5) Une demande sous l'autorité du para-
graphe (4) peut être présentée par la produc-
tion, entre les mains de l'officier compétent
du tribunal, d'une pétition, d'un acte intro-
ductif d'instance ou d'un avis de motion; et
le tribunal peut ordonner l'instruction de
toute affaire découlant de la demande.
(6) Au présent article, «tribunal» signifie,
en Colombie-Brjtannique, en^ Alberta, en
Ontario, à l'île-du-Prince-Edouard, au
Nouveau-Brunswick, en Nouvelle-Ecosse et à
Terre-Neuve, la Cour suprême de ces provinces
respectivement ; dans la province de Québec,
la Cour supérieure ; au Manitoba et
Saskatchewan, la Cour du Banc de la Reine
de ces provinces respectivement ; dans le
territoire du Yukon et dans les territoires du
Nord-Ouest, la Cour territoriale. S.R., c. 272,
art. 36; 1958, c. 42, art. 8.

**37.** (1) Dans le présent article et les articles
38 à 41,
«corporation» comprend une association, une
société ou un autre organisme ;
«non-résident» désigne
a) un particulier qui ne réside pas ordinai-
rement au Canada,
6) une corporation constituée, formée ou
autrement organisée ailleurs qu'au Canada,
c) une corporation qui est contrôlée direc-
tement ou indirectement par des non-
résidents définis à l'un des alinéas o) ou b),
d) un organisme de fiducie établi par un
non-résident défini à l'un des alinéas a), b)
ou c) ou un organisme de fiducie dans
lequel des non-résidents ainsi définis détien-
nent plus de la moitié du bénéficiai interest,
ou
e) une corporation qui est contrôlée direc-
tement ou indirectement par un organisme
de fiducie mentionné à l'alinéa d);
«résident» désigne un particulier, une corpo-
ration ou un organisme de fiducie qui n'est
pas un non-résident.
(2) Aux fins des articles 38 à 41, un
. ' . ' ' ,
actionnaire est repute associe avec un autre
actionnaire si
a) l'un de ces actionnaires est une corpora-
tion dont l'autre est un membre de la
direction ou un administrateur;
6) l'un de ces actionnaires est une société
dont l'autre est un associé ;
c) l'un de ces actionnaires est une corpora-
tion qui est contrôlée directement ou
indirectement par l'autre ;
d) les deux actionnaires sont des corpora-
tions et l'un de ces actionnaires est contrôlé
directement ou indirectement par le parti-
culier ou la corporation qui contrôle
directement ou indirectement l'autre action-
naire ;
e) les deux actionnaires sont membres d'un
organisme de fiducie ayant droit de
lorsque l'organisme de fiducie concerne
actions de la compagnie ; ou
f) les deux actionnaires sont, au sens des
alinéas a) à e) associés avec un même
actionnaire.
(3) Aux fins des articles 38 à 41, lorsqu'une
action .j du capital -.i social -iji d une compagnie est ^
détenue conjointement et qu'au moins un des
codétenteurs est un non-résident, l'action est
réputée être détenue par un non-résident.
1964-65, c. 40, art. 30.

**38.** (1) Les administrateurs d'une compa-
j , e j 1 • • j 1
gnie doivent refuser de laisser inscrire dans le
ou les registres mentionnés à l'article 35 le
transfert de toute action du capital social de
la compagnie à un non-résident
a) si, lorsque le nombre total des actions du
capital social de la compagnie détenues par
des non-résidents dépasse vingt-cinq pour
cent de l'ensemble des actions émises et en
circulation de ce capital social, l'inscription
du transfert augmentait le nombre de ces
actions détenues par des non-résidents ;
6) si, lorsque le nombre total des actions du
capital social de la compagnie détenues par
des non-résidents représente vingt-cinq pour
cent ou moins de l'ensemble des actions de
ce capital social émises et en circulation,
l'inscription du transfert amenait le nombre
total de ces actions de capital social détenues
par des non-résidents à dépasser vingt-cinq
pour cent de l'ensemble des actions de ce
capital social émises et en circulation ;
c) lorsque le nombre total des actions du
capital social de la compagnie détenues par
le non-résident et par d'autres actionnaires
associés avec lui, s'il en est, dépasse dix
pour cent de l'ensemble des actions de ce
capital social émises et en circulation; ou
d) si, lorsque le nombre total des actions du
capital social de la compagnie détenues par
le non-résident et par d'autres actionnaires
associés avec lui, s'il en est, représente dix
pour cent, ou moins, de l'ensemble des
actions de ce capital social émises et en
circulation, l'inscription du transfert ame-
nait le nombre de ces actions de capital
social détenues par le non-résident et par
d'autres actionnaires associés avec lui, s'il
en est, à dépasser dix pour cent des actions
de ce capital social émises et en circulation.
(2) Les administrateurs d'une compagnie
J • . ^ , • J 1
ne doivent pas, après le premier jour de la
première assemblée générale des actionnaires
de la compagnie, attribuer des actions du
capital social de la compagnie à un non-
résident, ni en permettre une semblable
attribution, dans des conditions telles que, si
l'attribution à ce non-résident était un
transfert de ces actions, l'inscription de ce
transfert dans ce ou ces registres devrait, en
vertu du paragraphe (1), être refusée par les
administrateurs.
(3) L'inobservation du présent article n'at-
teint pas la validité d'un transfert ou d'une
attribution d'une action du capital social de
la compagnie qui a été inscrit dans le ou les
registres mentionnés à l'article 35, mais tout
administrateur qui sciemment autorise ou
permet une telle inobservation est coupable
d'une infraction punissable sur déclaration
sommaire de culpabilité et est passible d'une
amende d'au plus cinq mille dollars ou d'un
emprisonnement d'un an au maximum ou, à
la fois, d'une telle amende et d'un tel
emprisonnement. 1964-65, c. 40, art. 30.

**39.** (1) Lorsqu'un résident détient des
, 1 1 • I j! • -i.
actions du capital social d une compagnie soit
du chef d'un non-résident, soit pour l'usage
ou au profit de celui-ci, le résident ne doit
pas, personnellement ou par fondé de pouvoir,
exercer les droits de vote afférents à ces
actions.
(2) Sous réserve du paragraphe 41(3), lorsque
des actions du capital social d'une compagnie
sont détenues soit au nom d'un non-résident,
soit du chef de celui-ci, soit pour son usage
ou à son profit, personne ne doit, à titre de
fondé de pouvoir ou personnellement, exercer
les droits de vote afférents à ces actions
détenues soit par le non-résident, soit de son
chef, soit pour son usage ou à son profit, si le
total des actions ainsi détenues, jointes à de
telles actions détenues soit au nom, soit du
chef, soit pour l'usage ou au profit,
a) de tous actionnaires associés avec le non-
résident, ou
b) de toutes personnes qui, en vertu du
paragraphe 37(2), seraient réputées des
actionnaires associés avec le non-résident,
si ces personnes et le non-résident étaient
eux-mêmes actionnaires,
dépasse dix pour cent du nombre des actions
de ce capital social émises et en circulation.
(3) Quiconque enfreint sciemment une dis-
position du présent article est coupable
infraction punissable sur déclaration som-
maire de culpabilité et est passible d'une
amende d'au plus cinq mille dollars ou
emprisonnement d'un an au maximum ou,
la fois, d'une telle amende et d'un
emprisonnement.
(4) S'il est contrevenu à quelque disposition
du présent article lors d'une assemblée
générale de la compagnie, aucune délibération
de cette assemblée ni aucune matière ou
question soulevée à cette assemblée n'est nulle
du seul fait de cette contravention, mais une
telle délibération, matière ou question est, en
tout temps dans l'année qui suit le premier
jour de l'assemblée générale oii la contraven-
tion s'est produite, annulable au gré des
actionnaire? par résolution prise lors d'une
assemblée générale extraordinaire de la com-
pagnie. 1964-65, c. 40. art. 30.

**40.** (1) Les administrateurs d'une compa-
gnie peuvent adopter les règlements qu'ils
estiment nécessaires pour réaliser le dessein
des articles 37 à 41 et, en particulier, sans
toutefois restreindre la généralité de ce qui
précède, les administrateurs peuvent adopter
des règlements
a) exigeant que quiconque détient une
action du capital social de la compagnie
présente des déclarations
  * (_i_) ayant trait à la propriété de cette
action,
  * (_ii_) ayant trait au lieu où résident
ordinairement l'actionnaire et toute per-
sonne pour l'usage ou au profit de qui
l'action est détenue,
  * (_iii_) indiquant si l'actionnaire est associé
avec tout autre actionnaire, et
  * (_iv_) aj'ant trait à telles autres questions
que les administrateurs peuvent estimer
pertinentes aux fins des articles 37 à 41 ;
b) prescrivant à quels moments et de quelle
manière les déclarations exigées en vertu
de l'alinéa a) doivent être présentées ; et
c) exigeant que quiconque désire faire
inscrire, dans le ou les registres mentionnés
à l'article 35, le transfert d'une action à son
nom présente la déclaration qui peut être
exigée en application du présent article
dans le cas d'un actionnaire.
(2) Lorsqu'en application d'un règlement
adopté en vertu du paragraphe (1) une
déclaration est exigée de la part d'un
actionnaire ou d'une personne à l'égard
transfert d'une action, les administrateurs
peuvent refuser d'inscrire ce transfert dans
ou les registres mentionnés à l'article
jusqu'à ce que la déclaration exigée ait
rédigée et présentée. 1964-65, c. 40, art. 30.

**41.** (1) Dans le présent article,
«actions détenues par ou pour le non-résident
, 1 / • , ^
et ses associes» désigne, par rapport a une
certaine date, la totalité des actions détenues
ce jour-là, soit au nom du non-résident et
de ses associés à la date en question, soit de
leur chef, soit pour leur usage ou à leur
profit ;
«associés du non-résident» désigne, par rap-
port à un certain jour,
a) tous actionnaires associés avec le non-
résident ce jour-là, et
b) toutes personnes qui, en vertu du para-
graphe 37(2), seraient réputées des action-
naires associés avec le non-résident ce jour-
là, si ces personnes et le non-résident étaient
eux-mêmes actionnaires ;
«jour prescrit» désigne le 23 septembre 1964.
(2) Lorsque plus de cinquante pour cent des
actions du capital social d'une compagnie
émises et en circulation, sont détenues, soit
au nom d'un non-résident, soit de son chef,
soit pour son usage ou à son profit,
a) au début du jour prescrit, dans le cas
d'une compagnie constituée en corporation
avant ce jour-là, ou
b) le premier jour de la première assemblée
générale des actionnaires de la compagnie,
dans le cas d'une compagnie constituée en
corporation le jour prescrit ou par la suite,
les articles 38 à 40 ne s'appliquent pas à cette
compagnie ou à son égard ; mais si, à quelque
moment par la suite, il n'y a pas un seul non-
résident, au nom ou du chef de qui, ou pour
l'usage ou au profit de qui, sont détenues plus
de cinquante pour cent des actions du capital
social de la compagnie, émises et en circula-
tion, à compter de ce moment et par la suite
ces articles s'appliquent à cette compagnie et
à son égard.
(3) Lorsque, au début du jour prescrit, le
pour cent du nombre des actions de ce capital
social, émises et en circulation à ce moment-
là, les droits de vote afférents aux actions
détenues, soit au nom du non-résident, soit
de son chef, soit pour son usage ou à son
profit, peuvent, nonobstant le paragraphe
39(2), être exercés, personnellement ou par
fondé de pouvoir, aussi longtemps que le
pourcentage de ces actions détenues par ou
pour le non-résident et ses associés ne dépasse
pas soit le pourcentage de ces actions détenues
par ou pour le non-résident et ses associés au
début du jour prescrit, soit le plus petit
pourcentage de ces actions détenues par ou
pour le non-résident et ses associés un jour
quelconque par la suite ; mais le présent
paragraphe ne doit pas s'interpréter comme
interdisant l'exercice des droits de vote dans
des circonstances où l'article 39 ne s'applique
pas.
(4) Lorsque, après le 17 mars 1965, une
'. , \ f 1
corporation qui était a une époque quelconque
un résident devient un non-résident, toutes
actions du capital social de la compagnie
acquises par la corporation alors qu'elle était
un résident et détenues par elle alors qu'elle
est un non-résident sont réputées, aux fins des
articles 38 et 39, des actions détenues par un
résident à l'usage ou au profit d'un non-
résident.
(5) Lorsque, à la date prescrite ou après
cette date, la valeur au pair d'actions du
capital social de la compagnie est réduite, les
administrateurs de la compagnie peuvent,
nonobstant le paragraphe 38(2), attribuer des
actions du capital social de la compagnie
d'une valeur au pair réduite à un non-résident
qui est un actionnaire en échange d'actions
de ce capital d'une valeur au pair non réduite,
mais non de façon à augmenter ainsi la valeur
au pair globale des actions de ce capital
détenues par le non-résident.
(6) Les administrateurs d'une compagnie
peuvent, nonobstant l'article 38, permettre
l'inscription, dans le ou les registres mention-
nés à l'article 35, d'un transfert, d'un résident
à un non-résident, de toute action du capital
social de la compagnie, lorsqu'il est démontré
aux administrateurs, sur preuve qu'ils estiment
du non-résident, soit pour son usage ou à son
profit.
(7) Si, à un moment quelconque à compter
du jour prescrit et avant le 18 mars 1965, les
administrateurs d'une compagnie permettent,
que soit faite dans le ou les registres
mentionnés à l'article 35, relativement à un
transfert ou à une attribution de quelque
action du capital social de la compagnie à un
non-résident, une inscription qu'ils auraient
été tenus de refuser ou d'empêcher en vertu
de l'article 38 si cet article était entré en
vigueur le jour prescrit, personne ne doit, à
titre de fondé de pouvoir ou personnellement,
exercer les droits de vote afférents à cette
action aussi longtemps que l'action est
détenue, soit au nom d'un non-résident, soit
de son chef, soit pour son usage ou à son
profit.
(8) Les paragraphes 39(3) et (4) s'appliquent
à la contravention de toute disposition du
paragraphe (7) du présent article.
(9) Lorsque, aux fins des articles 37 à 41, les
administrateurs de la compagnie décident si
une personne est un résident ou non-résident
par qui une corporation est contrôlée ou se
prononcent sur d'autres conditions se rappor-
tant à l'exercice de leurs fonctions aux termes
desdits articles, ils peuvent s'en rapporter aux
états que renferment toutes déclarations
soumises en application de l'article 40 ou s'en
remettre à leur propre connaissance de la
situation; et, dans une action quelconque, les
administrateurs ne sont pas responsables de
ce qu'ils ont fait ou omis de faire de bonne
foi par suite des conclusions qu'ils ont fondées
sur ces états ou cette connaissance. 1964-65, c.
40, art. 30.

**42.** (1) Lorsque s'opère une transmission
d'actions ou de valeurs de la compagnie, pour
cause de décès d'un individu,
a) la production à un membre de la
direction de la compagnie, ou à toute autre
personne que les administrateurs de la
compagnie autorisent à cette fin, du
document de transmission, et
b) le dépôt, entre les mains de ce
naire ou de cette autre personne,
  * (_i_) du document de transmission ou
copie de ce document, et
  * (_ii_) d'une déclaration écrite indiquant la
nature de la transmission, signée par la
personne ou les personnes qui réclament
en vertu de cette déclaration et dont la
compagnie peut exiger la signature,
constituent, pour les administrateurs, une
justification et une autorisation suffisantes de
payer le montant ou la valeur de tout
dividende, obligation ou action, ou de
transférer ou consentir à transférer toute
obligation ou action, en vertu et en conformité
du document de transmission.
(2) Au présent article, «document de trans-
mission» signifie
a) un document paraissant être accordé ou
émis par un tribunal ou une autorité
compétente au Canada ou ailleurs, et qui
se présente sous la forme de
  * (_i_) lettres d'homologation du testament
de la personne décédée,
  * (_ii_) lettres d'administration de la succes-
sion de la personne décédée, ou
  * (_iii_) tout autre instrument judiciaire ou
officiel en vertu duquel est réclamée la
dévolution ou la confirmation du droit,
soit à titre bénéficiaire, soit à titre
fiduciaire, ou l'administration ou le
contrôle de la succession personnelle de
la personne décédée ;
b) une copie de tout document indiqué à
l'alinéa a), ou un extrait de pareil document,
paraissant être authentiqué sous le sceau
du tribunal ou de l'autorité compétente; ou
c) une copie notariée du testament de la
personne décédée, si le testament est dressé
devant notaire ou en une forme authenti-
quée selon la loi de la province de Québec.
S.R., c. 272, art. 37.

**43.** Les livres mentionnés au paragraphe
35(1) doivent, durant les heures raisonnables
d'ouverture de chaque jour d'affaires de la
compagnie, être accessibles à l'inspection des
actionnaires et des créanciers de la compagnie,
ainsi qu'à leurs représentants personnels et à
tout créancier constitué par jugement contre
un actionnaire, qui peuvent prendre des
extraits de ces livres, au lieu ou aux lieux où
ils sont respectivement tenus suivant l'autori-
sation de l'article 35. S.R., c. 272, art. 38.

## RESPONSABILITE DES ACTIONNAIRES

**44.** (1) Tout actionnaire, tant que le mon-
tant entier de , son capital . . , social -Il n a pas r . /
payé, est individuellement responsable envers
la compagnie d'une somme égale à celle qu'il
n'a pas versée sur ce capital.
(2) Les actionnaires de la compagnie ne
1 • ^ ^ 1 A^ ^
doivent pas, comme tels, être tenus responsa-
bles de quelque acte, défaut ou dette de la
compagnie, ou de quelque engagement,
créance, paiement, perte, dommage, transac-
tion, matière ou chose se rattachant ou ayant
trait à la compagnie, au delà du montant
impayé de leurs actions respectives dans le
capital social de la compagnie.
(3) Nulle personne possédant des actions de
la compagnie à titre d'exécuteur testamen-
taire, administrateur, tuteur, curateur, gardien
ou fiduciaire ne doit être personnellement
tenue responsable comme actionnaire ; mais
les biens et les fonds entre les mains de cette
personne répondent de la même manière et
dans la même mesure que répondraient le
testateur ou l'intestat s'ils vivaient, ou le
mineur, le pupille ou autre personne intéressée
dans cette fiducie s'ils étaient habiles à agir
et à posséder ces actions en leur propre nom.
(4) Nulle personne possédant des actions de
la compagnie comme garantie subsidiaire ne
doit être personnellement tenue responsable
à titre d'actionnaire ; mais la personne qui
engage ces actions doit être considérée comme
les possédant et être responsable en consé-
quence à titre d'actionnaire. S.R., c. 272, art.
39, 40, 41, 42.

## ASSEMBLEE ET VOTATION

**45.** (1) Une assemblée générale de la
compagnie doit se tenir une fois l'an au siège
social de la compagnie, quand celle-ci a été
organisée et qu'elle a commencé ses opérations.
A cette assemblée il est soumis un état des
affaires de la compagnie.
(2) Des assemblées générales extraordinaires
peuvent être convoquées par trois des admi-
nistrateurs, ou les administrateurs, à la
demande par écrit signée de vingt-cinq
actionnaires spécifiant dans leur demande
l'objet de l'assemblée, doivent convoquer cette
assemblée générale extraordinaire, et avis de
ces assemblées doit être donné de la manière
prescrite par les statuts de la compagnie.
(3) Au moins dix jours avant la date de
l'assemblée générale annuelle, les administra-
teurs doivent expédier par la poste une copie
de l'état exigé par le paragraphe (1), à chaque
actionnaire à sa dernière adresse connue telle
que l'indiquent les livres de la compagnie,
ainsi qu'un avis de l'heure et du lieu où
l'assemblée sera tenue et les noms des
vérificateurs qui peuvent être nommés à
l'assemblée sous le régime des dispositions ci-
après énoncées.
(4) Un certificat faisant partie de l'état doit
A^ '^j-i*^ •' 1 ' i
y être annexe et doit être signe par le gérant,
le gérant général ou autre fonctionnaire
principal de l'exécutif de la compagnie, et
par au moins deux administrateurs. Il doit
déclarer qu'au mieux de leur connaissance et
croyance l'état est exact et indique véridique-
ment et clairement la situation financière des
affaires de la compagnie. S.R., c. 272, art. 43.

**46.** (1) Nul actionnaire qui est arriéré sur
quelque appel de fonds n'a le droit de voter
à une assemblée de la compagnie.
(2) A défaut d'autres dispositions à cet
égard dans les statuts de la compagnie, avis
de la date, de l'heure et du lieu de la tenue
des assemblées générales extraordinaires de la
compagnie doit être donné ou moins dix jours
avant l'assemblée, dans quelque journal publié
à l'endroit où se trouve le siège social de la
compagnie, ou s'il ne s'y publie pas de journal,
dans le journal qui en est le plus rapproché,
et l'avis doit spécifier les objets de l'assemblée.
S.R., c. 272, art. 44, 45.

**47.** (1) Sous réserve des dispositions de la
présente loi et des règlements établis sous son
régime, chaque actionnaire a droit, aux
assemblées générales de la compagnie, à
autant de votes qu'il possède d'actions dans
la compagnie, et peut voter par procuration,
mais le porteur de cette procuration doit être
lui-même un actionnaire et avoir droit de
voter.
(2) Dans tous les cas où sont pris les votes
des actionnaires, le vote a lieu au scrutin.
(3) Tout exécuteur testamentaire, adminis-
trateur, tuteur, curateur, gardien ou fiduciaire
peut représenter les actions en sa
en sa qualité de fiduciaire à toutes les
assemblées de la compagnie, et peut voter
comme actionnaire.
(4) Toute personne qui donne en gage ses
actions, peut, malgré ce gage, représenter
lesdites actions à toutes les assemblées et voter
à titre d'actionnaire. S.R., c. 272, art. 46, 47.
VERIFICATION

**48.** (1) Les actionnaires doivent, à chaque
assemblée générale annuelle, nommer un ou
plusieurs vérificateurs qui occupent leur
charge jusqu'à l'assemblée générale annuelle
suivante.
(2) Si une nomination de vérificateurs n'est
pas faite à l'assemblée générale annuelle, le
Ministre peut, à la demande d'un actionnaire,
nommer un vérificateur de la compagnie pour
l'année courante et fixer la rétribution que
doit lui verser la compagnie pour ses services.
(3) Nul administrateur ou fonctionnaire de
, • , A^ ' ' -f ^
la compagnie ne peut être nomme vérificateur
de la compagnie.
(4) Nulle personne autre qu'un vérificateur
sortant de charge ne peut être nommée
vérificateur à une assemblée générale
annuelle, à moins qu'un avis de l'intention
de la nommer n'ait été donné à la compagnie
par un actionnaire, au moins quinze jours
avant l'assemblée générale annuelle, et la
compagnie doit expédier copie de cet avis au
vérificateur sortant de charge et en avertir les
actionnaires de la manière prévue dans la
présente loi.
(5) Les premiers vérificateurs de la compa-
gnie peuvent être nommés par les administra-
teurs avant la première assemblée générale
annuelle ; mais ils ne peuvent exercer leur
charge en vertu de cette nomination que
jusqu'à la date de cette assemblée.
(6) Les administrateurs peuvent remplir
toute vacance qui se produit fortuitement
dans la charge de vérificateur; mais tant que
se prolonge cette vacance, le vérificateur qui
survit ou qui continue, s'il en est, peut agir.
(7) La rémunération des vérificateurs de la
compagnie doit être fixée par les actionnaires
à chaque assemblée générale annuelle ; mais
la rémunération des vérificateurs nommés
avant la première assemblée générale
annuelle, ou pour remplir une vacance
fortuite, peut être fixée par les
teurs. S.R., c. 272, art. 48.

**49.** (1) Chaque vérificateur d'une compa-
gnie a constamment droit de libre accès aux
livres, comptes et pièces de la compagnie, et
il a le droit d'exiger des administrateurs et
des membres de la direction de la compagnie
les renseignements et les explications qui
peuvent être nécessaires pour l'exécution des
fonctions de vérificateur.
(2) Les vérificateurs doivent faire un rap-
port
a) aux actionnaires, sur l'état qui leur a été
soumis comme l'exige l'article 45; et
b) au surintendant, sur l'état annuel qui
doit être déposé au département par
application de la présente loi.
(3) Le rapport doit énoncer dans chaque cas
si les vérificateurs ont obtenu tous les
renseignements et les explications qu'ils ont
demandés et doit énoncer en outre,
a) dans le rapport aux actionnaires, si, de
l'avis des vérificateurs, l'état donne un
aperçu véridique et exact de la situation
des affaires de la compagnie à la date de
l'état et des résultats des opérations de la
compagnie au cours de l'année terminée à
cette date selon les meilleurs renseignements
et les explications qui leur ont été donnés
et ainsi que l'indiquent les livres de la
compagnie ; et
6) dans le rapport au surintendant, si, de
l'avis des vérificateurs, l'état donne un
aperçu véridique et exact de l'actif et du
passif de la compagnie, à la date de l'état,
des revenus et dépenses de la compagnie au
cours de l'année terminée à cette date et
des résultats des opérations de la compagnie,
pour cette année-là, selon les meilleurs
renseignements et les explications qui leur
ont été donnés et ainsi que l'indiquent les
livres de la compagnie.
(4) Une copie du rapport des vérificateurs
aux actionnaires doit être attachée à l'état et
être envoyée par la poste à chaque actionnaire
avec cet état, conformément aux dispositions
de la présente loi. S.R., c. 272, art. 49; 1958,
c. 42, art. 9; 1964-65, c. 40, art. 31.
CONTRATS, ETC.

**50.** (1) Tout contrat, arrangement, enga-
gement ou marché fait, et toute lettre
change tirée, acceptée ou endossée, et tout
billet à ordre et chèque faits, tirés ou
de la part de la compagnie, par un mandataire,
membre de la direction ou employé de la
compagnie, en conformité générale de ses
pouvoirs comme tel, lient la compagnie.
(2) Il n'est jamais nécessaire d'apposer le
sceau de la compagnie sur ces contrats,
arrangements, engagements, marchés, lettres
de change, billets à ordre ou chèques, ni de
prouver qu'ils ont été faits, tirés, acceptés ou
endossés, selon le cas, en conformité de
quelque statut, ou vote ou ordre spécial.
(3) La personne agissant ainsi en qualité de
mandataire, de membre de la direction ou
d'employé de la compagnie n'est pas, à ce
titre, individuellement assujettie à quelque
obligation envers une tierce personne à ce
sujet. S.R., c. 272, art. 50.
FIDUCIE
5 1. (1) Sauf en sa qualité de fiduciaire, la
• •
) . . 1 " 1 ! ' .1
compagnie n est pas tenue de voir a I exécution
d'une fiducie explicite, implicite ou établie
par interprétation, relativement à quelque
action de son captial social.
(2) La quittance de l'actionnaire au nom
duquel une action est inscrite sur les livres de
la compagnie libère validement et obligatoi-
rement la compagnie du paiement de tout
dividende ou argent effectué sur cette action,
que la compagnie ait reçu ou non avis de
ladite fiducie.
(3) La compagnie n'est pas tenue de voir à
l'application de l'argent payé contre ladite
quittance. S.R., c. 272, art. 51.

## RESPONSABILITES DES ADMINISTRATEURS

**52.** Si les administrateurs de la compagnie
déclarent et paient quelque dividende qui
entame ou diminue le capital versé de la
compagnie, les administrateurs qui, sciemment
ou par négligence, concourent à la
ou au paiement du dividende qui entame ou
diminue le capital versé de la compagnie,
sables du montant de ce dividende,
d'une dette envers la compagnie. S.R., c.
art. 52.

**53.** Lorsqu'il est fait dans les registres de
la , compagnie une inscription • de j i transfert r ...
d'actions non intégralement libérées à une
personne qui paraît être sans moj'ens suffisants
pour acquitter en entier ces actions, les
administrateurs présents qui consentent au
transfert, et tout administrateur présent qui
n'enregistre pas son vote en opposition à ce
transfert, sont conjointement et solidairement
responsables envers la compagnie au même
titre et dans la même mesure que l'actionnaire
cédant l'eût été, si cette inscription n'eût pas
été faite. S.R., c. 272, art. 53.

**54.** Si, au mépris des prescriptions de la
, . 1 y t -^ »i^
présente loi, la compagnie fait un prêt a un
actionnaire ou à un administrateur, tous les
administrateurs et les membres de la direction
de la compagnie qui l'ont effectué ou qui y
ont consenti sont, envers la compagnie,
conjointement et solidairement responsables
du montant prêté, avec intérêt légal. S.R., c.
272, art. 54.

**55.** (1) Les administrateurs de la compa-
gnie sont conjointement et solidairement
responsables, envers les commis et employés
de la compagnie, de toutes dettes n'excédant
pas trois mois de salaire ou de gages, pour
services exécutés pour la compagnie pendant
leur administration respective.
(2) Nul administrateur n'est passible de
poursuite pour une dette de cette nature, à
moins que la compagnie ne soit poursuivie
dans l'année à compter du jour où la dette est
devenue exigible, ni à moins que l'adminis-
trateur ne soit poursuivi dans l'année à
compter du jour où il a cessé d'être adminis-
trateur, ni à moins qu'une saisie-exécution
exercée contre la compagnie à l'instance de ce
membre de la direction ou employé n'ait rien
produit ou n'ait pas suffisamment produit.
(3) Ce qui reste impayé après cette saisie-
exécution est le montant recouvrable, avec
dépens, des administrateurs. S.R., c. 272,
art. 55.

## PROCEDURE

**56.** La compagnie peut contraindre au
paiement de tous les fonds appelés et de
l'intérêt sur ces fonds, par voie de poursuite
devant tout tribunal compétent. S.R., c. 272,
art. 56.

**57.** Dans cette action, il n'est pas nécessaire
,, , ... , • •! ef^ j
d exposer les faits spéciaux, mais li suiiit de
déclarer que le défendeur est porteur d'une
ou de plusieurs actions, en en indiquant le
nombre, et qu'il est endetté envers la
compagnie de la somme à laquelle se chiffrent
les versements restés en souffrance à l'égard
d'un ou de plusieurs appels dont le nombre
et le montant respectifs doivent être mention-
nés, et que, par conséquent, un recours en
justice est ouvert à la compagnie en vertu de
la présente loi. S.R., c. 272, art. 57.

**58.** (1) La signification des pièces de
procédure ou des avis à la compagnie peut se
faire en en délivrant copie, soit au siège de la
compagnie, à une personne adulte et ayant
charge du bureau principal, soit ailleurs, au
président ou au secrétaire de la compagnie.
(2) Si la compagnie n'a pas de bureau
connu et n'a pas de président ni de secrétaire
connus, la cour peut ordonner l'insertion de
l'avis qu'elle juge à propos en pareil cas,
pendant un mois au moins, dans au moins un
journal.
(3) Cette insertion est réputée une signifi-
cation .. régulièrement /,.x ir'i»! faite a la compagnie. •
S.R., c. 272, art. 58.

**59.** La compagnie peut intenter et soutenir
toutes espèces d'actions contre ses actionnaires,
et réciproquement. S.R., c. 272, art. 59.

## PREUVE

**60.** La copie d'un statut de la compagnie.
revêtue du sceau de cette dernière et paraissant
signée par un membre de la direction de la
compagnie, est reçue à titre de preuve prima
facie de ce statut dans toutes les cours du
Canada. S.R., c. 272, art. 60.

**61.** Tous les livres dont la présente loi
exige la tenue par le secrétaire ou un autre
membre de la direction de la compagnie font
preuve, dans toute poursuite ou procédure
contre la compagnie ou contre un actionnaire,
de tous les faits qui paraissent y être énoncés.
S.R., c. 272, art. 61.

**62.** Dans toute action intentée par une
compagnie pour obtenir l'exécution d'un
versement ou le paiement des intérêts sur ce
versement, un certificat revêtu du sceau de la
compagnie et apparemment signé par un des
membres de la direction de cette compagnie,
portant que le défendeur est un actionnaire,
que le versement ou les versements dont
l'action réclame le montant ou sur lesquels
elle réclame l'intérêt ont été appelés, et que
telle somme reste de ce chef due et impayée
par le défendeur, doit être admis par toutes
les cours comme faisant preuve prima facie de
tous ces faits. S.R., c. 272, art. 62.

## POUVOIRS DE LA COMPAGNIE

**63.** La compagnie peut
a) recevoir en fiducie des montants d'argent
pour les fins énoncées aux présentes et les
placer et accumuler aux taux légitimes
d'intérêt qui peuvent en être obtenus;
6) accepter et exécuter les fiducies, de
quelque nature qu'elles soient, qui lui sont
confiées par un gouvernement ou une
personne ou à elle déférées ou transférées
par ordonnance d'un juge ou par ordon-
nance, jugement ou décret d'un tribunal au
Canada, ou ailleurs;
c) exercer les fonctions d'exécuteur testa-
mentaire, d'administrateur, de fiduciaire,
de comptable, d'arbitre, d'ajusteur, de
vérificateur, de receveur, de syndic, de
liquidateur, de séquestre, de gardien officiel,
de gardien, de tuteur ou curateur, de conseil
judiciaire, de tuteur d'un aliéné, et s'ac-
quitter de ces charges ou de ces fiducies
d'une manière aussi complète et entière que
pourrait le faire une personne ainsi nom-
mée;
d) recevoir et administrer tout fonds d'a-
mortissement aux conditions qui peuvent
être convenues; recevoir, accepter et tenir
en fiducie légale des biens meubles ou
immeubles lui venant par voie de cession,
transport, acte, testament, disposition tes-
tamentaire, legs ou autrement, et les exercer
et exécuter selon leurs termes et pour les
fins y énoncées, établies ou convenues ; elle
peut accepter, de femmes mariées, et
e) garantir le remboursement du principal
ou l'acquittement des intérêts, ou l'un
l'autre, de toutes sommes à elles confiées
pour placement à des termes et
convenus ;
j) agir comme mandataire pour le contre-
seing, l'enregistrement ou la constatation
sous d'autres formes et l'attestation de
l'authenticité d'émission d'actions, d'obli-
gations, de debentures ou d'autres garanties
d'argent de tout gouvernement ou de toute
corporation municipale ou autre dûment
autorisée à les émettre, et les tenir comme
agent ou fiduciaire; et elle peut, en termes
généraux, agir comme agent financier ou
autre agent pour ce gouvernement ou cette
corporation;
g) agir comme agent ou procureur pour la
liquidation de successions, pour la réception
ou la perception de capitaux, intérêts,
loyers, coupons, hypothèques, créances,
debentures ou autres valeurs ou titres de
créance ou réclamations de toute nature, et
pour l'achat ou la vente de biens meubles
ou immeubles et, en termes généraux, pour
toutes les opérations de la nature d'une
fiducie ou d'une agence générale ;
h) prendre la garde, à des conditions
convenues, de bijoux, d'argenterie et autres
biens précieux, et de papiers, documents,
actes, testaments, debentures et autres titres
de créance;
i) agir comme agent de placement de
capitaux ou d'administration de successions
et de biens pour le compte et de la part
d'exécuteurs testamentaires, d'administra-
teurs et de fiduciaires ou d'autres personnes ;
;) recevoir et percevoir, pour ses services, la
rémunération convenue ou déterminée ou
permise, à l'occasion, par la loi, et les
rétributions, frais et dépens usuels et
ordinaires ;
k) recevoir des fonds déposés en fiducie et,
à compter de la date du dépôt, payer
l'intérêt sur ces fonds au taux qui peut être
convenu, et avancer des fonds pour protéger
quelque succession, fiducie ou propriété à
elle confiée comme il est susdit, et exiger
l'intérêt légal sur ces avances ; sauf que rien
aux présentes ne doit être réputé restreindre
ou étendre les pouvoirs de la compagnie en
sa qualité de fiduciaire ou d'agent d'après
les conditions de toute fiducie ou agence
qui peut lui être confiée;
l) prendre les garanties jugées à propos
pour les créances de la compagnie ; et
m) posséder des immeubles qui, ayant été
hypothéqués en sa faveur, sont acquis par
elle pour protéger ses placements, ou qui
sont acquis par elle en acquittement total
ou partiel d'une dette envers elle ; et à sa
discrétion les vendre, hypothéquer, louer ou
en disposer autrement. Mais aucun immeu-
ble ainsi acquis par la compagnie, autrement
qu'à titre fiduciaire ou en qualité officielle,
ne doit être détenu par la compagnie durant
une période dépassant douze années suivant
cette acquisition, à moins que pareille
période ne soit prolongée par ordonnance
du gouverneur en conseil; mais il doit, à
l'expiration ou avant l'expiration d'une
telle période ou d'une telle période prolon-
gée, être absolument vendu ou aliéné, de
façon que la compagnie n'en retienne plus
aucun intérêt, sauf par voie de garantie.
S.R., c. 272, art. 63.

## PLACEMENTS

**64.** (1) Sous réserve de toute restriction
contenue . dans 1 le 11 document i-'iTr-j- créant la fiducie,
la compagnie peut
à) placer des deniers en fiducie non garantie
en
  * (_i_) debentures, obligations, actions ou
autres valeurs
(A) du gouvernement du Canada, ou
par lui garanties,
(B) du gouvernement d'une province,
ou par lui garanties,
(C) du gouvernement du Royaume-
Uni ou de quelque dominion ou
dépendance autonome de Sa Majesté,
ou par lui garanties,
(D) du gouvernement des États-Unis
ou de l'un de ces États, ou par lui
garanties,
(E) de la Banque internationale pour
la reconstruction et le développement,
établie d'après l'Accord en vue d'une
Banque internationale pour la recons-
truction et le développement, approuvé
par la Loi sur les accords de Bretton
Woods, ou garanties par ladite banque,
(F) d'une corporation municipale ou
scolaire au Canada,
(G) garanties par une corporation
6)
(B) des espèces fiduciaires garanties
que détient la compagnie ;
c) prêter des deniers en fiducie non garantie,
sur la garantie de
  * (_i_) valeurs mentionnées aux sous-alinéas
a)(i),(ii) et (iii),
  * (_ii_) telles autres valeurs autorisées par le
document créant la fiducie, ou
  * (_iii_) immeubles détenus en propriété abso-
lue au Canada ; mais le montant du prêt,
joint au montant de la dette en vertu
d'une hypothèque sur l'immeuble prenant
un rang égal ou supérieur à celui du prêt,
ne doit pas dépasser les trois quarts de la
valeur de l'immeuble ; et
d) prêter des deniers en fiducie garantie,
sur la garantie de
  * (_i_) valeurs mentionnées aux sous-alinéas
a)(i),(ii) et (iii),
  * (_ii_) valeurs mentionnées à l'un des alinéas
68(1)6) à j) ou à l'alinéa 68(3)6), si ces
valeurs sont aussi autorisées par le
document créant la fiducie, sous réserve
de toutes les limitations et restrictions
imposées par l'article 68 à l'exclusion de
son paragraphe (10), ou
  * (_iii_) immeubles détenus en propriété abso-
lue au Canada, mais le montant du prêt,
joint au montant de la dette en vertu
d'une hypothèque sur l'immeuble prenant
un rang égal ou supérieur à celui du prêt,
ne doit pas dépasser les trois quarts de la
valeur de l'immeuble.
(2) La compagnie peut accepter, en garantie
supplémentaire ou subsidiaire, des biens
mobiliers ou des engagements personnels pour
tout prêt consenti sous l'autorité du paragra-
phe (1) ou pour toute dette envers elle.
(3) La compagnie ne doit prêter aucun
fonds de fiducie à l'un de ses administrateurs
ou membres de la direction, ni à l'épouse ni à
un enfant d'un tel administrateur ou membre
de la direction, ni à une corporation dont plus
de la moitié du capital social est détenu par
un administrateur ou membre de la direction,
par la femme ou un enfant d'un administrateur
ou membre de la direction, ou par un groupe
de ces personnes.
(4) La compagnie peut gérer ou vendre des
placements, ou en disposer comme l'exigent
les termes de la fiducie conformément à
laquelle ces placements ont été faits ou, à
défaut de pareille exigence, comme les
administrateurs peuvent juger à propos, sous
réserve des dispositions de la présente loi.
(5) Lorsque les termes d'une fiducie, en
vertu de laquelle des fonds sont déposés à la
compagnie et sur lesquels des intérêts doivent
être payés, accordent à la compagnie une
discrétion générale pour le placement ou le
prêt de ces fonds, la discrétion doit s'exercer
seulement pour placer ces fonds conformément
aux sous-alinéas (l)a)(i),(ii) et (iii), ou pour
prêter ces fonds conformément aux sous-
alinéas (l)c)(i) et (iii).
(6) La compagnie ne doit pas prêter, sur la
garantie d'un terrain vacant qui n'est pas
utilisé pour des fins agricoles, des fonds de
fiducie sur lesquels un intérêt est payable.
S.R., C.272, art.64; 1952-53, c. 10, art. 3; 1960-
61, c. 55, art. 1 ; 1964-65, c. 40, art. 32.

**65.** Rien à l'article 64 ne saurait empêcher
la compagnie de posséder des valeurs de toute
autre espèce qui constituent une fiducie
tombant en sa possession ou en font partie ;
et elle peut posséder ces valeurs sous réserve
de la fiducie et des obligations légales qui s'y
rattachent ; mais, au cas de réalisation d'une
partie quelconque de ces valeurs, le produit
en doit être placé de la façon indiquée aux
présentes, à moins que le testament, l'acte ou
la pièce créant la fiducie n'en ordonne
autrement. S.R., c. 272, art. 65.

**66.** (1) Les montants d'argent et les valeurs
. r • j • 1
d/ onnes, acquis ou tenus en fiducie par la
compagnie doivent toujours être tenus sépa-
rément de ceux de la compagnie et en comptes
distincts, sous des rubriques distinctes pour
chaque fiducie en particulier et de façon à
permettre de les distinguer toujours les uns
des autres dans les registres et autres livres de
comptes que doit tenir la compagnie, et à ne
permettre en aucun temps que les montants
en fiducie deviennent confondus avec l'actif
général de la compagnie ou en fassent partie.
(2) La compagnie doit, dans la réception
des rentes et dans l'administration et la
surveillance des fonds en fiducie ou autres
biens, tenir des écritures et comptes distincts
de toutes les opérations s'y rattachant.
(3) Dans l'administration des fonds et biens
qu'elle " tient à titre fiduciaire ou à tout autre
titre officiel, en vertu des pouvoirs que
confère la présente loi, la compagnie peut,
moins que le créateur de la fiducie
ordonne autrement, placer, de la manière
prévue à l'article 64, les montants
reçus en fiducie dans une ou plusieurs
fiduciaires générales ou communes de la
compagnie.
(4) La somme totale d'une même fiducie
placée en une ou plusieurs caisses fiduciaires
générales ou communes de la compagnie ne
doit, à aucun moment, dépasser le montant
qu'une compagnie fiduciaire peut placer, de
pareille fiducie, à une caisse fiduciaire
générale ou commune d'après les lois de la
province où la fiducie est administrée.
(5) Lorsque l'accord en vertu duquel des
fonds sont reçus en fiducie garantie stipule
que les garanties spécifiques doivent être
assignées à leur égard, des garanties spécifi-
ques doivent être affectées à leur égard et
leur être consacrées; autrement, la compagnie
ne doit pas obligatoirement affecter de
garanties déterminées à des dépôts particuliers
de fonds en fiducie garantie, mais les garanties
doivent être affectées et consacrées à l'égard
de toutes semblables sommes égales au
montant global des dépôts, comme le prescrit
le paragraphe (1). S.R., c. 272, art. 66.

**67.** Tous les dépôts d'argent reçus en
fiducie par la compagnie et sur lesquels intérêt
est accordé après le 1er janvier 1923, doivent
être et sont censés avoir été reçus à la
condition que la compagnie ait le droit
d'exiger au moins trente jours d'avis pour le
retrait du montant ainsi déposé ou de toute
partie de ce montant. S.R., c. 272, art. 67.

**68.** (1) La compagnie peut placer ses
propres fonds en
a) debentures, obligations, actions ou autres
valeurs
  * (_i_) du gouvernement du Canada, ou par
lui garanties,
  * (_ii_) du gouvernement d'une province, ou
par lui garanties,
  * (_iii_) du gouvernement du Royaume-Uni
ou de quelque dominion ou dépendance
autonome de Sa Majesté, ou par lui
garanties,
  * (_iv_) du gouvernement des États-Unis ou
de l'un de ces Etats, ou par lui garanties,
  * (_v_) de la Banque internationale pour la
reconstruction et le développement, éta-
blie d'après l'Accord en vue d'une Banque
internationale pour la reconstruction et
le développement, approuvé par la Loi
sur les accords de Bretton Woods, ou
garanties par ladite banque,
  * (_vi_) d'une corporation municipale ou
scolaire au Canada,
  * (_vii_) garanties par une corporation muni-
cipale au Canada, ou
  * (_viii_) garanties par des taxes ou impôts
prélevés sous l'autorité des lois d'une
province sur des biens situés dans la
province et percevables par les municipa-
lités oîi lesdits biens sont situés;
6) obligations d'une corporation constituée
au Canada et garanties par une hypothèque
à un fiduciaire, sur
  * (_i_) propriétés immobilières,
  * (_ii_) usines ou outillage de la corporation
utilisés pour la conduite de ses opérations,
ou
  * (_iii_) obligations, debentures ou autres
titres de créance ou actions possédés par
la corporation, d'une catégorie ou de
catégories que le présent article autorise
comme placements pour une compagnie
fiduciaire,
mais l'insertion, dans une hj-pothèque, à
titre de garantie supplémentaire, d'avoirs
autres que d'une catégorie que la présente
loi autorise comme placements pour une
compagnie fiduciaire, n'empêche pas pareil-
les obligations de devenir un placement ;
c) obligations ou debentures d'une corpora-
tion constituée au Canada, garanties par la
cession, à une corporation fiduciaire au
Canada, de versements annuels que le
gouvernement du Canada s'est engagé à
faire, si chaque versement suffit à couvrir
les intérêts échéant des obligations ou
debentures en circulation, ainsi que le
principal de ces obligations ou debentures
dont le paiement doit échoir au cours de
l'année où ce versement est payable ;
d) obligations ou debentures émises par une
institution de charité, d'enseignement ou
de philanthropie, constituée au Canada, à
l'égard desquelles des subsides annuels,
équivalant à l'intérêt et au fonds
le 1er juillet 1947, payables, par la province
ou sous son autorité, à une compagnie
fiduciaire à titre de fidéicommissaire des
porteurs des obligations ou debentures ;
e) debentures, stock-obligations ou autres
titres de créance d'une corporation consti-
tuée au Canada et pleinement garantie par
un privilège statutaire sur les biens immo-
biliers ou sur les usines et l'outillage de la
corporation utilisés pour la conduite de ses
opérations, si les intérêts ont été intégrale-
ment payés de façon régulière durant une
période d'au moins dix années précédant
immédiatement la date du placement en
debentures, stock-obligations ou autres titres
de créance sur des valeurs de la corporation
de cette catégorie pour lors en cours ; ou les
obligations ou autres titres de créance d'une
corporation constituée au Canada qui sont
pleinement garantis par hj'pothèque en
faveur d'un fidéicommissaire de valeurs de
la catégorie ci-dessus d'abord mentionnée
au présent alinéa ;
f) obligations ou certificats émis par un
fiduciaire en vue de financer l'achat de
matériel de transport pour une corporation
constituée au Canada devant servir sur des
chemins de fer ou des routes publiques, si
les obligations ou certificats sont pleinement
garantis
  * (_i_) par une cession du matériel de trans-
port au fiduciaire ou par le droit de
propriété de ce dernier visant ledit
matériel, et
  * (_ii_) par un bail concernant ledit matériel
ou une vente conditionnelle de ce maté-
riel, qu'exécute le fiduciaire en faveur de
la corporation ou à celle-ci ;
g) debentures ou autres titres de créance
d'une corporation constituée au Canada qui
a payé régulièrement des dividendes sur ses
actions privilégiées ou ordinaires durant
une période d'au moins cinq années précé-
dant immédiatement la date du placement
dans ces debentures ou autres titres de
créance ;
h) actions privilégiées d'une corporation
constituée au Canada qui a payé des
dividendes réguliers sur ces actions, ou
ses autres actions privilégiées prenant un
rang égal avec elles ou actions
durant une période d'au moins cinq
précédant l'acquisition de telles actions
privilégiées ;
i) actions d'une corporation constituée au
Canada, garanties par une corporation qui
a payé des dividendes réguliers sur ses
actions privilégiées ou ordinaires durant
une période d'au moins cinq années précé-
dant l'acquisition de ces valeurs garanties.
Toutefois, le montant des actions ainsi
garanties ne doit pas dépasser cinquante
pour cent du montant des actions privilé-
giées ou ordinaires, selon le cas, de la
compagnie qui garantit ;
j) actions ordinaires entièrement acquittées
d'une corporation constituée au Canada et
qui, au cours d'une période de cinq ans
terminée moins d'une année avant la date
du placement, a
  * (_i_) payé, en chacune de ces années, sur
ses actions ordinaires, un dividende, ou
  * (_ii_) fait, en chacune de ces années, des
gains, disponibles pour le paiement, sur
ses actions ordinaires, d'un dividende
d'au moins quatre pour cent de la valeur
moyenne à laquelle les actions étaient
portées au compte du capital social de la
corporation durant l'année où le dividende
a été payé ou durant celle où la corporation
a fait des gains disponibles pour le paiement
de dividendes, selon le cas; toutefois', la
compagnie ne peut acheter plus de trente
pour cent des actions ordinaires ni plus de
trente pour cent de l'émission totale des
actions d'une corporation, et la compagnie
ne doit faire aucun placement dans ses
propres actions ou dans les actions de toute
autre compagnie fiduciaire ;
k) hypothèques sur immeubles détenus en
propriété absolue au Canada, et actes de
vente de ces immeubles; mais le montant
payé pour l'hypothèque ou l'acte de vente,
joint au montant de la dette en vertu d'une
hypothèque ou d'un acte de vente prenant
un rang égal ou supérieur à celui de
l'hypothèque ou à celui de l'acte de vente
où le placement est fait, ne doit pas dépasser
les trois quarts de la valeur de l'immeuble ;
ou
t) immeubles détenus en propriété absolue
au Canada, pour la production de revenu,
soit seule soit conjointement avec toute
autre compagnie fiduciaire, compagnie de
prêt ou compagnie d'assurance constituées
en corporation au Canada, si
  * (_i_) un bail de l'immeuble est fait en
faveur d'une corporation ou garanti par
spécifié sur toutes ses actions privilé-
giées, ou
(B) en chaque année d'une période de
cinq années terminée moins d'un an
avant la date du placement, un divi-
dende, sur ses actions ordinaires, d'au
moins quatre pour cent de la valeur
moyenne à laquelle les actions étaient
portées au compte du capital social de
la corporation durant l'année où le
dividende a été versé,
  * (_ii_) le bail stipule un revenu net suffisant
à produire un rendement raisonnable
d'intérêts durant la période que couvre le
bail, et le remboursement d'au moins
quatre-vingt-cinq pour cent du montant
placé par la compagnie dans l'immeuble,
durant la période que couvre le bail, mais
ne dépassant pas trente années à compter
de la date du placement, et
  * (_iii_) le montant placé en une même
parcelle d'immeuble en vertu du présent
alinéa, s'il est ajouté au montant placé
en une telle parcelle en vertu du sous-
alinéa 64(l)6)(iii), ne dépasse pas un pour
cent de l'ensemble
(A) de la valeur comptable des propres
fonds de la compagnie, et
(B) des espèces fiduciaires garanties
que détient la compagnie ;
et la compagnie peut détenir, entretenir,
améliorer, louer, . vendre ou autrement
traiter l'immeuble ou en disposer.
(2) La compagnie peut acquérir et détenir
des biens réels et immeubles pour son propre
usage et sa propre occupation et pour la
gestion de ses affaires, et elle peut les vendre
ou en disposer; mais la compagnie ne doit
pas débourser ou dépenser pour cet achat plus
de trente-cinq pour cent de son capital versé
et intact et de sa réserve.
(3) La compagnie peut prêter ses propres
fonds sur la garantie
a) d'obligations, debentures, actions ou
autres valeurs en lesquelles une compagnie
peut placer ses fonds en vertu des disposi-
tions des alinéas (l)a) et b) ;
b) d'obligations, debentures, billets, actions
ou autres valeurs d'une corporation consti-
tuée au Canada, autres que celles
mentionne l'alinéa (l)fc); mais la valeur
courante des valeurs sur lesquelles le
est effectué doit dépasser d'au moins
tiers de la valeur courante le montant du
prêt ; et le montant prêté sur la garantie
des actions d'une corporation constituée au
Canada ne doit pas dépasser vingt pour
cent de la valeur courante de la totalité des
actions de la corporation ;
c) de certificats de placement garanti ; ou
d) d'immeubles détenus en propriété abso-
lue au Canada; mais le montant du prêt,
joint au montant de la dette en vertu de
l'hypothèque sur l'immeuble prenant un
rang égal ou supérieur à celui du prêt ne
doit pas dépasser les trois quarts de la
valeur de l'immeuble, sauf que la compagnie
peut accepter, en paiement partiel de
l'immeuble par elle vendu, une hypothèque
dépassant les trois quarts du prix de vente
de l'immeuble.
(4) Le conseil du Trésor peut autoriser une
compagnie à accepter des obligations, actions
ou debentures qui ne répondent pas aux
exigences précédentes du présent article
a) en paiement ou en paiement partiel de
valeurs vendues par la compagnie, ou
6) obtenues en vertu d'une entente de bonne
foi pour la réorganisation d'une corporation
dont les valeurs étaient auparavant possé-
dées par la compagnie, ou pour la fusion
avec une autre corporation de la corporation
dont les valeurs étaient ainsi possédées,
mais les obligations, actions ou debentures
dont l'acceptation est ainsi autorisée doivent
être absolument vendues et aliénées dans un
délai de cinq années à compter de leur
acquisition, ou dans tel délai prorogé que le
gouverneur en conseil détermine et fixe sur
un rapport du Ministre, à moins qu'il ne
puisse être démontré à la satisfaction du
Ministre que les obligations, actions ou
debentures dont l'acceptation est ainsi auto-
risée, ne sont pas inférieures en état ou en
valeur aux valeurs auxquelles elles ont été
substituées.
(5) Aux fins de déterminer l'acceptabilité.
comme valeurs de placement en vertu du
présent article, des actions privilégiées ou
ordinaires d'une corporation dont le compte
capital a été volontairement réorganisé sans
affaiblissement de l'état ou de la valeur de
ses valeurs en cours, y compris le capital
social, des dividendes versés sur les actions
privilégiées et ordinaires de la corporation
avant une telle réorganisation peuvent être
comptés comme dividendes versés respective-
ment sur ces actions de la corporation.
(6) La compagnie peut faire, de ses propres
fonds, des placements et des prêts autres que
ceux qu'autorise le présent article, mais
a) la valeur comptable globale des place-
ments et des prêts faits sous l'autorité du
présent paragraphe et détenus par la
compagnie, à l'exclusion de ceux qui sont,
ou qui à quelque époque depuis l'acquisition
ont été, admissibles indépendamment du
présent paragraphe, ne doit pas excéder
quinze pour cent du capital entièrement
libéré et non entamé et de la réservée de la
compagnie ; et
6) le présent paragraphe
  * (_i_) n'étend pas l'autorisation conférée par
les paragraphes (1) à (3) de placer des
fonds dans des hypothèques grevant des
immeubles ou dans des immeubles ou de
prêter sur la garantie d'immeubles, ou
  * (_ii_) ne porte pas atteinte à l'application
de l'alinéa (l)j) par rapport à la proportion
maximum des actions ordinaires et à
l'ensemble des actions d'une corporation
qui peuvent être achetées, ou par rapport
à l'interdiction de faire des placements
dans les propres actions de la compagnie
ou dans les actions de toute autre
compagnie fiduciaire.
(7) La compagnie ne doit pas prêter ses
propres fonds à l'un de ses administrateurs ou
membres de la direction, à la femme ou à un
enfant d'un administrateur ou d'un membre
de la direction, ou à une corporation dont
plus de la moitié du capital social est détenu
par un administrateur ou membre de la
direction, par la femme ou un enfant d'un
administrateur ou membre de la direction, ou
par un groupe de ces personnes.
(8) La compagnie ne doit pas placer ses
propres fonds en obligations, debentures ou
autres titres de créance sur lesquels le paiement
du principal ou des intérêts est en défaut, ni
prêter ses propres fonds sur la garantie de
pareilles valeurs.
(9) Nonobstant toute disposition du présent
article, la somme des placements ou prêts de
la compagnie sous l'autorité du présent article,
en des debentures, obligations, actions et
autres valeurs d'une compagnie constituée
comme il est susdit, ou sur la garantie de ces
valeurs, ne doit pas dépasser globalement
vingt pour cent de la valeur courante des
debentures, obligations, actions et autres
valeurs émises par une telle compagnie.
(10) La valeur comptable des placements
j 1 1 -1 1
d, actions es propres ordinaires fonds du de capital la compagnie social de dans corpo- des
rations ne doit pas excéder dans l'ensemble
vingt-cinq pour cent du capital entièrement
libéré et non entamé ainsi que de la réserve
de la compagnie.
(11) La valeur comptable totale des place-
•
^ j f j j 1
ments des propres fonds de la compagnie en
des propriétés immobilières pour la production
de revenu, conformément à l'alinéa (1)0, ne
doit pas dépasser cinq pour cent de la valeur
comptable des propres fonds de la compagnie.
(12) La compagnie ne doit pas prêter ses
fonds sur la garantie de terrains vacants ne
servant pas à des fins agricoles.
(13) La compagnie peut prendre une garan-
tie personnelle ou autre à titre subsidiaire
pour une avance ou pour toute dette due à la
compagnie.
(14) Aucune disposition du présent article
n'interdit à la compagnie de faire, à même
ses propres fonds, des avances raisonnables
afin de la mettre en mesure d'obtenir la
possession de biens dont l'administration lui
est confiée, ou pour protéger ces biens. S.R.,
c. 272, art. 68; 1952-53, c. 10, art. 4; 1960-61, c.
55, art. 2; 1964-65, c. 40, art. 33.

**69.** Lorsque la compagnie est nommée à
quelque fiducie ou charge par un tribunal
quelconque au Canada, ou par un juge, un
fonctionnaire ou une personne légalement
autorisée à cet effet, ce tribunal, ce juge,
fonctionnaire ou personne peut requérir la
compagnie de rendre compte de son adminis-
tration de la fiducie ou de la charge
particulière qui lui a été assignée, et nommer
une personne compétente pour s'enquérir de
la gestion de cette fiducie particulière par la
compagnie, et se renseigner au sujet des
garanties offertes à ceux pour le compte ou à
la demande desquels elle est ainsi engagée ;
et cette personne doit adresser au
juge, fonctionnaire ou personne, un rapport
de cette enquête, et les frais de l'enquête
à la charge de celui que désigne le
le juge ou le fonctionnaire. S.R., c.
art. 69.

## POUVOIRS D'EMPRUNTER

**70.** (1) Dans le but d'exécuter les objets et
, • j 1 ) i
les pouvoirs de la compagnie qu autorise
l'article 63, ou tels d'entre eux que la
compagnie est autorisée à exercer, mais pour
nulle autre fin, les administrateurs de la
compagnie peuvent, s'ils y sont autorisés par
statut sanctionné par le vote d'au moins les
deux tiers en valeur du capital versé de la
compagnie représentés à une assemblée géné-
rale dûment convoquée pour cet objet,
a) emprunter des fonds sur le crédit de la
compagnie, et
b) hypothéquer ou engager les biens réels
ou personnels de la compagnie, ou les deux,
pour garantir les fonds empruntés sous
l'autorité du présent article.
(2) La compagnie ne doit pas emprunter de
fonds au moyen de l'émission d'obligations
ou de debentures.
(3) Le total des sommes d'argent emprun-
tées et des sommes d'argent confiées à la
compagnie aux fins de placement, dont le
remboursement est garanti par la compagnie,
ne doit à aucun moment, sauf ainsi que
l'autorise le paragraphe (4), dépasser douze
fois et demie l'excédent de l'actif de la
compagnie sur son passif.
(4) Une compagnie peut, par règlement
adopté par les administrateurs et approuvé
par un vote des trois quarts au moins des
actionnaires, présents ou représentés par
fondés de pouvoir, à une assemblée générale
annuelle ou autre assemblée générale de la
compagnie régulièrement convoquée pour
considérer le règlement, relever la limite du
montant qui peut être emprunté par la
compagnie et accepté par elle en fiducie pour
placement, en vertu des dispositions du
paragraphe (3), jusqu'à concurrence du mon-
tant que ledit règlement peut établir,
réserve des conditions suivantes :
a) la compagnie ne doit pas exercer le
pouvoir que lui confère ledit règlement, à
moins que ce dernier ne soit approuvé par
le conseil du Trésor sur la recommandation
du surintendant ; et
6) ledit règlement ne doit pas porter la
limite au-delà, dans l'ensemble, de quinze
fois l'excédent de l'actif de la compagnie
sur son passif.
(5) Lorsqu'une compagnie fiduciaire est
propriétaire de plus de dix pour cent des
actions du capital social d'une compagnie de
prêt, selon la définition qu'en donne la Loi
sur les compagnies de prêt, ou que plus de dix
pour cent des actions du capital social d'une
compagnie fiduciaire sont la propriété d'une
compagnie de prêt à laquelle s'applique la
Loi sur les compagnies de prêt, la compagnie
fiduciaire ne doit pas emprunter d'argent ni
accepter d'argent en fiducie pour placement
comme l'indique le paragraphe (3) quand le
total du montant emprunté par la compagnie
fiduciaire et du montant emprunté par la
compagnie de prêt excède, ou par suite de
l'emprunt ou de l'acceptation d'argent en
fiducie pour placement excéderait, le montant
global que la compagnie fiduciaire serait
autorisée à emprunter et accepter en fiducie
pour placement aux termes du paragraphe (3)
ou (4)
a) si l'actif de la compagnie fiduciaire était
égal à l'ensemble de l'actif de la compagnie
fiduciaire (en en excluant les actions du
capital social de la compagnie de prêt) et
de l'actif de la compagnie de prêt (en en
excluant les actions du capital social de la
compagnie fiduciaire), et
6) si le passif de la compagnie fiduciaire
était égal à l'ensemble du passif de la
compagnie de fiducie et du passif de la
compagnie de prêt.
(6) Les paragraphes (3), (4) et (5) s'appli-
quent à toutes les compagnies fiduciaires
quelle que soit l'époque de leur constitution
en corporation au moyen d'une loi du
Parlement du Canada ou de lettres-patentes
émises sous l'autorité d'une loi du Parlement
du Canada.
(7) Aux fins du paragraphe (5), un montant
emprunté par une compagnie fiduciaire
comprend tout montant que la compagnie a
accepté en fiducie pour placement et dont le
de prêt. S.R., c. 272, art. 70; 1958, c. 42,
10; 1964-65, c. 40, art. 34.

## PERMIS

**71.** (1) Nulle compagnie à laquelle la
présente loi s'applique en totalité ou
partie, ou personne agissant en son nom, ne
doit faire les opérations d'une compagnie
fiduciaire à moins que la compagnie n'ait
obtenu du Ministre un permis l'y autorisant.
(2) Le Ministre peut émettre en faveur de
toute compagnie qui s'est conformée à la
présente loi et qui, de l'avis du Ministre, est
dans une situation financière propre à la
justifier d'entreprendre les opérations d'une
compagnie fiduciaire, un permis l'autorisant
à entreprendre ces opérations.
(3) Le permis doit être suivant la formule
que le Ministre prescrit quand il y a lieu et
peut contenir les restrictions ou conditions
que le Ministre peut juger convenables en
conformité des dispositions de la présente loi.
(4) Le permis expire le 31 mars de chaque
f i '^ i. 1 ' j ! '
année, mais peut être renouvelé d année en
année, sauf toute réserve ou restriction jugée
opportune, et ce permis peut, à l'occasion,
être renouvelé pour toute période inférieure
à une année.
(5) Le Ministre doit faire publier, dans le
premier numéro de la Gazette du Canada du
mois d'avril de chaque année, une liste de
toutes les compagnies en faveur desquelles
des permis ont été accordés comme il est
susdit.
(6) Si la compagnie demande au Ministre
d'émettre un permis prévu au présent article
ou de renouveler ce permis et que le Ministre
refuse cette demande, la compagnie a le droit
d'interjeter appel de la décision du Ministre
au gouverneur en conseil et ce dernier, après
avoir accordé à la compagnie l'audition qu'il
juge nécessaire ou désirable, rend une décision
sur l'appel, laquelle décision est finale. S.R.,
c. 272, art. 71.

## RAPPORT ANNUEL

**72.** (1) La compagnie doit, au plus tard le
1er mars de chaque année, préparer et
au département un état exposant la
précédent le plus proche, indiquant l'actif et
le passif de la compagnie ledit 31 décembre,
ainsi que son revenu et ses dépenses au cours
de l'année alors terminée, avec les autres
renseignements que le Ministre peut exiger.
(2) L'état requis par le paragraphe (1) doit
être dressé selon la formule que détermine le
Ministre, et certifié sous serment par le
président ou un vice-président, élus aux termes
du paragraphe 21(1), ainsi que par le gérant
ou le secrétaire de la compagnie. 1958, c. 42,
art. 11.

**73.** (1) Au présent article
«état annuel» signifie l'état dont l'article 72
exige le dépôt au département ;
«produit», relativement à un titre rachetable,
signifie le taux effectif de l'intérêt qui
proviendra du prix d'achat si les intérêts
que spécifie le titre sont versés jusqu'à la
date du rachat inclusivement et si le titre
est alors racheté à sa valeur spécifiée; et,
dans le cas d'une valeur rachetable à plus
d'une date spécifiée, l'expression «date de
rachat» signifie, pour les objets du présent
article, la date spécifiée qui procure un taux
effectif d'intérêt moins élevé ou le taux
effectif d'intérêt le moins élevé, selon le
cas;
«valeur amortie», relativement à la valeur
d'un titre rachetable à une date quelconque
après l'achat, signifie une valeur déterminée
de telle façon que, si le titre était acheté à
cette date et à cette valeur, le produit serait
le même que le produit portant sur le prix
d'achat originaire ;
«valeur marchande» signifie la valeur mar-
chande à la date de l'état annuel ou, selon
la discrétion du surintendant, à une date
ne remontant pas à plus de soixante jours
avant celle de cet état ;
«valeur rachetable» ou «titre rachetable»
signifie un titre pour une période détermi-
née, rachetable à l'expiration de cette
période selon une valeur spécifiée.
(2) Aux fins de la définition de «valeur
amortie» et de «produit» au paragraphe (1),
a) lorsqu'un titre rachetable est acquis
autrement que par achat, il doit être
considéré comme ayant été acheté à un
qui ne dépasse pas la valeur marchande
la date de l'acquisition; et
6) si la faculté de racheter un titre n'est
exercée à la date de rachat qui sert
déterminer le produit, alors, quant au reste
de la période, le titre doit être considéré
comme ayant été acheté le jour en question
à un prix égal à la valeur alors amortie.
(3) Les titres possédés par une compagnie
j, < 11' j j j i"j
ou détenus a 1 égard de deniers en iiducie
garantie doivent être portés en chaque état
annuel selon la valeur qui, au total, ne
dépasse pas l'ensemble
a) de la valeur amortie des titres rachetables
et non en défaut, émis ou garantis par le
gouvernement du Canada ou le gouverne-
ment d'une de ses provinces, et
b) de la valeur marchande de tous les titres
autres que ceux qui sont décrits à l'alinéa
a).
(4) Chaque état annuel dont la présente loi
1 j'». j' » »j'.'j-
exige le dépôt au département, doit indiquer
dans des annexes la valeur marchande de tous
titres que la compagnie possède ou qui sont
détenus relativement aux deniers en fiducie
garantie, à la date de l'état. 1958, c. 42,
art. 12.
INSPECTION

**74.** (1) Le surintendant doit, au moins une
fois par ^ année, inspecter ^ lui-même, ou faire
inspecter par un membre dûment qualifié de
son personnel, le siège social de chaque
compagnie, examiner avec soin les états de la
situation et des affaires de chaque compagnie
et présenter à ce sujet un rapport au Ministre
sur toutes les affaires requérant l'attention et
la décision de ce dernier.
(2) Pour les fins de cet examen, la compa-
gnie doit, outre l'état mentionné à l'article
72, dresser et transmettre au surintendant,
relativement aux opérations, finances ou
autres affaires de la compagnie, le relevé ou
les relevés que peut exiger le surintendant, et
les membres de la direction, mandataires et
employés de la compagnie doivent faire
produire leurs livres à l'inspection et par
ailleurs faciliter, autant que possible, cet
examen.
(3) A la demande du surintendant, h
copie certifiée de ses statuts et un avis de
toute abrogation, addition ou modification
de ses statuts doit être déposé par la compagnie
au bureau du surintendant dans le mois qui
suit la date de cette abrogation, addition ou
modification.
(4) Le surintendant peut interroger sous
serment les membres de la direction, manda-
taires ou employés de la compagnie, dans le
but d'obtenir tout renseignement qu'il juge
nécessaire aux fins de cet examen.
(5) Le surintendant doit aussi préparer,
d'après lesdits relevés, un rapport annuel
destiné au Ministre, et indiquant les détails
complets des affaires de chaque compagnie.
S.R., c. 272, art. 73; 1958, c. 42, art. 13.

**75.** (1) Si, à la suite de l'examen susdit
d'une compagnie, le surintendant croit que
l'actif de la compagnie ne suffit pas à justifier
la poursuite des opérations de cette dernière,
il doit adresser au Ministre un rapport spécial
sur la situation de cette compagnie.
(2) Si, après avoir donné à la compagnie un
délai 1 »i • raisonnable • 11 pour se t faire entendre ,1
devant lui, et après l'enquête et l'investigation
ultérieures qu'il juge à propos de faire, le
Ministre fait rapport au gouverneur en conseil
qu'il se range à l'avis du surintendant, le
gouverneur en conseil peut, s'il approuve
aussi cet avis, suspendre ou révoquer le permis
de la compagnie, et la compagnie cesse alors
d'entreprendre d'autres affaires.
(3) Le Ministre peut, durant cette suspen-
sion ou révocation, émettre le permis condi-
tionnel qu'il juge nécessaire à la protection
du public.
(4) Si le Ministre le juge opportun, le
permis conditionnel peut prescrire que la
compagnie doit, durant le maintien de ce
permis conditionnel, négocier la vente de son
actif et le transfert de ses obligations à
quelque autre compagnie, aux termes des
dispositions de l'article 81.
(5) Si, à l'expiration du permis conditionnel,
aucun arrangement satisfaisant aux yeux du
Ministre n'a été conclu en vue de cette
et de ce transfert, et si la situation de
compagnie n'est pas alors de nature à
le rétablissement du permis de la
cette dernière est censée insolvable. S.R., c.
272, art. 74.

**76.** Dans son rapport annuel préparé pour
le Ministre en vertu de l'article 74, le
surintendant doit
a) faire figurer à l'actif seulement ceux des
placements des diverses compagnies qui
sont autorisés par la présente loi, ou par les
lois de leur constitution en corporation ou
par les lois générales applicables à ces
placements;
b) faire toutes les corrections nécessaires
dans les rapports annuels transmis par les
compagnies suivant les prescriptions des
présentes ; et
c) être libre d'accroître ou de diminuer
l'actif ou le passif de ces compagnies jusqu'à
concurrence des montants précis et exacts
de ces passif et actif tels qu'ils sont
déterminés par lui dans l'examen de leurs
affaires à leur siège social, ou autrement.
S.R., c. 272, art. 75.

**77.** (1) Le surintendant peut exiger de
.. • 111 i-> ^ ' } .. ^
toute compagnie qu elle aliène et réalise tout
placement acquis après le 28 juin 1922, et non
autorisé par la présente loi, et la compagnie
doit, dans les soixante jours après réception
de cette demande, disposer absolument desdits
placements et les réaliser; et si le montant
réalisé de cette source est inférieur au montant
payé par la compagnie pour lesdits place-
ments, les administrateurs de la compagnie
sont conjointement et solidairement respon-
sables du paiement à la compagnie du
montant de l'insuffisance.
(2) Si un administrateur, présent lors de
l'autorisation de ce placement, fait sur l'heure,
ou si un administrateur alors absent fait, dans
les vingt-quatre heures après qu'il a été mis
au courant de ce placement et qu'il est en
mesure d'en agir ainsi, inscrire au procès-
verbal du conseil des administrateurs sa
protestation contre ce placement, et, dans les
huit jours qui suivent, donne avis de sa
protestation au surintendant par lettre
mandée, cet administrateur peut ainsi, et non
autrement, s'exonérer de cette responsabilité.
S.R., c. 272, art. 76.

**78.** (1) De la décision du surintendant
quant à l'admissibilité d'un actif qu'il
répudié, ou quant à tout article ou montant
ainsi ajouté au passif, ou quant à toute
correction ou modification faite dans un
relevé, ou quant à toute autre matière
provenant de la mise à exécution de la
présente loi, il peut être interjeté appel, d'une
manière sommaire, à la Cour de l'Echiquier
du Canada, lequel tribunal est autorisé à faire
tous les règlements nécessaires pour la con-
duite des appels prévus au présent article.
(2) Pour les fins de cet appel, le surintendant
doit, à la demande de la compagnie intéressée,
émettre un certificat par écrit énonçant la
décision dont il est interjeté appel et les
raisons en l'espèce. Cette décision lie la
compagnie à moins que, dans les quinze jours
qui suivent l'avis de cette décision, la
compagnie ne fasse tenir au surintendant un
avis qu'elle a l'intention d'en interjeter appel,
ledit avis énonçant les motifs de l'appel, et
que, dans les quinze jours suivants, elle ne
dépose son appel chez le registraire de ladite
cour et ne poursuive cet appel avec la diligence
voulue; auquel cas l'exécution de cette
décision doit être différée jusqu'à ce que la
cour ait rendu son jugement. S.R., c. 272,
art. 77.

**79.** (1) Si après un examen de l'actif d'une
• i j i ri
n«. apparaît au surintendant, ou s il
a quelque raison de supposer, que la valeur
fixée par la compagnie sur les biens-fonds
qu'elle possède ou sur une partie de ces biens-
fonds est trop élevée, il peut exiger ou que
cette compagnie fasse faire une estimation de
ces biens-fonds par un ou plusieurs estimateurs
compétents, ou il peut lui-même faire faire
cette estimation aux frais de la compagnie, et
si la valeur prisée diffère sensiblement du
rapport soumis par la compagnie, elle peut
être substituée dans le rapport annuel préparé
pour le Ministre par le surintendant.
(2) Si, après cet examen, il apparaît au
surintendant ou s'il a quelque motif de
supposer, que le montant garanti par hypo-
thèque sur quelque partie des biens-fonds,
ainsi que l'intérêt dû et accru sur ce montant,
excède la valeur de cette partie, ou que cette
partie n'est pas une garantie suffisante pour
un tel prêt et intérêt, il peut, de la même
manière, exiger que la compagnie en fasse
faire une estimation, ou il peut lui-même
faire faire cette estimation aux frais de la
compagnie, et s'il apparaît d'après la valeur
prisée que cette partie des biens-fonds n'est
pas une garantie suffisante pour le prêt et
l'intérêt, il peut déduire de ces prêt et intérêt,
une somme nécessaire pour les réduire à un
montant qui peut raisonnablement se réaliser
sur cette garantie, et qui ne doit, en aucun
cas, excéder cette valeur prisée, et il peut
insérer ce montant réduit dans son rapport
annuel. S.R., c. 272, art. 78.

## ACHAT ET VENTE

**80.** (1) La compagnie peut acquérir la
totalité ou toute partie des affaires, droits et
biens de toute autre compagnie que la
compagnie est autorisée à faire, exercer ou
posséder à la condition que la compagnie se
charge des devoirs, obligations et engagements
de cette autre compagnie relativement aux
affaires, droits et biens ainsi acquis et que
cette autre compagnie n'a pas remplis ou
acquittés. Mais nulle pareille convention ne
prend effet tant qu'elle n'a pas été soumise
au conseil du Trésor et approuvée par lui.
(2) Sans restreindre les pouvoirs que possède
la compagnie en vertu du paragraphe (1), la
compagnie peut, aux fins d'acquérir les
affaires, droits et biens d'une compagnie
conformément au paragraphe (1), acheter au
moins soixante-sept pour cent des actions en
cours de toute autre compagnie fiduciaire
constituée sous l'autorité des lois du Canada
ou de l'une de ses provinces, sous réserve des
dispositions suivantes :
a) aucun pareil achat ne doit être fait sans
l'autorisation du conseil du Trésor;
b) le conseil du Trésor peut autoriser pareil
achat sur rapport du surintendant, appuyé
de la preuve
  * (_i_) qu'une offre d'achat a été faite à tous
les actionnaires de cette autre compagnie
fiduciaire et a été acceptée par les porteurs
d'au moins soixante-sept pour cent des
actions en cours de cette compagnie.
Cette preuve d'acceptation étant sous
forme d'accords écrits ou sous forme de
résolution signée par ou pour les action-
naires votant sur cette résolution, soit
personnellement soit par procuration, à
une assemblée des actionnaires dûment
convoquée pour étudier l'offre, ou étant
partiellement en une forme et partielle-
ment en l'autre, et
  * (_ii_) que l'achat a été approuvé par au
moins le vote des trois quarts des
représentées personnellement ou par
curation à une assemblée des actionnaires
régulièrement convoquée pour étudier
l'achat et représentant au moins cinquante
pour cent du capital social émis de
compagnie acquérante ;
c) le pouvoir d'acheter des actions en vertu
du présent paragraphe est supplémentaire
aux pouvoirs énoncés à l'article 68; et les
limitations et les réserves stipulées en cet
article ne s'appliquent pas à un tel achat
d'actions;
d) lorsqu'une compagnie a acheté des
actions en vertu du présent paragraphe, elle
doit, d'après les prescriptions du paragraphe
(1), acquérir les opérations, droits et biens,
et assumer les devoirs, obligations et
engagements de l'autre compagnie fidu-
ciaire dans un délai de deux ans à compter
de l'autorisation, par le conseil du Trésor,
de l'achat ; mais, s'il s'est assuré que les
circonstances le permettent, le conseil du
Trésor peut de temps à autre prolonger ce
délai; et, à l'expiration de ce délai ou de
ces extensions, les actions ne pourront pas
figurer comme valeurs actives de la compa-
gnie acquérante dans le rapport annuel
préparé par le surintendant pour le Ministre,
et le surintendant peut ordonner à la
compagnie de vendre les actions ou d'en
disposer absolument d'autre manière.
(3) Le prix auquel est opérée l'acquisition
des affaires, droits et biens, ou des actions,
acquises sous l'autorité du présent article,
peut consister en argent comptant ou en des
actions dans du capital social de la compagnie
acquérante, ou partie en argent comptant et
partie en actions de la compagnie acquérante,
ou en toute autre contreprestation dont il
peut être convenu.
(4) Aucune disposition du présent article ne
doit être interprétée ^ comme autorisant une
compagnie à acheter ou acquérir ses propres
actions.
(5) Aucune stipulation contenue dans les
lettres patentes ou la loi spéciale en vertu de
laquelle est constituée une compagnie acqué-
rante, ou contenue dans un autre statut ou
dans une autre loi, qui accorde à des
actionnaires ou à d'autres personnes un droit
primordial à une répartition d'actions, ne doit
s'appliquer à l'émission d'actions par la
compagnie acquérante pour les fins du
paragraphe (3).
(6) Lorsqu'une compagnie acquiert la tota-
lité des affaires, droits et biens d'une autre
compagnie fiduciaire sous l'autorité du présent
article, la compagnie peut, nonobstant l'article
15, par statut administratif dûment adopté
par les administrateurs, augmenter le nombre
des administrateurs jusqu'à un chiffre non
supérieur au nombre global des administra-
teurs des deux compagnies au moment de
l'acquisition, à la condition toutefois qu'au
fur et à mesure que, par suite de la
disqualification, de la démission et du décès
d'administrateurs, des vacances surviennent
entre les assemblées annuelles de la compa-
gnie, aucune semblable vacance ne soit remplie
et que le nombre maximum des administra-
teurs soit réduit en conséquence jusqu'à ce
que le nombre des administrateurs restant en
fonction ne soit pas plus élevé que le nombre
permis par l'article 15. S.R., c. 272, art. 79;
1960-61, c. 55, art. 3.

**81.** (1) La compagnie peut vendre et
aliéner la totalité ou une partie de ses affaires,
droits et biens, pour telle somme qu'elle juge
à propos.
(2) Nulle vente ou aliénation ne doit être
f •, % • ji'^i ' i
faite a moins d être approuvée par un vote
des trois quarts au moins des actions repré-
sentées en personne ou par procuration à une
assemblée des actionnaires régulièrement con-
voquée pour cet objet, et représentant au
moins cinquante pour cent du capital social
émis de la compagnie.
(3) Nulle pareille vente ou aliénation n'est
effective tant qu'elle n'a pas été soumise au
conseil du Trésor et approuvée par lui.
(4) Dans toute vente, faite sous l'autorité
du présent article, de la totalité des affaires,
droits et biens de la compagnie à une
compagnie fiduciaire constituée en corpora-
tion sous le régime des lois du Canada, ou de
l'une de ses provinces, la considération pour
cette vente, par dérogation à toute disposition
de la présente loi, peut consister en des actions
entièrement acquittées du capital social de la
compagnie acquérante, ou partie en espèces
et partie en actions de cette compagnie
acquérante, ou peut être toute autre considé-
ration qui peut être convenue. S.R., c.
art. 80.
permettre de continuer à exister à titre de
compagnie unique (ci-après appelée la «com-
pagnie issue de la fusion») sous le nom de
l'une des compagnies qui fusionnent ou sous
un nouveau nom.
(2) Les compagnies se proposant de fusion-
ner doivent conclure un accord (ci-après
appelé un «accord de fusion») établissant
a) les modalités de la fusion ;
b) le nom de la compagnie issue de la
fusion ;
c) le nombre des administrateurs de la
compagnie issue de la fusion, lequel peut,
nonobstant l'article 15, être un nombre
quelconque non supérieur au nombre total
des administrateurs des compagnies qui
sont parties à l'accord de fusion immédia-
tement avant la fusion, à condition toutefois
qu'au fur et à mesure que, par suite de la
disqualification, de la démission ou du
décès d'administrateurs, des vacances sur-
viennent entre les assemblées annuelles de
la compagnie issue de la fusion, aucune
semblable vacance ne soit remplie et que le
nombre maximum des administrateurs soit
réduit en conséquence jusqu'à ce que le
nombre des administrateurs restant en
fonction ne soit pas plus élevé que le
nombre permis par l'article 15;
d) les nom, profession et endroit de rési-
dence des premiers administrateurs et
dirigeants de la compagnie issue de la
fusion, qui occuperont leur poste jusqu'à la
première assemblée annuelle de cette com-
pagnie ;
é) le capital social de la compagnie issue
de la fusion, le nombre d'actions dans lequel
ce capital doit être divisé et la valeur au
pair de ces actions;
/) le mode et les conditions d'émission des
actions de la compagnie issue de la fusion
aux actionnaires des compagnies qui sont
parties à l'accord de fusion; et
g) les autres questions nécessaires pour
parfaire la fusion et prévoir la gestion et le
fonctionnement subséquents de la compa-
gnie issue de la fusion.
(3) Les administrateurs de chaque compa-
gnie, partie à l'accord de fusion, doivent
a) soumettre l'accord de fusion aux action-
naires de la compagnie pour examen à
assemblée dûment convoquée à cet égard ;
b) adresser un avis du jour, de l'heure et de
l'endroit de l'assemblée, ainsi qu'un exem-
plaire de l'accord de fusion, à chacun des
actionnaires de la compagnie au moins six
semaines avant la date de l'assemblée par
poste recommandée, à la dernière adresse
connue de chacun d'entre eux telle qu'elle
apparaît dans les livres de la compagnie ;
c) publier un avis du jour, de l'heure et de
l'endroit de l'assemblée, dans un journal
paraissant à l'endroit où est situé le siège
social de la compagnie, au moins une fois
la semaine pendant six semaines consécuti-
ves avant la date de l'assemblée; et
d) remettre au surintendant, au moins
quatre semaines avant la date de l'assem-
blée, une copie de l'avis envoyé aux
actionnaires de la compagnie ainsi qu'un
exemplaire de l'accord de fusion.
(4) Si, à l'assemblée des actionnaires de
1 i • » I ) j j r •
chaque compagnie, partie a I accord de fusion,
cet accord est approuvé par résolution adoptée
par un vote affirmatif réunissant au moins les
trois quarts des actions représentées par leurs
titulaires ou par des fondés de pouvoirs à
l'assemblée et si ce vote affirmatif représente
au moins cinquante pour cent du capital
social émis de la compagnie,
a) le secrétaire de la compagnie doit certifier
cette approbation au moyen d'une mention
sur l'accord de fusion sous le sceau de la
compagnie; et
6) il doit être produit au surintendant deux
exemplaires de l'accord de fusion certifiés
comme il est susdit par le secrétaire de
chaque compagnie.
(5) Un accord de fusion n'a ni vigueur ni
effet tant qu'il n'a pas été approuvé par le
gouverneur en conseil conformément au
paragraphe (6).
(6) Le gouverneur en conseil ne doit pas
approuver l'accord de fusion, sauf
a) si le conseil du Trésor, sur le rapport du
surintendant, en recommande l'approba-
tion;
b) s'il est convaincu que les actionnaires de
chaque compagnie, partie à l'accord de
fusion, l'ont approuvé conformément au
paragraphe (4);
c) si l'accord de fusion est soumis au
gouverneur en conseil pour approbation
dans les six mois de la date où il a été
signé; et
d) si un avis de l'intention des compagnies,
parties à l'accord de fusion, de soumettre
cet accord à l'approbation du gouverneur
en conseil a été publié pendant au moins
quatre semaines dans la Gazette du Canada
et dans un ou plusieurs journaux publiés à
l'endroit où est situé le siège social de
chaque compagnie.
(7) L'approbation de l'accord de fusion par
I '1 r ' I
le gouverneur en conseil fusionne les compa-
gnies qui y sont parties et les unit en un corps
politique et constitué et elles continuent par
la suite d'exister à titre de compagnie unique
sous le nom spécifié dans l'accord de fusion.
(8) La compagnie issue de la fusion détient
et possède tous les biens, droits et intérêts, et
est assujettie à toutes les fonctions, responsa-
bilités et obligations, de chacune des compa-
gnies qui sont parties à l'accord de fusion et
tous les actionnaires des compagnies qui sont
parties à l'accord de fusion immédiatement
avant la fusion sont les actionnaires de la
compagnie issue de la fusion.
(9) Une fois approuvé par le gouverneur en
conseil, l'accord de fusion a force de loi et la
compagnie issue de la fusion est réputée une
compagnie fiduciaire constituée par une loi
spéciale du Parlement du Canada.
(10) Sous réserve de l'accord de fusion, la
compagnie issue de la fusion possède tous les
pouvoirs, privilèges et immunités que confère
la présente loi, et est assujettie à toutes les
limitations, responsabilités et exigences qu'im-
pose ladite loi.
(11) L'approbation d'un accord de fusion
par le gouverneur en conseil doit être attestée
par un décret du gouverneur en conseil et un
exemplaire de ce décret, auquel est censé avoir
été annexée une copie conforme de l'accord
de fusion, certifié par le greffier ou le greffier
adjoint du Conseil privé du Canada, consti-
tue, devant tous les tribunaux et à toutes fins.
gouverneur en conseil et de la régularité
toutes les procédures y relatives. 1960-61, c.
55, art. 4.

**83.** (1) Rien dans la présente loi n'atteint
la validité d'un placement ou d'un prêt fait
le ou avant le 1er juillet 1922.
(2) Tous les placements ou prêts faits après
le 1er juillet 1922 doivent être ceux qu'autorise
la présente loi, à moins que ces placements
ou prêts n'aient été l'objet d'un contrat avant
cette date.
(3) Les pouvoirs de prêt et de placement
f j j'i i
d, une compagnie fiduciaire se déterminent
par rapport à la présente loi exclusivement,
nonobstant toute prescription de la loi spéciale
en vertu de laquelle la compagnie a été
constituée en corporation, de la Loi sur les
corporations canadiennes, ou de tout autre
statut ou loi.
(4) Nulle disposition de la présente loi n'a
l'effet de réduire le nombre des administra-
teurs ou d'augmenter le nombre formant un
quorum des administrateurs de toute compa-
gnie autorisée en vertu des lois applicables à
cette compagnie le 1er Juillet 1922. S.R., c.
272, art. 81.
CAISSE DE PENSION

**84.** (1) La présente loi déclare que toute
compagnie fiduciaire a possédé, depuis la
date de sa constitution en corporation, en sus
des autres pouvoirs qu'elle détient, la faculté
de pourvoir, soit par elle-même, soit de concert
avec une compagnie de prêt constituée en
corporation par quelque autorité que ce soit,
à la création d'une caisse de pension et
d'assurance pour le personnel, au moyen d'un
règlement des administrateurs soumis à une
assemblée générale annuelle ou à une assem-
blée générale extraordinaire de la compagnie
et approuvé par ladite assemblée, l'intention
de considérer ce règlement ayant été notifiée,
dans l'un ou l'autre cas, de la même manière
et à la même époque qu'a été donné l'avis de
cette assemblée.
(2) Nonobstant les prescriptions de l'article
3, le paragraphe (1) s'applique à toute
compagnie fiduciaire, à quelque époque
qu'elle soit constituée, dont la constitution
corporation est assujettie à la compétence
législative du Parlement du Canada. S.R.,
c. 272, art. 82.

## PÉNALITÉS

**85.** (1) Tout administrateur qui autorise le
paiement, ou tout gérant ou autre membre de
la direction ou employé de la compagnie qui
effectue ou fait effectuer le paiement, de
quelque somme pour ou concernant les frais
de constitution en corporation ou d'organisa-
tion de la compagnie après que le certificat
permettant à la compagnie de commencer ses
opérations a été obtenu du Ministre, sauf et
à moins que la somme ainsi payée n'ait été
dévoilée au Ministre à l'époque de la demande
de ce certificat, est coupable d'un acte criminel
et passible d'emprisonnement pendant toute
période n'excédant pas deux ans.
(2) Tout administrateur, membre de la
direction ou employé de la compagnie qui
refuse ou délibérément néglige de faire
quelque inscription appropriée sur les livres
de la compagnie est coupable d'un acte
criminel et passible d'emprisonnement pen-
dant toute période n'excédant pas deux ans.
(3) Le fait de faire quelque déclaration
délibérément fausse ou trompeuse dans un
compte, état, relevé, rapport ou autre docu-
ment concernant les affaires de la compagnie,
ou de se servir d'une déclaration fausse ou
trompeuse dans un compte, état, relevé,
rapport ou autre document concernant les
affaires de la compagnie, dans l'intention de
tromper ou d'induire en erreur quelque
personne, est un acte criminel punissable
d'emprisonnement pendant une période n'ex-
cédant pas cinq ans, à moins que la loi dans
certain cas ne prescrive une peine plus forte
pour cet acte. S.R., c. 272, art. 83, 84, 85.

**86.** Tout administrateur, vérificateur,
gérant ou autre membre de la direction de la
compagnie et tout vérificateur et inspecteur
qui négligemment prépare, signe, approuve
ou ratifie un compte, état, relevé, rapport ou
document concernant les affaires de la
compagnie contenant une déclaration fausse
ou trompeuse est coupable d'un acte criminel
punissable d'emprisonnement pendant une
période ne dépassant pas trois ans, à
que la loi ne prescrive une peine plus
pour cet acte. S.R., c. 272, art. 86.

**87.** Tout administrateur, membre de la
direction ou employé de la compagnie qui,
sur la demande d'un actionnaire ou d'un
créancier de la compagnie, ou des représen-
tants personnels de tout pareil actionnaire ou
créancier ou de tout créancier d'un actionnaire
par jugement, refuse ou néglige de produire
un des livres mentionnés au paragraphe 35(1)
et qui sont sous son pouvoir ou sous son
contrôle, ou qui refuse ou néglige de permettre
l'examen de l'un de ces livres ou d'en prendre
des extraits, durant les heures raisonnables de
bureau au cours d'un jour d'opération de la
compagnie, est coupable de contravention et
passible, sur déclaration sommaire de culpa-
bilité, d'une amende ne dépassant pas cin-
quante dollars. S.R., c. 272, art. 87.

**88.** Tout administrateur, membre de la
1 • . • 1 ' j I •
direction ou employé de la compagnie qui
refuse de produire à l'examen du surintendant
ou d'un membre de son personnel régulière-
ment autorisé par lui à examiner l'état de la
situation et des affaires de la compagnie, tous
les livres et documents confiés à sa garde ou
sous son contrôle, est coupable d'une contra-
vention et passible, après déclaration som-
maire de culpabilité, d'une amende ne
dépassant pas cinquante dollars et des frais.
S.R., c. 272, art. 88.

**89.** Toute compagnie qui manque à pro-
duire au département l'état annuel requis par
la présente loi, encourt une amende de dix
dollars pour chaque jour de la durée de ce
manquement. 1958, c. 42, art. 14.

**90.** (1) Toute compagnie ou personne qui
fait, fait faire ou permet qu'il soit fait un acte
ou une chose contraire à une disposition de
la présente loi, ou aux ordres ou instructions
du gouverneur en conseil, ou du Ministre, ou
du surintendant, décrétés sous le régime de la
présente loi, ou qui omet de faire un acte ou
une chose que cette compagnie ou personne
est tenue de faire ou de faire faire en vertu
de la présente loi, est passible, pour chaque
contravention, s'il n'est prescrit dans la
présente loi aucune autre peine pour cet acte
ou cette omission, d'une amende de vingt
dollars au moins et de cinq mille dollars au
plus, à la discrétion du tribunal devant lequel
cette amende est recouvrable.
(2) En sus de cette amende, cette compagnie
dommages-intérêts causés à une personne
lésée par cet acte ou cette chose ou par cette
omission. S.R., c. 272, art. 90.

**91.** (1) Le montant des amendes imposées
a une compagnie ou a X une personne pour
quelque contravention à la présente loi, sauf
prescription contraire de la présente loi, est
recouvrable et exécutoire, avec frais, à la
poursuite de Sa Majesté intentée par le
procureur général du Canada ou par le
Ministre.
(2) Ces amendes appartiennent, sauf dispo-
sitions contraires de la présente loi, à la
Couronne pour les usages publics du Canada ;
mais le gouverneur en conseil, sur le rapport
du conseil du Trésor, peut prescrire qu'une
partie quelconque de toute amende soit
remise. S.R., c. 272, art. 91.
[Voir l'annexe à la page suivante.]

# ANNEXE

## MODÈLE DE BILL POUR LA CONSTITUTION

## EN CORPORATION D'UNE COMPAGNIE

## FIDUCIAIRE
Loi constituant en corporation (énoncer le nom de
compagnie)
Considérant que les personnes ci-après nommées ont, par
voie de pétition, demandé l'établissement des dispositions légis-
latives ci-dessous énoncées, et qu'il est à propos d'accéder à
cette demande;
A ces causes. Sa Majesté, sur l'avis et du consentement du
Sénat et de la Chambre des communes du Canada, décrète:

**1.** (Insérer les noms des personnes qui demandent la consti-
tution en corporation), ainsi que les personnes qui deviendront
actionnaires de la compagnie, sont constitués en une corporation
portant nom (énoncer le nom de la compagnie), ci-après
appelée «la compagnie».

**2.** Les personnes nommées à l'article 1 (ou selon le cas) sont
les administrateurs provisoires de la compagnie. (Le nom,
l'adresse et la profession de chaque adm,inistrateur doivent
être indiqués.)

**3.** Le capital social de la compagnie est de
dollars, et peut être porté à dollars.

**4.** Le montant à souscrire avant que les administrateurs pro-
visoires puissent convoquer une assemblée générale des action-
naires est de dollars.

**5.** La compagnie ne doit pas commencer ses opérations avant
qu'il ait été souscrit dollars du capital social, et
qu'il en ait été versé dollars.

**6.** Le siège social de la compagnie est en la de
, province d

**7.** La compagnie a tous les pouvoirs, privilèges et exemptions
qu'accorde, et elle est assujettie à toutes les limitations, obU-
gations et dispositions qu'impose, la Loi sur les compagnies
fiduciaires.
1958, c. 42, art. 15.
