
## CHAPITRE T.2
Loi concernant les téléfériques interprovin-
ciaux et internationaux

## TITRE ABREGE

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre : Loi sur les téléfériques. 1967-68, c. 22, art.

**1.**

## INTERPRETATION

**2.** Dans la présente loi
«Commission» désigne la Commission cana-
dienne des transports ;
«détenteur» désigne le détenteur d'un permis
de téléférique ;
«permis» désigne un permis de téléférique ou
son renouvellement ;
«téléférique» désigne un appareil pour le
transport de voyageurs ou de biens au-
dessus de l'eau ou de la terre, autrement
que verticalement, au moyen de véhiculés
soutenus par des câbles et plus communé-
ment appelés cabine suspendue, tramway
aérien, funiculaire, télébenne, télécabine ou
télésiège, et comprend le terrain, les struc-
tures, la machinerie et les approches
nécessaires à l'exploitation de l'appareil.
1967-68, c. 22, art. 2.

## CHAMP D'APPLICATION

**3.** La présente loi s'applique à tout téléfé-
rique reliant une province à une autre province
ou reliant le Canada et les États-Unis. 1967-
68, c. 22, art. 3.

## PERMIS DE TELEFERIQLT;

**4.** (1) Aucun téléférique ne peut être cons-
truit ou exploité sauf en conformité
modalités d'un permis émis à cet effet
termes de la présente loi.
(2) Sous réserve de l'article 7, un permis
peut être A emis , . qu ,N a une compagnie incorporée >
en vertu des lois du Canada ou d'une province
du Canada. 1967-68, c. 22, art. 4.

**5.** Le gouverneur en conseil peut autoriser
de temps à autre l'émission et le renouvelle-
ment de permis en vertu de la présente loi
pour un délai quelconque ne dépassant pas
cinquante ans, comme les besoins du cas
l'exigent. 1967-68, c. 22, art. 5.

**6.** L'émission d'un permis aux termes de la
présente loi n'accorde en exclusivité au
détenteur aucun droit ou privilège ni aucune
concession d'exploitation d'un téléférique de
façon à empêcher toute autre personne
d'obtenir un permis pour la région dans
laquelle est exploité un téléférique autorisé
ou pour une région adjacente. 1967-68, c. 22,
art. 6.

**7.** Lorsqu'un téléférique auquel la présente
loi s'applique était construit ou en construction
ou en exploitation avant l'entrée en vigueur
de la présente loi, le propriétaire a le droit
d'obtenir un permis temporaire relativement
à ce téléférique s'il est incapable de remplir
autrement les conditions d'obtention d'un
permis en vertu de la présente loi, mais un
permis temporaire doit être émis pour la
période d'au moins un an et d'au plus cinq
ans que peut déterminer le gouverneur en
conseil. 1967-68, c. 22, art. 7.

**8.** En sus de toute autre pénalité prescrite
par la loi, un permis émis aux termes de la
présente loi est sujet à annulation
a) pour toute violation des règlements par
le détenteur ou tout mandataire ou employé
du détenteur ; ou
b) pour toute violation des lois de douanes
ou d'immigration du Canada ou des États-
Unis, si le téléférique relie le Canada et les
Etats-Unis, par le détenteur ou tout man-
dataire ou employé du détenteur. 1967-68,
c. 22, art. 8.
TARIFS

**10.** (1) La Commission a compétence et
, «1 ^. j i T '
contrôle en matière de tarifs a imposer
relativement au transport^ par téléférique
entre le Canada et les Etats-Unis et les
dispositions de la Loi sur les chemins de fer
concernant les taxes et tarifs relatifs aux ponts
internationaux s'appliquent mutatis mutandis.
(2) Le gouverneur en conseil peut édicter
des règlements concernant les taxes ou taux
de transport de personnes et biens par
téléférique reliant une province à une autre
province, et prescrivant la manière et les
endroits où ces taxes ou taux doivent être
publiés ou révélés. 1967-68, c. 22, art. 10.

## SÉCURITÉ

**11.** La Loi sur les ponts s'applique à un
telefenque avec le même effet que si le
téléférique était un pont auquel cette loi
s'applique. 1967-68, c. 22, art. 11.

## RÈGLEMENTS

**12.** Le gouverneur en conseil peut établir
des règlements en vue de la réalisation des
objets de la présente loi et particulièrement,
mais sans restreindre la portée générale de ce
qui précède, il peut établir des règlements
a) prescrivant selon quelles modalités, de
quelle manière, pour quelle période et par
qui doivent être émis les permis en vertu de
la présente loi, et prescrivant les honoraires
y relatifs ;
b) concernant la dimension, la solidité et la
description des cabines, câbles, pylônes,
dispositifs d'ancrage et autres éléments
constituants d'un téléférique, et concernant
le type d'aménagements et facilités à offrir
et entretenir aux frais du détenteur pour
assurer tout service nécessaire de douanes
ou d'immigration ;
c) régissant l'inspection d'un téléférique au
cours de la construction et ultérieurement
par des ingénieurs et des inspecteurs de
sécurité compétents, ainsi que la soumission
de rapports périodiques de ces inspections ;
d) réglementant le comportement des déten-
teurs relativement aux téléfériques et,
lorsque c'est nécessaire pour la commodité
du public, réglementant les heures et la
fréquence des voyages des véhicules des
téléfériques ;
e) concernant le type et le montant
rance que doivent souscrire les détenteurs
relativement aux téléfériques qu'ils exploi-
tent et assurant, au moyen de garanties ou
autrement, la disponibilité de fonds pour
couvrir les frais d'enlèvement des téléféri-
ques abandonnés ou dont le permis est
annulé ;
f) concernant l'annulation d'un permis de
téléférique, par suite du défaut de remplir
les conditions imposées ou l'une quelconque
d'entre elles, ou par suite de l'obtention
dudit permis par fraude ou fausse représen-
tation ou par suite d'erreur; et
g) concernant les frais qui peuvent être
imposés pour toute inspection et tous autres
services prévus aux termes de la présente
loi. 1967-68, c. 22, art. 12.

## INFRACTION

**13.** Un détenteur qui viole l'une quelcon-
que des dispositions de la présente loi ou des
règlements est coupable d'une infraction
punissable sur déclaration sommaire de cul-
pabilité. 1967-68, c. 22, art. 13.

## ENTREE EN VIGUEUR

**14.** La présente loi entrera en vigueur à
une date fixée par proclamation. 1967-68, c.
22, art. 14.
