
## CHAPITRE T-S
Loi concernant les télégraphes

## TITRE ABRÉGÉ

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre: Loi sur les télégraphes. S.R.,c. 262,
art. L

## PARTIE I

## SECRET

**2.** Le ministre des Communications, ou le
j. . • 1 , • 1
fonctionnaire ou la personne qu il nomme
pour cette fin, peut déterminer et décider
qu'un fonctionnaire dont l'emploi est connexe
à une ligne de télégraphe totalement ou
partiellement assujettie au contrôle du gou-
vernement du Canada, n'est pas tenu de
souscrire, quand au secret à garder, la
déclaration prévue dans la présente Partie.
S.R., c. 262, art. 2; 1968-69, c. 28, art. 100.

**3.** Sous réserve de l'article 2, toute personne
•
I ) 1 • 1 ^ 1 1
di ont 1 emploi est connexe a une ligne de
télégraphe totalement ou partiellement assu-
jettie au contrôle du gouvernement du Canada
en qualité de télégraphiste ou en quelque
autre qualité, qui la met en position de
prendre connaissance de renseignements qui
se rattachent aux affaires d'État, ou d'autres
renseignements, doit, avant d'entrer dans
l'exercice des fonctions de cet emploi, prêter
et souscrire devant un juge de paix, ou devant
une personne nommée par le gouverneur en
conseil pour recevoir des déclarations sous
l'autorité de la présente Partie, une déclara-
tion suivant la formule reproduite à l'annexe.
S.R., c. 262, art. 3.

**4.** Toutes les déclarations faites en vertu
de la présente Partie doivent être
au ministère des Communications et gardées
dans ses archives ; et il en est tenu un
au ministère. S.R., c. 262, art. 4; 1968-69,
28, art. 100.

**5.** Toute personne qui a fait la déclaration
ci-dessus mentionnée et qui, directement ou
indirectement, dévoile à qui que ce soit,
excepté lorsqu'elle en reçoit légalement l'au-
torisation ou l'ordre, quelque renseignement
venu à sa connaissance en vertu de son emploi,
est coupable de contravention à la présente
Partie et passible, après déclaration sommaire
de culpabilité devant un juge de paix, d'une
amende d'au moins cinquante dollars et d'au
plus cent dollars, ou d'un emprisonnement de
six mois au plus, ou à la fois de l'amende et
de l'emprisonnement. S.R., c. 262, art. 5.

**6.** Tout télégraphiste ou toute autre per-
sonne employée par une compagnie de
télégraphe, qui dévoile le contenu d'un
télégramme, excepté lorsqu'il ou elle en reçoit
légalement l'autorisation ou l'ordre, est cou-
pable de contravention à la présente Partie
et passible, après déclaration sommaire de
culpabilité devant un juge de paix, d'une
amende d'au moins cinquante dollars et d'au
plus cent dollars, ou d'un emprisonnement de
six mois au plus, ou à la fois de l'amende et
de l'emprisonnement. S.R., c. 262, art. 6.

## PARTIE II

## COMPAGNIES DE TÉLÉGRAPHE

## ÉLECTRIQUE
Interprétation

**7.** Dans la présente Partie, l'expression
«compagnie» signifie une compagnie consti-
tuée par lettres patentes en vertu de la Loi
sur les corporations canadiennes, dans le but de
construire une ou plusieurs lignes de télégra-
phe électrique au Canada. S.R., c. 262, art. 7.
Établissement de lignes

**8.** (1) La compagnie peut établir les lignes
télégraphiques, autorisées par sa charte, le
long des chemins publics ou grandes routes,
ou sur ces chemins ou routes ou à travers ou
sous les cours d'eau navigables au Canada, en
érigeant les constructions nécessaires, y com-
pris les poteaux, jetées ou culées
supporter ou protéger les fils ou câbles de
lignes.
(2) L'établissement de ces lignes ne doit
, . , , 11-
gêner la circulation sur ces chemins publics
ou grandes routes, ni empêcher le libre accès
à quelque maison ou autre bâtiment construit
dans leur voisinage, ni mettre obstacle à la
navigation de ces cours d'eau. S.R., c. 262,
art. 8.

**9.** Rien aux présentes ne confère à la
, j .^ j ^ • ^
compagnie le droit de construire un pont sur
un cours d'eau navigable. S.R., c. 262, art. 9.
Transmission des dépêches

**10.** (1) La compagnie est tenue de trans-
mettre toutes les dépêches dans l'ordre où
elles sont reçues.
(2) Toute dépêche relative à l'administra-
tion de la justice, à l'arrestation des criminels,
à la découverte ou à la répression des crimes,
ainsi que les dépêches ou communications de
l'État, doivent toujours être transmises de
préférence à toute autre dépêche ou commu-
nication, si quelque personne attachée à
l'administration de la justice, ou quelque
personne y autorisée par le secrétaire d'État
du Canada l'exige. S.R., c. 262, art. 10.
Expropriation

**11.** (1) Sa Majesté peut, en tout temps.
prendre possession de toute ligne télégraphi-
que et de toutes les choses nécessaires à la
bonne exploitation de la ligne, et en retenir
la possession pendant quelque temps que ce
soit, et elle peut, pendant le même temps,
exiger le service exclusif des télégraphistes et
autres personnes employées à faire fonctionner
la ligne ; et la compagnie doit en abandonner
la possession.
(2) Les télégraphistes et autres personnes
ainsi employées doivent, pendant le temps
que dure cette possession, obéir avec diligence
et fidélité aux ordres qu'ils reçoivent et
transmettre et recevoir les dépêches qu'ils sont
requis de recevoir et de transmettre par tout
fonctionnaire dûment autorisé du gouverne-
ment du Canada. S.R., c. 262, art. 11.

**12.** (1) Sa Majesté peut, en tout temps
après qu'a été inaugurée l'exploitation d'une
ligne télégraphique en vertu de la présente
Partie, et après deux mois d'avis donné à
compagnie, en prendre la possession et
propriété.
(2) Après cette prise de possession, la ligne
et tous les biens, mobiliers et immobiliers,
essentiels au fonctionnement du télégraphe,
ainsi que tous les droits et privilèges de la
compagnie à l'égard de cette ligne, sont
dévolus à la Couronne. S.R., c. 262, art. 12.
Arbitrage

**13.** (1) S'il surgit quelque contestation
entre la compagnie et ceux qui agissent pour
la Couronne, au sujet de l'indemnité qui
devrait être payée à la compagnie pour la
prise de possession ou l'usage temporaire et
exclusif par la Couronne, en vertu de la
présente Partie, d'une ligne télégraphique et
de ses accessoires, cette contestation est
soumise à trois arbitres, dont un nommé par
la Couronne, un autre par la compagnie, et
le troisième par les deux autres arbitres ainsi
nommés.
(2) La sentence de deux de ces arbitres est
définitive.
(3) Si la compagnie néglige ou refuse de
1 • • 1 1 *•
nommer un arbitre, ou si les deux arbitres ne
peuvent s'entendre sur le choix d'un troisième
arbitre, alors cet arbitre ou ce troisième arbitre
est nommé par deux juges de la Cour suprême
du Canada, à la demande de la Couronne.
S.R., c. 262, art. 13.
Amendes

**14.** Toute compagnie qui enfreint les
dispositions de la présente Partie, relative-
ment à l'ordre dans lequel elle doit transmettre
les dépêches qu'elle reçoit, encourt une
amende d'au moins vingt dollars et d'au plus
cent dollars, recouvrable après déclaration
sommaire de culpabilité, avec dépens, par la
personne dont la dépêche a été retardée hors
de son rang. S.R., c. 262, art. 14.

**15.** (1) Toute compagnie qui, sur demande
régulièrement faite à cette fin, refuse ou
néglige de remettre et de transférer la
possession d'une ligne télégraphique et de
toutes les choses nécessaires à la bonne
exploitation de cette ligne, ou qui, après
avoir ainsi remis et transféré la
néglige ou refuse de permettre à Sa Majesté
d'en rester en possession pendant toute
période nécessaire en l'espèce, ou qui refuse
ou néglige, sur demande régulièrement faite
à cet égard, de transférer ou de remettre à Sa
Majesté les services exclusifs des télégraphistes
et autres personnes employées au fonctionne-
ment de la ligne encourt, pour chaque refus
ou négligence, une amende d'au plus cent
dollars.
(2) Tous les télégraphistes et autres person-
nés employées par ladite compagnie, qui
négligent ou refusent, après et tant que dure
cette prise de possession, d'obéir avec diligence
et fidélité à ces ordres et de transmettre ou
de recevoir les dépêches qu'un fonctionnaire
dûment autorisé du gouvernement du Canada
les requiert de transmettre et de recevoir,
encourent, pour chaque refus ou négligence,
une amende d'au plus cent dollars.
(3) Cette amende est recouvrable avec
1 / ] r~i 1
dépens par la Couronne pour les usages
publics du Canada, de la même manière que
les dettes au même montant sont recouvrables
par la Couronne. S.R., c. 262, art. 15.

## PARTIE III

## COMPAGNIES DE TÉLÉGRAPHE

## ÉLECTRIQUE SOUS-MARIN
Interprétation

**16.** Dans la présente Partie
«compagnie» signifie toute compagnie ou
association de personnes à laquelle s'appli-
que la présente Partie ;
«Ministre» signifie le ministre des Communi-
cations. S.R., c. 262, art. 16; 1968-69, c. 28,
art. 100.
Application

**17.** La présente Partie s'applique à toute
compagnie
a) autorisée après le 8 a\Til 1875 par une
loi spéciale ou générale du Parlement du
Canada, ou en vertu de la présente Partie,
à construire ou à entretenir des fils ou
câbles télégraphiques, dans, sur, sous ou à
travers quelque golfe, baie ou bras de mer,
ou eaux où se fait sentir la marée dans les
limites de la juridiction du Canada, ou sur
leurs rivages, ou dans leurs lits, respective-
ment, de manière à relier quelque
à une autre province du Canada, ou
prolonger ces fils ou câbles au delà
limites de quelque province ;
6) autorisée à construire ou à entretenir ces
fils ou câbles télégraphiques avant le 8 a\Til
1875, par quelque loi spéciale ou générale
du Parlement du Canada, ou par toute
autre loi spéciale ou charte de quelqu'une
des provinces constituant le Canada, et en
vigueur au Canada à cette date ; ou
c) autorisée en vertu des lois de Terre-
Neuve, telles qu'elles existaient immédiate-
ment avant l'expiration du 31e jour de mars
1949, à construire ou à entretenir des fils ou
câbles télégraphiques dans, sur, sous ou à
travers quelque golfe, baie ou bras de mer,
ou des eaux où la marée se fait sentir, à
l'intérieur de la juridiction de Terre-Neuve,
ou sur leurs rivages ou dans leurs lits
respectivement, de manière que ces fils ou
câbles s'étendent au delà des limites de
Terre-Neuve, et déclarée assujettie à la
présente Partie, par proclamation du gou-
verneur en conseil. S.R., c. 262, art. 17;
1953-54, c. 22, art. 1.

**18.** La présente loi ne porte atteinte à
1 ,v 1
aucune concession, non plus qu a aucun droit
ou privilège que la compagnie dite New York,
Newfoundland and London Telegraph Com-
pany, ou toute autre compagnie, ou personne
qui y a légalement droit, a réellement acquis
et exercé ou exploité dans l'île-du-Prince-
Edouard antérieurement et jusqu'au 1er juillet
1873, sous le régime et sous réserve de toute
A r
loi de la législature de l'Ile-du-Prince-Edouard
établie et adoptée avant cette date. S.R., c.
262, art. 18.
Pouvoirs

**19.** La compagnie peut, du consentement
du gouverneur en conseil, prendre et appro-
prier à son usage, pour ses postes, bureaux et
entreprises, mais sans pouvoir l'aliéner, la
partie de terrain possédée par la Couronne
pour les besoins du Canada, et du rivage ou
lit borné ou couvert par quelque golfe, baie
ou bras de mer, ou par des eaux oiî la marée
province du Canada tout terrain ou autre
immeuble nécessaire à l'établissement, à
l'entretien, à l'aménagement et à l'usage du
télégraphe et des entreprises de la compagnie ;
elle peut aussi les aliéner, les vendre et en
disposer lorsqu'elle n'en a plus besoin pour
ses opérations. S.R., c. 262, art. 20.

**21.** (1) La compagnie peut aussi acquérir
tout terrain nécessaire à l'établissement, à
l'entretien et à l'usage du câble télégraphique
ou des entreprises de la compagnie, contigu à
l'extrémité littorale ou à l'atterrissage du
câble, ou à sa proximité.
(2) Si la compagnie et la personne de qui
elle veut acheter le terrain ne peuvent
s'entendre sur la possession ou sur le prix de
ce terrain, la compagnie peut aller sur ce
terrain et en prendre possession, jusqu'à
concurrence de cinq acres en superficie, en
vertu des pouvoirs, autorisations et disposi-
tions de la Loi sur les chemins de fer.
(3) Les articles de la Loi sur les chemins de
/. •
1 ^f -^-c
fer relatifs aux pouvoirs coercitifs pour
l'acquisition de terrains s'appliquent à toute
compagnie tombant sous l'application de la
présente Partie ; et toute semblable compagnie
possède et peut exercer les pouvoirs et
autorisations contenus dans lesdits articles.
S.R., c. 262, art.21.

**22.** La compagnie ne peut exercer aucun
des pouvoirs conférés par la présente Partie,
avant
a) d'avoir soumis au gouverneur en conseil
un plan et un relevé du lieu et de
l'emplacement projetés de ce télégraphe et
de son atterrissage, ainsi que de ses postes,
bureaux et aménagements à terre, et de
toutes les entreprises projetées s'y ratta-
chant,
6) que ce plan, ce lieu et cet emplacement
aient été approuvés par le gouverneur en
conseil, et
c) qu'elle se soit conformée aux conditions
qu'il croit à propos d'imposer dans l'intérêt
public, au sujet de ce télégraphe et de ces
entreprises. S.R., c, 262, art. 22.
Ccmstruction

**23.** La compagnie ne peut poser aucun fil
télégraphique, câble ou ouvrage qui s'y
rattache, dans, sous, sur, au-dessus, le long ou
à travers un golfe, une baie ou un bras de
mer, ou un cours d'eau où la marée se fait
sentir, ni sur leurs rivages ni dans leurs
respectivement, si ce n'est du consentement
de toutes les personnes qui y ont quelque
droit de propriété ou autre droit, ou quelque
pouvoir, juridiction ou autorité, sur eux ou
s'y rattachant, qui serait ou pourrait être
affecté par l'exercice des pouvoirs de la
compagnie. S.R., c. 262, art. 23.

**24.** (1) Avant d'entreprendre l'établisse-
ment d'un télégraphe ou l'exécution d'un
ouvrage mentionné à l'article 23, ou avant de
poser une bouée ou balise qui s'y rattache, la
compagnie doit en déposer un plan au
ministère des Communications, pour le sou-
mettre à l'approbation du Ministre.
(2) Dans les cas d'urgence, pour les répara-
tions aux ouvrages déjà construits ou établis,
le plan doit en être déposé aussitôt que
possible après le commencement de l'entre-
prise. S.R., c. 262, art. 24; 1968-69, c. 28, art.

**100.**

**25.** (1) L'ouvrage ne peut être construit
que suivant le plan approuvé par le Ministre,
(2) S'il est construit quelque ouvrage autre-
ment, ou sans qu'aient été obsen-ées les
dispositions de l'article 24, le Ministre peut
l'abattre et l'enlever en totalité ou en partie,
aux frais et dépens de la compagnie, et
remettre les lieux dans leur état primitif. S.R.,
c. 262, art. 25.

**26.** Dans la construction, l'entretien ou la
réparation d'un ouvrage de ce genre ou au
sujet de cette construction, de l'entretien ou
de la réparation d'un de ces ouvrages, la
compagnie peut se servir, à bord des navires
ou ailleurs, de tout feu ou signal autorisé par
les règlements que le Ministre a établis à cet
égard. S.R., c. 262, art. 26.

**27.** Si quelque ouvrage, bouée ou balise de
ce genre est abandonné ou tombe en ruine, le
Ministre peut, s'il le juge à propos, et aux
frais et dépens de la compagnie, l'abattre et
l'enlever, et remettre les lieux dans leur état
primitif. S.R., c. 262, art. 27.

**28.** Le Ministre peut, en tout temps, aux
frais et dépens de la compagnie, faire faire
l'inspection et l'examen de cet ouvrage, de
cette bouée ou balise, ou de son emplacement.
S.R., c. 262, art. 28.

**29.** Lorsque le Ministre fait, sous l'autorité
,, , .i\i)» jj 1
de la présente loi, a 1 égard de quelque
ouvrage, un acte ou une chose que la présente
Partie l'autorise à accomplir aux frais et
dépens de la compagnie, le montant de cette
dépense est une dette de la compagnie envers
la Couronne et est recouvrable comme telle
avec les frais, ou bien comme amende après
déclaration sommaire de culpabilité. S.R., c.
262, art. 29.

**30.** (1) Nulle autre compagnie que celles
auxquelles s'applique la présente Partie ne
peut établir, ni entretenir, ni employer aucun
fil télégraphique ou câble reliant deux ou
plusieurs provinces du Canada, ou s'étendant
au delà des limites d'une province, dans, sur,
sous ou à travers un golfe, une baie ou un
bras de mer, ou une eau où la marée se fait
sentir, dans les limites de la juridiction du
Canada, ou sur leurs rivages ou lits respecti-
vement.
(2) Toute compagnie de télégraphe exis-
tante peut continuer à recevoir et à transmettre
des dépêches sur sa ligne de télégraphe sous-
marin, jusqu'à ce qu'une autre compagnie
relevant de l'autorité et des dispositions de la
présente Partie, construise et exploite une ou
plusieurs lignes de télégraphe sous-marin qui,
d'après la décision du gouverneur en conseil,
offre ou offrent toutes facilités raisonnables
pour la transmission des dépêches télégraphi-
ques sous-marines, au lieu de la ligne ou des
lignes de cette compagnie de télégraphe
existante, ou est une ligne ou sont des lignes
pour les opérations télégraphiques sur une
route de nature concurrente, et jusqu'à ce que
le décret déclarant cette décision ait été publié
pendant trois mois dans la Gazette du Canada.
S.R., c. 262, art. 30.
Transmission des dépêches
3 1. (1) La compagnie est tenue de trans-
mettre toutes les dépêches,
a) dans l'ordre de leur réception ou dans
l'ordre que la Commission canadienne des
transports peut exiger ou ordonner, et
6) au tarif que peut à l'occasion fixer la
Commission pour les différentes classes de
dépêches, ou pour les heures de jour ou
nuit pendant lesquelles ces dépêches sont
transmises, sans disparité entre chaque
classe.
(2) Toute compagnie qui enfreint quel-
qu'une des dispositions du présent article
encourt une amende d'au moins cinquante
dollars et d'au plus deux cents dollars.
(3) Cette amende est recouvrable avec
,/ > j' 1 i- j 1
dépens, après déclaration sommaire de culpa-
bilité, par la personne lésée. S.R., c. 262, art.
31; 1966-67, c. 69, art. 94.

**32.** La compagnie peut exiger et faire
payer d'avance, pour la transmission des
dépêches, les prix établis par un règlement de
la compagnie comme étant son tarif de taux
et approuvé par la Commission canadienne
des transports. S.R., c. 262, art. 32; 1966-67, c.
69, art. 94.

**33.** (1) Par dérogation à toutes dispositions
des présentes, toute semblable compagnie
peut conclure avec les propriétaires ou éditeurs
de journaux des arrangements portant sur la
transmission, aux fins de publication, de
renseignements d'un intérêt général et public,
en dehors de leur ordre régulier, et à des taux
moindres que ceux du tarif régulier.
(2) Tout pareil arrangement est soumis à
l'approbation de la Commission canadienne
des transports. S.R., c. 262, art. 33; 1966-67, c.
69, art. 94.

**34.** Toute dépêche au sujet de l'adminis-
tration de la justice, de l'arrestation des
criminels, de la découverte ou de la répression
des crimes, et les dépêches ou communications
de l'Etat doivent toujours être transmises de
préférence à toutes autres dépêches ou
communications, si la compagnie en est
requise par une personne officiellement char-
gée de l'administration de la justice, ou par
une personne qui y est autorisée par le
secrétaire d'État du Canada. S.R., c. 262,
art. 34.
Constitution des compagnies britanniques

**35.** (1) Si une compagnie est, à compter du
8 avril 1875, autorisée par une loi spéciale du
Parlement de la Grande-Bretagne, ou si elle
est constituée sous le régime des lois du
Parlement de la Grande-Bretagne concernant
les compagnies par actions, ou de toute autre
loi générale du Parlement de la Grande-
Bretagne, ou par charte royale, pour
ou entretenir une ligne de communication
télégraphique, dans, sur, sous ou à
quelque golfe, baie ou bras de mer ou eau où
la marée se fait sentir dans les limites de la
juridiction du Canada, le gouverneur en
conseil peut, par lettres patentes sous le grand
sceau et aux conditions y exprimées, accorder
une charte aux personnes qui forment cette
compagnie, sur requête présentée par la
compagnie à cette fin.
(2) Ces personnes et celles qui deviennent
actionnaires de la compagnie forment un
corps politique et constitué, sous le même
nom, et avec le même pouvoir et la même
constitution au Canada, pour lesdits objets et
fins d'établir et d'entretenir leurs télégraphes
et ouvrages susdits dans la juridiction du
Canada.
(3) Toute concession de cette nature est
expressément sujette à la présente Partie, et
à la condition que la compagnie se conforme
à ses diverses dispositions et les observe, S.R.,
c. 262, art. 35.

**36.** Ces lettres patentes, une fois qu'elles
ont été publiées dans la Gazette du Canada
avec tout décret en conseil s'y rapportant, ont
la même vigueur et le même effet que si la
compagnie eût été constituée par loi spéciale
du Parlement. S.R., c. 262, art. 36.

**37.** Il n'est délivré de lettres patentes ou
conféré de pouvoirs corporatifs dans la
juridiction du Canada à aucune compagnie
qui possède le privilège exclusif d'atterrir un
fil ou un câble et d'établir un câble sous-
marin sur la côte d'un Etat, d'une province
ou d'un pays d'Amérique, d'Europe ou
d'ailleurs, à moins qu'un droit ou privilège
égal ou réciproque d'atterrir un fil ou un
câble et d'établir un télégraphe sous-marin
sur la même côte ne soit concédé à toutes les
compagnies auxquelles s'applique la présente
Partie et à chacune d'elles. S.R., c. 262, art.

**37.**

**38.** Par loi du Parlement du Canada,
peuvent être déclarées déchues toutes lettres
patentes décernées, ou peut être révoquée
toute concession de pouvoirs corporatifs
conférés, à une semblable compagnie,
a) pour cause de non usage durant
années consécutives ;
b) si la compagnie n'entre pas en
réelle dans les trois ans qui suivent
des lettres patentes lui conférant ces
pouvoirs; ou
c) si la compagnie, en tout temps, possède
ou obtient le privilège ou le droit exclusif
d'atterrir un fil ou un câble et d'établir un
télégraphe sous-marin sur la côte d'un Etat,
d'une province ou d'un pays d'Amérique,
d'Europe ou d'ailleurs, et si un droit ou
privilège égal ou réciproque d'atterrir un fil
ou un câble et d'établir un télégraphe sous-
marin sur la même côte n'est pas concédé à
chacune des compagnies auxquelles s'appli-
que la présente Partie. S.R., c. 262, art. 38.
Convention de réciprocité

**39.** (1) Nulle compagnie à laquelle s'appli-
que la présente Partie ne peut conclure de
convention pour la transmission ou l'échange
de dépêches, ou pour une participation aux
profits, ou pour l'union ou la fusion du capital
social, avec une compagnie qui possède ou
acquiert à toute époque quelque privilège
exclusif d'atterrir un fil ou un câble et
d'établir un télégraphe sous-marin à Terre-
Neuve ou dans les possessions danoises, à
moins qu'un droit égal ou réciproque ne soit
concédé.
(2) Toute convention contraire au présent
article est illégale et nulle. S.R., c. 262, art.

**39.**

## PARTIE IV

## CÂBLES SOUS-MARINS AVEC

## L'EXTÉRIEUR
Interprétation

**40.** Dans la présente Partie, l'expression
«câble sous-marin avec l'extérieur» signifie
un service de télécommunications par câble
sous-marin entre tout endroit du Canada et
tout endroit hors de ce pays, ou entre des
endroits hors du Canada à travers ce pays,
mais ne comprend pas un service par câble
sous-marin entièrement en eau douce; et
l'expression «télécommunication» a le sens
que la Loi sur la radio lui attribue. 1956, c. 49,
art. 1.
Licences

**41.** Nul ne doit au Canada
a) exploiter un câble sous-marin avec l'ex-
térieur, ou
b) construire, modifier, entretenir ou exploi-
ter des ouvrages ou facilités en vue de
l'exploitation d'un câble sous-marin avec
l'extérieur,
sauf sous l'autorité et en conformité d'une
licence délivrée aux termes de la présente
Partie. 1956, c. 49, art. 1.
Règlements

**42.** Le gouverneur en conseil peut édicter
des règlements
a) prévoyant la délivrance de licences aux
fins de la présente Partie ;
6) concernant les demandes de licences et
prescrivant les renseignements que leurs
auteurs doivent fournir ;
c) prescrivant la durée et les modalités des
licences, de même que les droits visant leur
délivTance ;
d) prévoyant l'annulation ou la suspension
de licences pour inobservation de leurs
termes et conditions; et
e) visant, en général, la réalisation des
objets et l'application des dispositions de la
présente Partie. 1956, c. 49, art. 1.
Peines

**43.** Quiconque viole une disposition de la
présente Partie ou des règlements est coupable
d'infraction et encourt,
a) sur déclaration sommaire de culpabilité,
une amende d'au plus cinq cents dollars ou
un emprisonnement d'au plus six mois, ou
à la fois l'amende et l'emprisonnement ; ou,
b) après déclaration de culpabilité sur acte
d'accusation, une amende d'au plus cinq
mille dollars ou un emprisonnement d'au
plus douze mois, ou à la fois l'amende et
l'emprisonnement. 1956, c. 49, art. 1.

**44.** La présente loi lie Sa Majesté. 1956, c.
49, art. 1.
[Voir l'annexe à la page suivante.]

# ANNEXE
Je, A.B., promets et déclare solennellement et sincèrement
que je remplirai fidèlement et honnêtement les devoirs qui
m'incombent comme télégraphiste (ou en autre qualité, selon
le cas) sur (mentionner la ligne télégraphique) et que je ne
dévoilerai à personne, ni directement ni indirectement, excepté
lorsque j'en recevrai légalement l'autorisation ou l'ordre, aucun
renseignement venu à ma connaissance en vertu de mon emploi
comme télégraphiste (ou en autre qualité, selon le cas).
(Signature)
A.B.
Déclaré devant moi, "I
etc. J
S.R., c. 262, annexe.
