par satellite pour le Canada

## TITRE ABRÉGÉ

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre: Loi de la Télésat Canada. 1968-69, c. 51,
art. 1.

## INTERPRÉTATION

**2.** Dans la présente loi
«actions de la Société» ou, sauf si le contexte
s'y oppose, «actions» désigne les actions du
capital de la Société;
«charte», en ce qui concerne la Société,
désigne la présente loi et toutes lettres
patentes émises en conformité de l'article
33;
«conditions statutaires» désigne les conditions
énoncées à l'annexe II;
«conseil d'administration» ou «Conseil» dési-
gne • le conseil d'administration de la
Société ;
«entreprise agréée d'exploitation de télécom-
munications» désigne une corporation dont
le nom est inscrit à l'annexe I;
«Ministre» désigne le ministre des Communi-
cations ;
«personnes qui satisfont aux conditions statu-
taires» désigne,
a) dans le cas de personnes qui ne sont pas
détenteurs d'actions ordinaires de la Société,
les personnes pour lesquelles des actions
ordinaires pourraient être émises ou aux-
quelles elles pourraient être transférées sans
qu'il résulte de cette émission ou de ce
transfert une contravention aux conditions
statutaires, et
b) dans le cas de personnes qui sont
détenteurs d'actions ordinaires de la Société,
les personnes qui détiennent de telles
actions sans contrevenir de ce fait aux
conditions statutaires, ou sans qu'il en
résulte une contravention à ces conditions,
mais ne comprend, ni Sa Majesté du chef
du Canada, ni les corporations que la loi
déclare mandataires de Sa Majesté du chef
du Canada, ni des entreprises agréées
d'exploitation de télécommunications; et
«personnes qui satisfaisaient aux conditions
statutaires» a un sens correspondant ;
«règlements administratifs» désigne les règle-
ments administratifs de la Société ;
«Société» désigne la Télésat Canada consti-
tuée en corporation par la présente loi ;
«station commerciale de radiocommunica-
tions» désigne une station de radiocommu-
nications qui n'est pas exemptée par le
paragraphe 3(3) de la Loi sur la radio des
exigences du paragraphe 3(1) de cette loi ;
«système de télécommunications par satellite»
désigne un système complet de télécommu-
nications composé de deux ou plusieurs
stations commerciales de radiocommunica-
tions situées sur terre, sur mer ou dans un
aéronef, ci-après appelées «stations terrien-
nes», et d'une ou plusieurs stations de
radiocommunications situées dans un satel-
lite dans l'espace, ci-après appelées «stations
spatiales», dont au moins une station
terrienne peut transmettre des signes,
signaux, écrits, images, sons ou renseigne-
ments de toute nature à une station spatiale
laquelle, à son tour, peut recevoir et
retransmettre ces signes, signaux, écrits,
images, sons ou renseignements de toute
nature pour la réception par une ou
plusieurs des stations terriennes ;
«télécommunication» désigne toute transmis-
sion, émission ou réception de signes,
signaux, écrits, images, sons ou renseigne-
ments de toute nature par fil, par radio,
par un procédé visuel ou par un autre
procédé électromagnétique. 1968-69, c. 51,
art. 2.

## CONSTITUTION EN CORPORATION

**3.** Les personnes, au nombre de sept au
plus, désignées par le gouverneur en conseil,
ainsi que les personnes qui seront, à l'occasion,
«Télésat Canada» en français et «Telesat
Canada» en anglais. 1968-69, c. 51, art. 3.

## ADMINISTRATEURS PROVISOIRES

**4.** (1) Les personnes désignées par le gou-
•
1 , , 1 o ,
Uj en vertu de 1 article o sont
les administrateurs provisoires de la Société.
Pendant la durée de son mandat chaque
administrateur provisoire est censé détenir
une action ordinaire de la Société.
démissionne j,-. (2) Si un administrateur ou devient j-i- incapable provisoire uij) d décède. exercer
ses fonctions, le gouverneur en conseil peut
désigner quelqu'un pour le remplacer.
(3) Pendant qu'ils occupent leur poste, les
j • • , ^ • ,1
administrateurs provisoires assument les pou-
voirs et fonctions du conseil d'administration.
(4) Les administrateurs provisoires sortent
de charge dès que le conseil d'administration
entre en fonctions. 1968-69, c. 51, art. 4.

## OBJET DE LA SOCIETE

**5.** (1) La Société a pour objet de créer des
systèmes de télécommunications par satellite
pouvant fournir, sur une base commerciale,
des services de télécommunications entre des
endroits situés au Canada.
(2) Dans la mesure où cela est possible et
compatible avec son caractère commercial, la
Société doit avoir recours à du personnel, à
des techniques et à des installations canadien-
nes, pour tout ce qui a trait à la recherche, à
la mise au point, à la conception et à la
construction de son système de télécommuni-
cations. 1968-69, c. 51, art. 5.

## POUVOIRS DE LA SOCIETE

**6.** (1) La Société dispose, pour atteindre
les buts indiqués dans sa charte, des pouvoirs
suivants :
a) le pouvoir de concevoir, de construire,
d'exploiter et d'entretenir des systèmes de
télécommunications par satellite;
b) le pouvoir, sous réserve de l'article 9,
négocier et de conclure, sous la direction
Ministre, des arrangements appropriés
le lancement de satellites;
d'assurer des services de
par satellite entre des endroits situés au
Canada ;
d) le pouvoir de faire des travaux de
recherche et de mise au point dans tous les
domaines relatifs aux télécommunications
par satellite;
é) les pouvoirs indiqués au paragraphe 16(1)
de la Loi sur les corporations canadiennes
sauf ceux que mentionnent les alinéas
16(1)6.1), c) et r) de cette loi;
f) le pouvoir de conclure, sauf aux fins de
fusion, des conventions visant le partage
des profits, la réunion des intérêts, la
coopération, les risques communs, les con-
cessions réciproques ou d'autres fins, avec
toute autre compagnie, firme ou personne
comme le prévoit l'alinéa 16(1)6.1) de la Loi
sur les corporations canadiennes;
g) avec l'approbation du gouverneur en
conseil, et sur la recommandation du
Ministre, le pouvoir de prendre ou autre-
ment acquérir et détenir des actions,
debentures ou autres titres d'une compagnie
qui a des objets en tout ou partie semblables
à ceux de la Société ou qui fait des affaires
pouvant être faites de telle façon que la
Société en bénéficie directement ou indirec-
tement, et le pouvoir de les vendre ou d'en
disposer autrement ;
h) sous réserve des exceptions de la présente
loi, le pouvoir d'émettre et d'attribuer des
actions entièrement libérées de la Société
en paiement partiel ou total de tout bien
acheté ou autrement acquis par la Société,
ou de tous serA-ices rendus à la Société;
le pouvoir de réaliser tout ou partie des
objets de la Société et d'exercer tout ou
partie des pouvoirs conférés par les alinéas
a) à g) du présent paragraphe, à titre de
commettant, de mandataire, d'entrepreneur
ou autrement, soit seule, soit conjointement
avec d'autres; et
;) le pouvoir de faire toutes les autres choses
qui se rattachent ou conduisent à la
réalisation des objets et à l'exercice des
pouvoi"^ de la Société.
(2) Pour la réalisation de ses objets, la
1968-69, c. 51, art. 6.

**7.** (1) La Société est considérée, à l'avan-
t . ^ • 1 r , 1
tage de toute personne qui acheté de ses
valeurs ou qui contracte avec elle, comme
ayant tous les pouvoirs d'une personne
physique.
(2) Aucune disposition du présent article ne
j. • 1 u-1-i' 11 j
diminue la responsabilité personnelle des
administrateurs de la Société lorsque ceux-ci
excèdent les pouvoirs qu'elle possède en vertu
de sa charte. 1968-69, c. 51, art. 7.

## DEVOIRS

**8.** (1) Avant de faire un appel d'offres pour
la construction d'un satellite ou d'une station
terrienne, la Société doit soumettre cet appel
d'offres au Ministre et elle ne peut, dans les
trente jours de la présentation de l'appel
d'offres au Ministre, faire un tel appel à une
personne qualifiée pour y répondre valable-
ment qu'après avoir reçu du Ministre, dans ce
délai, un document dans lequel ce dernier se
déclare satisfait que l'appel, en raison de ses
modalités, est de nature à susciter des offres
stipulant un emploi raisonnable de compé-
tences canadiennes en matière de conception
ainsi que l'utilisation, dans une proportion
acceptable, d'éléments et de matériaux cana-
diens.
(2) Pour qu'une offre reçue à la suite d'un
appel d'offres fait par la Société pour la
construction d'un satellite ou d'une station
terrienne puisse être acceptée par la Société
dans les trente jours qui suivent la date à
laquelle elle a reçu cette offre, il faut
a) que l'offre soit reçue en réponse à un
appel d'offres approuvé par le Ministre en
vertu du paragraphe (1) et qu'elle soit
conforme aux modalités de l'appel, ou
b) que le Ministre adresse à la Société, dans
ce délai de trente jours, un document dans
lequel il se déclare satisfait que l'offre
stipule un emploi raisonnable de compéten-
ces canadiennes en matière de conception
et de réalisation ainsi que l'utilisation, dans
une proportion convenable, d'éléments et
de matériaux canadiens.
(3) Un contrat pour la construction d'un
satellite ou d'une station terrienne n'a de
validité ni d'effet que si on s'est conformé
aux dispositions des paragraphes (1) et (2) en
ce qui concerne l'appel d'offres et l'offre
lesquels se fonde le contrat. 1968-69, c.
art. 8.

**9.** La Société ne peut, directement ou
indirectement, sauf sous la direction du
Ministre, négocier, ou conclure un arrange-
ment ou un accord avec un État étranger, une
organisation formée de représentants d'Etats
étrangers ou une corporation agissant à titre
de mandataire d'un État étranger ou pour le
compte d'un tel État; et la Société doit, à la
demande du Ministre, pour toutes les questions
susceptibles d'avoir une incidence sur la
réalisation de ses objets, contribuer à la
conduite de toutes négociations par le Canada
ou pour le compte du Canada. 1968-69, c. 51,
art. 9.
CAPITALISATION

**10.** (1) Le capital autorisé de la Société se
compose de
a) dix millions d'actions ordinaires sans
valeur nominale ou sans valeur au pair; et
b) cinq millions d'actions privilégiées ayant
une valeur nominale ou une valeur au pair
de dix dollars chacune et qui sont assorties
des privilèges, des droits différés ou des
autres droits spéciaux, restrictions, condi-
tions ou limitations notamment le droit de
rachat par la Société, tels que prescrits par
les règlements.
(2) Sous réserve des exceptions prévues par
la Loi sur les corporations canadiennes et par
la charte et les règlements de la Société, cette
dernière ne peut émettre que des actions
entièrement libérées et non cotisables, qui
doivent
a) être émises aux époques,
b) être émises pour la contrepartie, et
c) être réparties, entre
  * (_i_) Sa Majesté du chef du Canada,
  * (_ii_) les entreprises agréées d'exploitation
de télécommunications, et
  * (_iii_) les personnes qui satisfont aux con-
ditions statutaires,
dans les proportions
que le conseil d'administration peut, avec
l'approbation du gouverneur en
déterminer.
initiale de ses actions, offrir des actions
privilégiées à des entreprises agréées d'exploi-
tation de télécommunications ou à des
personnes qui satisfont aux conditions statu-
taires que si l'offre de ces actions privilégiées
et si les privilèges, les droits différés ou les
autres droits spéciaux, restrictions, conditions
ou limitations dont elles sont assorties ont été
autorisés par règlement administratif sanc-
tionné par les deux tiers au moins des voix
des actionnaires exprimées à une assemblée
générale extraordinaire convoquée à cette fin.
(4) Sous réserve de l'article 44, les détenteurs
d'actions n'ont pas la faculté de souscrire,
d'acheter ou de recevoir de plein droit une
partie des actions ou des valeurs d'une
émission, mais la Société peut, lorsqu'elle
offre des actions d'une classe après la première
émission d'actions de cette classe, offrir des
actions auxdits détenteurs au prorata de celles
qu'ils détiennent déjà.
(5) Nonobstant toute autre disposition de
la présente loi ou de la Loi sur les corporations
canadiennes, les actions privilégiées ou les
valeurs de la Société ne peuvent être assorties
d'un droit spécial, d'une restriction, condition
ou limitation autorisant la conversion de ces
actions privilégiées ou valeurs en actions
ordinaires de la Société. 1968-69, c. 51, art. 10.
SIEGE SOCIAL
1 1. Sauf modification apportée conformé-
ment à l'article 24 de la Loi sur les corporations
canadiennes, la Société a son siège social dans
la région de la Capitale nationale délimitée
à l'annexe de la Loi sur la Capitale nationale.
1968-69, c. 51, art. 11.

## CONSEIL D'ADMINISTRATION ET MEMBRES DE

## LA DIRECTION

**12.** (1) La direction des affaires de la
Société est confiée à un conseil d'administra-
tion formé de sept membres.
(2) Si, à quelque moment, l'ensemble des
actions ordinaires en circulation sont détenues
soit par Sa Majesté du chef du Canada, soit
par Sa Majesté du chef du Canada et par des
corporations que la loi déclare mandataires
de Sa Majesté du chef du Canada, le
gouverneur en conseil nomme les membres du
conseil d'administration qui exercent leur
fonction à titre amovible ou jusqu'à ce
des administrateurs soient élus ou nommés
leur place en vertu du paragraphe (3) ; et
ce cas, au moins deux membres du Conseil
doivent être choisis parmi les fonctionnaires
fédéraux du Canada.
(3) Lorsque les dispositions du paragraphe
(2) n'autorisent pas le gouverneur en conseil
à nommer le conseil d'administration, doivent
être élus chaque année le nombre d'adminis-
trateurs dont un règlement de la Société établi
en vertu du paragraphe (4) prévoit l'élection,
et les autres administrateurs, dont au moins
deux doivent être membres de la fonction
publique du Canada, doivent être nommés à
titre amovible, par le gouverneur en conseil.
(4) Avant l'émission d'actions ordinaires
pour des entreprises agréées d'exploitation de
télécommunications ou pour des personnes
qui satisfont aux conditions statutaires, le
conseil d'administration, par règlements admi-
nistratifs établis avec l'approbation du gou-
verneur en conseil,
a) peut augmenter le nombre d'administra-
teurs fixé par le paragraphe (1),
6) peut prévoir que, aux seules fins de
l'élection d'administrateurs, chaque action-
naire ayant droit de vote à une telle élection
peut exprimer, en personne ou par fondé
de pouvoir, un nombre de voix égal au
nombre d'actions ordinaires qu'il possède
multiplié par le nombre des administrateurs
que doivent élire les personnes qui satisfont
aux conditions statutaires, s'il appartient à
ce groupe, ou les entreprises agréées d'ex-
ploitation de télécommunications, et qu'il
peut attribuer ces voix à un seul des
candidats ou les répartir comme il lui plaît
entre un nombre quelconque d'entre eux, et
c) doit fixer le nombre d'administrateurs
  * (_i_) devant être élus chaque année par les
détenteurs d'actions ordinaires qui sont
des personnes qui satisfont aux conditions
statutaires,
  * (_ii_) devant être élus chaque année par les
détenteurs d'actions ordinaires qui sont
des entreprises agréées d'exploitation de
télécommunications, et
  * (_iii_) devant être nommés par le gouver-
neur en conseil,
modifier, réviser ou abroger tout règlement
établi en vertu du présent paragraphe. 1968-
69, c. 51, art. 12.

**13.** (1) Sous réserve des exceptions du
paragraphe 88(4) de la Loi sur les corporations
canadiennes, tout citoyen canadien résidant
ordinairement au Canada peut être élu
administrateur de la Société par les entreprises
agréées d'exploitation de télécommunications
qui sont détenteurs d'actions ordinaires, et
tout citoyen canadien résidant ordinairement
au Canada qui n'est
a) ni membre de la fonction publique du
Canada,
b) ni administrateur ou membre de la
direction d'une entreprise agréée d'exploi-
tation de télécommunications
peut être élu administrateur de la Société par
les détenteurs d'actions ordinaires qui sont
des personnes qui satisfont aux conditions
statutaires.
(2) Un administrateur élu cesse d'être
administrateur dès qu'il n'a plus les qualités
requises pour être élu à ce poste par les
actionnaires qui l'y ont élu.
(3) Le gouverneur en conseil doit suppléer
^ ^ . j j > j • •
a toute vacance au sein du groupe d adminis-
trateurs nommés par lui ; les administrateurs
a) qui ont été élus par les détenteurs
d'actions ordinaires de la Société qui sont
des personnes qui satisfont aux conditions
statutaires, si la vacance survient au sein
de leur groupe, ou
b) qui ont été élus par les détenteurs
d'actions ordinaires de la Société qui sont
des entreprises agréées d'exploitation de
télécommunications, si la vacance survient
au sein de leur groupe
doivent suppléer à toute vacance au sein de
leur groupe en nommant, pour terminer le
mandat, un administrateur intérimaire ; toute
personne ainsi nommée doit être une personne
ayant qualité pour être ainsi élue administra-
teur.
(4) La Société peut prescrire des règles pour
déterminer, aux fins de la présente loi, le
moment où une personne cesse d'être une
personne résidant ordinairement au Canada.
1968-69, c. 51, art. 13.

**14.** (1) Le gouverneur en conseil doit
désigner l'un des administrateurs provisoires
entre en fonctions. Par la suite, le conseil
d'administration doit, avec l'approbation du
gouverneur en conseil, élire annuellement un
président choisi parmi ses membres.
(2) Le président est le chef de la direction
de la Société. 1968-69, c. 51, art. 14.

**15.** (1) Le Conseil peut nommer un ou
plusieurs vice-présidents qui exercent les
fonctions prescrites par le Conseil ou les
règlements administratifs.
(2) Le Conseil peut élire parmi ses membres
un président du Conseil qui exerce les
fonctions prescrites par les règlements admi-
nistratifs.
(3) Le Conseil peut, conformément à l'arti-
cle 96 de la Loi sur les corporations canadiennes,
élire un comité exécutif et lui déléguer des
pouvoirs. 1968-69, c. 51, art. 15.

**16.** (1) Tous les membres de la direction,
qui comprennent notamment le président et
le ou les vice-présidents nommés conformé-
ment au paragraphe 15(1), doivent être
citoyens canadiens et aucun d'eux ne doit
recevoir de traitement provenant d'une autre
source que la Société ni être administrateur
ou actionnaire d'une entreprise agréée d'ex-
ploitation de télécommunications.
(2) L'n membre de la direction qui contre-
vient aux dispositions du paragraphe (1) du
présent article cesse immédiatement d'être
membre de la direction de la Société. 1968-69,
c. 51, art. 16.

**17.** Le conseil d'administration peut diriger
toutes les affaires de la Société et conclure ou
faire conclure, pour cette dernière, tous les
contrats qu'elle est légalement habilitée à
conclure. Il peut à l'occasion établir des
règlements administratifs, conformes au droit
en général et à la charte de la Société en
particulier, sur les sujets suivants ;
a) les temps et lieux des assemblées d'ac-
tionnaires, la convocation des assemblées
d'actionnaires et des réunions du Conseil,
les quorums de ces assemblées et réunions,
les modalités auxquelles sont assujetties les
procurations et la procédure à suivre en
toute matière lors de ces assemblées et
réunions ;
6) la répartition des actions, leur
l'émission et l'enregistrement de certificats
d'actions ainsi que le transfert des actions;
c) la déclaration et le paiement des divi-
dendes ;
d) la rémunération des administrateurs ;
e) la gestion et l'administration des biens
de la Société ;
f) la disposition de tous les deniers prove-
nant des activités de la Société, les
établissements dans lesquels les deniers
doivent être déposés, la façon de comptabi-
liser et gérer ces dépôts et la façon
d'effectuer des retraits sur ces dépôts ;
g) la nomination, les fonctions et la révo-
cation des membres de la direction, des
employés et des mandataires de la Société,
la garantie qu'ils doivent fournir à la
Société et leur rémunération ; et
h) la direction des affaires de la Société
pour toutes les autres questions dont sa
charte ne traite pas. 1968-69, c. 51, art. 17.

## TRANSFERT ET TRANSMISSION DES ACTIONS

**18.** (1) Sous réserve des exceptions de la
charte, les actions ordinaires qui ont été
émises pour des personnes qui satisfaisaient
aux conditions statutaires sont transférables
en conformité du paragraphe 39(1) et des
articles 42 et 43 de la Loi sur les corporations
canadiennes, mais on ne peut transférer que
des actions entières.
(2) Quiconque souscrit des actions ordinaires
à titre de personne qui satisfait aux conditions
statutaires ou est cessionnaire d'actions ordi-
naires qui ont été émises pour une personne
qui satisfaisait aux conditions statutaires,
doit, lorsque les administrateurs le lui deman-
dent en conformité des règlements adminis-
tratifs, leur remettre une déclaration,
a) concernant sa qualité de propriétaire
d'actions de la Société;
b) concernant son lieu de résidence ordinaire
ainsi que celui de toute personne pour le
compte ou l'usage de qui ou au profit de
qui il détient ou détiendrait les actions ;
c) indiquant s'il est associé avec un autre
souscripteur ou détenteur d'actions ordinai-
res;
d) indiquant s'il est une entreprise agréée
d'exploitation de télécommunications, un
administrateur ou un membre de la
d'une telle entreprise ou une corporation
qui, aux fins des conditions statutaires, est
censée associée avec une telle entreprise ; et
é) concernant les autres questions que les
administrateurs peuvent juger pertinentes
aux fins de déterminer s'il satisfait aux
conditions statutaires.
(3) Le transfert d'actions ordinaires émises
, ^ • r • i
pour des personnes qui satisfaisaient aux
conditions statutaires ne peut être effectué ni
enregistré dans un registre des transferts de
la Société et une telle action ne peut être
souscrite par une personne à titre de personne
satisfaisant aux conditions statutaires, si le
cessionnaire ou le souscripteur n'a pas remis
aux administrateurs la déclaration exigée par
eux en vertu du paragraphe (2). 1968-69, c. 51,
art. 18.

**19.** (1) La Société ne doit pas accepter
, • j ^ j •
qu une personne souscrive des actions ordi-
naires à titre de personne satisfaisant aux
conditions statutaires ni permettre qu'un
transfert d'actions ordinaires émises pour des
personnes qui satisfaisaient aux conditions
statutaires soit effectué ou enregistré dans un
registre des transferts, si la déclaration exigée
par les administrateurs, en vertu du paragra-
phe 18(2), ne lui a pas été remise et s'il ne
ressort pas de cette déclaration que le
cessionnaire ou le souscripteur est une per-
sonne qui satisfait aux conditions statutaires.
(2) Nonobstant le paragraphe (1), lorsque.
j> i- j- • -j.
di ans le cas d actions ordinaires souscrites par
une personne ou transférées à une personne à
laquelle ce paragraphe s'appliquerait en
d'autres circonstances, il ressort des registres
que le nombre d'actions ordinaires qui seraient
détenues par le souscripteur ou le cessionnaire
ne dépasserait pas cinq cents si la souscription
était acceptée ou le transfert autorisé, la
Société a le droit de présumer que le
souscripteur ou le cessionnaire n'est ni ne sera
associé avec un autre détenteur d'actions
ordinaires émises pour des personnes qui
satisfaisaient aux conditions statutaires et,
sauf s'il indique, à titre d'adresse à inscrire
dans le registre des actionnaires, un lieu situé
à l'étranger, elle a le droit de présumer que le
souscripteur ou le cessionnaire est un résident
du Canada. 1968-69, c. 51, art. 19.

**20.** (1) Sous réserve du paragraphe (3), un
j. ^ j , ^ j ' • Cl
transfert d actions ordinaires émises pour ba
Majesté du chef du Canada ou pour une
entreprise agréée d'exploitation de télécom-
. . , ... 11)
munications n est valide, tant qu il n a pas
été dûment enregistré dans le registre principal
ou un registre annexe des transferts, qu'aux
seules fins de constater les droits réciproques
des parties à ce transfert et de rendre, si le
transfert est absolu, tout cessionnaire solidai-
rement responsable avec le cédant envers la
Société et ses créanciers.
(2) Sous réserve du paragraphe (3), nul
transfert d'actions ordinaires émises pour Sa
Majesté du chef du Canada ou pour une
entreprise agréée d'exploitation de télécom-
munications ne peut être enregistré dans le
registre principal ni dans un registre annexe
des transferts,
a) dans le cas d'actions détenues par Sa
Majesté du chef du Canada, que si les
actions sont transférées à une corporation
que la loi déclare mandataire de Sa Majesté
du chef du Canada; et,
b) dans le cas d'actions détenues par une
entreprise agréée d'exploitation de télécom-
munications, que si les actions sont transfé-
rées à une autre entreprise agréée d'exploi-
tation de télécommunications et si le
transfert a été approuvé par décret du
gouverneur en conseil.
(3) Le conseil d'administration peut, par
règlement administratif établi avec l'appro-
bation du gouverneur en conseil, autoriser
toute entreprise agréée d'exploitation de
télécommunications nommée dans le règle-
ment, à transférer des actions ordinaires
détenues par elle, jusqu'à concurrence d'un
nombre de ces actions spécifié dans le
règlement, à des personnes qui satisfont aux
conditions statutaires; et tout règlement
semblable doit prévoir que l'entreprise agréée
d'exploitation de télécommunications nom-
mée dans le règlement doit , avant de transférer
de telles actions aux personnes qui satisfont
aux conditions statutaires, offrir un nombre
d'actions ordinaires de la société égal au
nombre de ces actions spécifié dans le
règlement au prorata ou sur toute autre base
acceptée par les entreprises agréées d'exploi-
tation de télécommunications et approuvée
par le Ministre, des autres entreprises agréées
d'exploitation de télécommunications à un
prix qui n'est pas supérieur à ce que serait la
juste valeur marchande de ces actions si elles
étaient des actions de la Société émises pour
des personnes qui satisfaisaient aux conditions
statutaires; et toute vente de ces actions
découlant d'une telle offre est censée avoir
été approuvée par le gouverneur en conseil
en vertu de l'alinéa (2)6).
(4) Si, lorsqu'un délai raisonnable spécifié
dans un règlement mentionné au paragraphe
(3) s'est écoulé après qu'une offre a été faite
en vertu de ce paragraphe, tout ou partie des
actions ordinaires de la Société offertes aux
entreprises agréées d'exploitation de télécom-
munications en conformité de ce paragraphe,
n'ont pas été achetées par elles, l'offre relative
aux actions qui n'ont pas été achetées est
censée être retirée et un nombre d'actions
ordinaires de la Société émises en faveur des
entreprises agréées d'exploitation de télécom-
munications nommées dans le règlement, égal
au nombre de ces actions qui ont été ainsi
offertes et non achetées sont considérées, aux
fins des articles 18 et 19 et du présent article,
comme des actions ordinaires de la Société
qui ont été émises pour des personnes qui
satisfaisaient aux conditions statutaires. 1968-
69, c. 51, art. 20.

**21.** Les actions privilégiées sont transféra-
blés conformément aux articles 39, 42 et 43 de
la Loi sur les corporations canadiennes, mais on
ne peut transférer que des actions entières.
1968-69, c. 51, art. 21.

## REGISTRE DES TRANSFERTS

**22.** (1) La Société doit tenir, au Canada,
un registre des actionnaires indiquant le nom
et l'adresse postale de ses actionnaires et le
nombre d'actions ordinaires ou d'actions
privilégiées détenues par chacun d'eux.
(2) La Société doit tenir, au Canada, un ou
plusieurs registres des transferts dans lesquels
elle peut effectuer ou enregistrer les transferts
d'actions et enregistrer les transmissions
d'actions conformément aux dispositions,
compatibles avec sa charte, que son conseil
d'administration juge utile de prendre à cet
égard.
(3) Tout actionnaire ou administrateur de
la Société peut consulter, aux heures d'ouver-
ture des bureaux de la Société, le registre
actionnaires et tout registre des transferts.
(4) Sous réserve du paragraphe (2), le
Conseil peut clore un ou plusieurs registres
des transferts.
(5) La Société peut nommer des mandatai-
, . ^ 1 .. ,
res pour tenir le registre des actionnaires et
tout registre des transferts. 1968-69, c. 51,
art. 22.

## DROIT DE VOTE AFFÉRENT AUX ACTIONS

**23.** (1) Sous réserve des exceptions de la
charte et de tout règlement administratif
établi en conformité du paragraphe 12(4),
toute action ordinaire émise et répartie
comporte des droits de vote et un actionnaire
a droit à une voix par action ordinaire qu'il
détient.
(2) Les actions privilégiées ne comportent
pas de droit de vote. 1968-69, c. 51, art. 23.

**24.** Lors des élections d'administrateurs,
a) les détenteurs d'actions ordinaires qui
satisfont aux conditions statutaires ne
peuvent exercer leurs droits de vote que
pour élire le nombre d'administrateurs
devant être élus par eux en vertu d'un
règlement administratif édicté en confor-
mité du paragraphe 12(4) et en vigueur au
moment de l'élection;
b) les entreprises agréées d'exploitation de
télécommunications qui sont détentrices
d'actions ordinaires ne peuvent exercer leurs
droits de vote que pour élire les adminis-
trateurs devant être élus par eux en vertu
d'un règlement administratif visé à l'alinéa
a); et
c) Sa Majesté du chef du Canada et toute
corporation que la loi déclare mandataire
de Sa Majesté du chef du Canada ne
peuvent exercer les droits de vote afférents
aux actions ordinaires qu'elles détiennent.
1968-69, c. 51, art. 24.

**25.** (1) Il est interdit d'exercer les droits de
vote afférents à des actions détenues en
contravention de la charte.
(2) Est détenue en contravention de la
charte, toute action détenue en contravention
d'une disposition de la présente loi ou des
règlements administratifs.
actionnaires qu'un actionnaire ne détient pas
plus de cinq cents actions ordinaires, un fondé
de pouvoir de cet actionnaire à une assemblée
générale de la Société a le droit de présumer
que les actions ne sont pas détenues en
contravention de la charte sauf s'il sait qu'elles
le sont. 1968-69, c. 51, art. 25.

**26.** (1) Ni la validité d'un transfert d'ac-
j.r . / • i ' j • i
tions effectue ou enregistre dans un registre
des transferts, ni celle de l'acceptation d'une
souscription d'actions ne sont affectées par la
détention de ces actions en contravention de
la charte.
(2) Aucune délibération ou décision d'une
assemblée 11/ générale ''ij des actionnaires i* • n )i est
invalidée par l'exercice, à cette assemblée, de
droits de vote afférents à des actions détenues
. ,
en contravention de 1 la , charte, , mais une telle ,
délibération ou décision peut être annulée, à
la discrétion des actionnaires, dans un délai
d'un an à compter de l'ouverture de ladite
assemblée, par résolution adoptée à une
assemblée générale extraordinaire des action-
naires. 1968-69, c. 51, art. 26.

## ACTIONNAIRES

**27.** Quiconque satisfait aux conditions
statutaires énoncées à l'annexe II, Sa Majesté
du chef du Canada, les corporations que la
loi déclare mandataires de Sa Majesté du chef
du Canada et les entreprises agréées d'exploi-
tation de télécommunications peuvent détenir
des actions ordinaires. 1968-69, c. 51, art. 27.

**28.** Toutes les actions ordinaires qui sont
réparties par la Société entre les entreprises
agréées d'exploitation de télécommunications
doivent l'être dans les proportions approuvées
par le Ministre après consultation avec les
entreprises susnommées. 1968-69, c. 51, art. 28.
APPLICATION DES DISPOSITIONS LÉGISLATIVES

**29.** La Partie IV de la Loi sur les
corporations canadiennes ne s'applique pas à
la Société. 1968-69, c. 51, art. 29.

**30.** (1) Lorsqu'on applique à la Société une
disposition de la Loi sur les corporations
canadiennes qui lui est applicable, les mentions
de lettres patentes et celles de lettres patentes
supplémentaires que peut contenir cette
disposition s'interprètent respectivement
comme des mentions de la présente loi et des
mentions des lettres patentes émises en
conformité de l'article 33 de la présente loi.
(2) Sauf disposition contraire de la présente
loi en la matière, les dispositions de la Loi sur
les corporations canadiennes qui sont énumérées
ci-après s'appliquent à la Société avec les
modifications qu'exigent les circonstances:
a) paragraphes 13(9) à (16);
b) article 17 et articles 21 à 24 ;
c) paragraphes 25(2) et (3) et articles 26
et 27;
d) articles 34, 36 et 37 ;
é) articles 39, 42 et 43, dans la mesure
prévue au paragraphe 18(1) et à l'article 21
de la présente loi ;
f) articles 48 à 50 ;
g) articles 61 à 63, la mention des articles
52 à 60 figurant au paragraphe 62(4) étant
toutefois censée être une mention des lettres
patentes délivrées en vertu de l'article 33
de la présente loi ;
h) articles 65 et 66 et paragraphe 67(4) ;
i) articles 68 à 73;
j) articles 74 à 84 ; toutefois, une tentative
ou offre d'aliéner faite par la Société ou
pour elle, ou une démarche faite en vue
d'obtenir une souscription, une offre de
souscription ou une demande de souscrip-
tion d'actions ordinaires de la Société ou
d'un droit afférent à ces actions, dans la
mesure où elle s'adresse à Sa Majesté du
chef du Canada ou à une ou plusieurs
entreprises agréées d'exploitation de télé-
communications, est censée ne pas être une
«offre au public» au sens de l'alinéa 74a) ;
k) article 85 ;
l) paragraphe 86(3) ;
m) paragraphe 88(4); paragraphe 90(2),
article 91, article 92 moins les alinéas c)
et d) de cet article, et article 93;
n) articles 95 à 97 et article 99 ;
o) article 100, sauf les mots «dix pour cent
des actions émises de la compagnie», au
paragraphe (1) de cet article, que l'on doit
remplacer par les mots «un pour cent du
nombre total des actions ordinaires de la
Société qui sont en circulation», et article
101;
p) articles 102 et 103 et articles 105 à 108;
q) articles 109 à 132 et article 133 moins les
paragraphes (9) à (11);
r) articles 138 à 143 ;
s) articles 144 à 147 et article 149; et
paragraphe 151(3). 1968-69, c. 51, art. 30.
3 1. Aucune loi relative à la solvabilité ou
à la liquidation d'une corporation ne s'appli-
que à la Société, et seul le Parlement peut
décider de la liquider. 1968-69, c. 51, art. 31.

**32.** L'article 18 de la Loi sur les corporations
canadiennes s applique à la Société; toutefois
son paragraphe (1) ne s'applique pas à la
souscription d'actions ordinaires de la Société
par Sa Majesté du chef du Canada ou par
une entreprise agréée d'exploitation de télé-
communications et la mention des lettres
patentes faite à l'alinéa 18(l)a) de cette loi
s'interprète comme une mention des règle-
ments administratifs. 1968-69, c. 51, art. 32.
MODIFICATION DU CAPITAL, DES OBJETS ET

## DES POUVOIRS

**33.** (1) Sous réserve de ratification par
lettres patentes conformément au présent
article, la Société peut à l'occasion, lorsqu'elle
y est autorisée par règlement administratif
adopté à la majorité des deux tiers au moins
des voix exprimées à une assemblée générale
extraordinaire des actionnaires convoquée à
cette fin,
a) étendre ses objets afin d'y inclure des
objets, autres que la radiodiffusion, pour
lesquels une compagnie peut être constituée
en corporation en vertu de la Loi sur les
corporations canadiennes;
b) réduire, limiter ou modifier ses objets ou
pouvoirs ;
c) réduire le nombre des actions autorisées ;
d) augmenter, diminuer ou autrement
modifier le capital autorisé de la Société;
ou
e) annuler les actions non encore souscrites
ou dont l'émission n'a pas été convenue à
la date d'établissement du règlement
nistratif et réduire le capital autorisé du
montant des actions ainsi annulées.
(2) Le membre du Conseil privé de la Reine
pour le Canada qui est chargé de l'application
de la Loi sur les corporations canadiennes peut
délivrer des lettres patentes aux fins du
présent article. Ces lettres patentes doivent
être déposées au Parlement dans les quinze
jours de leur délivrance ou, si le Parlement
n'est pas alors en session, l'un des cinq
premiers jours de séance qui suivent, et, sauf
si l'une ou l'autre des Chambres du Parlement
décide entre-temps de les annuler, ce qui les
rendrait nulles et de nul effet, elles entrent
en vigueur le trentième jour de séance qui
suit leur dépôt. 1968-69, c. 51, art. 33.

## DISPOSITIONS GENERALES

**34.** La Société n'est ni un mandataire de
Sa Majesté ni une corporation de la Couronne
au sens de la Loi sur l' administration financière,
1968-69, c. 51, art. 34.

**35.** (1) Avec l'approbation du gouverneur
en conseil, la Société peut, sans le consente-
ment de leur propriétaire, prendre possession
ou faire l'acquisition de terrains aux fins de
réaliser ses objets, et, sauf dispositions con-
traires du présent article, toutes les disposi-
tions de la Loi sur les expropriations s'appli-
quent, avec les modifications qu'exigent les
circonstances, quant à l'exercice des pouvoirs
conférés par le présent article et aux terrains
dont la Société a ainsi fait l'acquisition ou
pris possession, comme si, au sens de ladite
loi, la Société était un ministère ou départe-
ment dirigé par le président de la Société et
si les stations terriennes édifiées ou devant
être édifiées par la Société étaient des travaux
publics au sens de ladite loi.
(2) Aux fins de l'article 9 de la Loi sur les
expropriations, le plan et la description peuvent
être signés par le président ou un vice-
président de la Société.
(3) Il incombe à la Société de payer
l'indemnité afférente aux terrains dont elle a
pris possession ou fait l'acquisition en vertu
du présent article, ou aux dommages causés à
des terrains du fait de la construction de
quelque ouvrage par la Société. Toutes les
réclamations faites contre la Société en vue
d'obtenir de telles indemnités sont entendues
et jugées par la Cour de l'Échiquier du
Canada en conformité des articles 46 à 49 de
la Loi sur la Cour de F Echiquier. 1968-69, c. 51,
art. 35.

**36.** La Société et tout administrateur,
membre de la direction, employé ou manda-
taire de la Société peuvent se fier à tout
renseignement contenu dans une déclaration
exigée par la Société en conformité de la
présente loi et à tout renseignement autrement
obtenu sur toute question qui pourrait faire
l'objet d'une telle déclaration. Il ne peut être
intenté d'actions contre la Société ni contre
l'un ou plusieurs de ses administrateurs ou
employés pour une chose qu'ils ont, de bonne
foi, faite ou omis de faire en se fiant à de tels
renseignements. 1968-69, c. 51, art. 36.

**37.** Dans un délai de sept jours après avoir
•
/ , . , ^ ^ ^
expédie par poste a ses actionnaires, en
conformité du paragraphe 128(1) de la Loi sur
les corporations canadiennes, copie de l'état
financier de son dernier exercice et copie du
rapport du vérificateur, la Société doit fournir
au Ministre un exemplaire de ces documents
et les autres renseignements éventuellement
exigés par lui sur les opérations faites par la
Société pendant ledit exercice financier. Le
Ministre doit faire déposer ces documents et
renseignements au Parlement dans les quinze
jours de la réception ou, si le Parlement n'est
pas alors en session, l'un des cinq premiers
jours de séance suivants. 1968-69, c. 51, art. 37.

## PARTICIPATION DU GOUVERNEMENT FEDERAL

**38.** (1) Sous réserve de l'article 40 et de
l'approbation du gouverneur en conseil, le
ministre des Finances peut, à l'occasion,
a) souscrire, acquérir et détenir, pour le
gouvernement du Canada, des actions
ordinaires de la Société ;
de la Société qui ont été acquises par une
corporation que la loi déclare mandataire
de Sa Majesté du chef du Canada; et
c) souscrire, acquérir et détenir, pour le
gouvernement du Canada, des actions
privilégiées de la Société.
(2) Toutes actions ordinaires de la Société
acquises par , le ministre • • ^ des 1 T-<- r inances peuvent, j.
avec l'approbation du gouverneur en conseil,
être transférées à une corporation que la loi
déclare mandataire de Sa Majesté du chef du
Canada.
(3) Les actions privilégiées de la Société qui
ont été acquises par le ministre des Finances
peuvent être aliénées en totalité ou en partie
de la manière, aux époques et en échange de
la contrepartie qu'approuve le gouverneur en
conseil.
(4) L'article 100 de la Loi sur les corporations
canadiennes s'applique à toute vente ou achat
d'actions de la Société par le gouvernement
du Canada ou pour le compte de ce dernier.
1968-69, c. 51, art. 38.

**39.** (1) Les actions de la Société que le
ministre des Finances acquiert pour le gou-
vernement du Canada sont enregistrées dans
les livres de la Société au nom de Sa Majesté
du chef du Canada représentée par le ministre
des Finances. Les droits de vote afférents aux
actions ordinaires ainsi acquises peuvent être
exercés, pour le compte de Sa Majesté, par le
Ministre ou son fondé de pouvoir dûment
autorisé.
(2) Les actions de la Société acquises par
une corporation que la loi déclare mandataire
de Sa Majesté du chef du Canada sont
enregistrées dans les livres de la Société au
nom de Sa Majesté du chef du Canada
représentée par cette corporation. Les droits
de vote afférents aux actions ordinaires ainsi
acquises peuvent être exercés par le fondé de
pouvoir dûment autorisé de cette corporation.
1968-69, c. 51, art. 39.

**40.** Le total des placements que font ou
s'engagent à faire, sous forme de souscription
d'actions de la Société, le gouvernement du
Canada et les corporations que la loi déclare
mandataires de Sa Majesté du chef du
Canada, ne doit à aucun moment dépasser
trente millions de dollars calculés d'après le
prix d'achat normal de ces actions au moment
de leur acquisition. 1968-69, c. 51, art. 40.

**41.** (1) Sur recommandation du Ministre
et selon les modalités approuvées par le ..
gouverneur en conseil, le ministre des Finances
peut à l'occasion prêter de l'argent à la
Société, et peut se faire remettre et détenir en
garantie des valeurs de la Société.
(2) Sur recommandation du Ministre, le
gouverneur en conseil peut autoriser Sa
Majesté du chef du Canada à garantir le
remboursement d'emprunts de la Société et le
paiement de l'intérêt y afférent et peut
approuver ou déterminer la forme, le mode et
les conditions de ces garanties.
(3) Une garantie prévue au présent article
peut être signée au nom de Sa Majesté par le
ministre des Finances ou par telle autre
personne que le gouverneur en conseil désigne,
et cette signature constitue, à toute fin, une
preuve péremptoire de la validité de la
garantie et de l'observation des exigences du
présent article.
(4) Le total impayé
a) des prêts consentis à la Société en vertu
du présent article, et
6) des prêts consentis à la Société et pour
lesquels Sa Majesté garantit le rembourse-
ment du principal et le paiement de l'intérêt
en vertu du présent article,
ne doit à aucun moment dépasser quarante
millions de dollars. 1968-69, c. 51, art. 41.

**42.** Tout ministère, département ou orga-
nisme du gouvernement du Canada qui fait
des travaux de recherche ou de développement
ayant un rapport quelconque avec les objets
et responsabilités de la Société peut, selon les
modalités approuvées par le conseil du Trésor,
conclure avec elle des contrats par lesquels il
s'engage
a) à fournir à la Société des installations,
du matériel ou du personnel pour les
travaux de recherche ou de développement
ou pour les travaux connexes spécifiés aux
contrats et effectués ou devant l'être par la
Société ou pour son compte ; et
b) à effectuer, pour ou avec la Société ou
quelque autre personne ou organisme, des
travaux de recherche ou de développement
ou des travaux connexes spécifiés aux
contrats et qui ont été entrepris ou doivent
être effectués par la Société ou pour
compte. 1968-69, c. 51, art. 42.

**43.** Le gouverneur en conseil peut g^
l'occasion, sur recommandation du Ministre,
modifier par décret l'annexe I
a) en y ajoutant le nom de toute corporation
qui poursuit dans le domaine des télécom-
munications une activité d'une nature très
semblable à celle que poursuit chacune des
entreprises agréées d'exploitation de télé-
communications, ou
b) en en retranchant le nom de toute
corporation qui cesse de poursuivre dans le
domaine des télécommunications une acti-
vité d'une nature très semblable à celle que
poursuit chacune des autres entreprises
agréées d'exploitation de télécommunica-
tions. 1968-69, c. 51, art. 43.

**44.** (1) Lorsque le nom d'une corporation
qu'un décret déclare être ou ne plus être une
entreprise agréée d'exploitation de télécom-
munications est ajouté à l'annexe I ou en est
retranché, selon le cas, toutes actions ordinai-
res de la Société détenues par des entreprises
agréées d'exploitation de télécommunications
sont retirées de la circulation et annulées et
le capital de la Société est réduit en
conséquence.
(2) Le Conseil doit, immédiatement après
l'annulation d'actions ordinaires de la Société
en conformité du paragraphe (1), émettre des
actions ordinaires, en nombre égal au nombre
de ces actions ainsi annulées, pour les
entreprises agréées d'exploitation de télécom-
munications nommées à l'annexe I après
l'émission du décret dont a résulté cette
annulation, et le capital de la Société est
censé augmenté en conséquence.
(3) Les actions ordinaires de la Société
émises en vertu du paragraphe (2) doivent
être réparties entre les entreprises agréées
d'exploitation de télécommunications dans
les proportions approuvées par le Ministre,
après consultation avec les entreprises sus-
nommées.
(4) Une entreprise agréée d'exploitation de
télécommunications ou une corporation qui
était une entreprise agréée d'exploitation de
télécommunications dont le portefeuille d'ac-
tions ordinaires de la Société a été réduit ou
supprimé en conformité du présent article
doit être remboursée en conséquence, par
chacune des entreprises agréées
de télécommunications dont le portefeuille
d'actions ordinaires de la Société est augmenté
en conformité du présent article, au prorata
de cette augmentation, au prix unitaire
convenu entre l'entreprise ou corporation en
question et ces autres entreprises agréées
d'exploitation de télécommunications ou, à
défaut d'accord dans un délai de trente jours
après l'émission d'actions en vertu du para-
graphe (2), à un taux par action égal à ce
qu'aurait été la juste valeur marchande de
chacune de ces actions le jour où les actions
ont ainsi été émises si elles étaient des actions
de la Société émises pour des personnes qui
satisfaisaient aux conditions statutaires.
(5) Un montant auquel une corporation a
droit à titre de remboursement en vertu du
paragraphe (4) est une créance répartie entre
les entreprises agréées d'exploitation de
télécommunications et chacune d'elles est
redevable envers ladite corporation de la
fraction de ce montant qui correspond au
prorata de sa responsabilité déterminé en
conformité de ce paragraphe, et cette créance
peut être recouvrée devant tout tribunal
compétent. 1968-69, c. 51, art. 44.

## INFRACTIONS ET SANCTION

**45.** Quiconque détient sciemment des
actions de la Société en contravention de la
présente loi est coupable d'une infraction et
passible, sur déclaration sommaire de culpa-
bilité, d'une amende ne dépassant pas cent
dollars par jour pendant la durée de l'infrac-
tion. 1968-69, c. 51, art. 45.

## ANNEXE I

## ENTREPRISES AGRÉÉES D'EXPLOITATION

## DE TÉLÉCOMMUNICATIONS
Alberta Government Téléphones
Bell Canada
British Columbia Téléphone Company
Compagnie des Chemins de fer nationaux du Canada
Compagnie du Chemin de fer Canadien du Pacifique
The Island Téléphone Company, Limited
The Manitoba Téléphone System
Maritime Telegraph and Téléphone Company, Limited
The New Brunswick Téléphone Company, Limited
Newfoundland Téléphone Company Limited
Québec-Téléphone
Saskatchewan Télécommunications
1968-69, c. 51, annexe A.

## ANNEXE II
Conditions auxquelles des actions ordinaires peu-
vent ÊTRE acquises ET DETENUES PAR DES PERSON-

## NES AUTRES QUE SA MAJESTÉ DU CHEF DU CANADA,
LES CORPORATIONS QUE LA LOI DÉCL.ARE MANDATAIRES

## DE SA MAJESTÉ DU CHEF DU CANADA ET LES ENTRE-
PRISES AGRÉÉES d'exploitation DE TÉLÉCOMMU-
NICATIONS

**1.** (1) Les non-résidents ne peuvent détenir plus de vingt
pour cent des actions ordinaires en circulation détenues par des
personnes autres que Sa Majesté du chef du Canada, les corpo-
rations que la loi déclare mandataires de Sa Majesté du chef du
Canada et les entreprises agréées d'exploitation de télé-
communications.
(2) Un résident ne peut détenir des actions ordinaires du
chef d'un non-résident, ni pour l'usage ou au profit de ce dernier.

**2.** Aucune action ordinaire ne peut être souscrite, achetée ou
détenue au nom ou du chef ni pour l'usage ou au profit
a) d'un administrateur ou membre de la direction d'une
entreprise agréée d'exploitation de télécommunications;
b) d'une corporation qui, aux fins des présentes conditions,
est censée associée avec une entreprise agréée d'exploitation
de télécommunications; ou
c) du gouvernement d'un État étranger ou d'une de ses
subdivisions politiques ou d'un de leurs mandataires.

**3.** Le nombre d'actions ordinaires de la Société détenues au
nom, du chef, pour l'usage ou au profit d'une personne ou de
Sa Majesté du chef d'une province, ainsi que le nombre de ces
actioiis détenues au nom, du chef, pour l'usage ou au profit
a) de chaque actionnaire associé avec cette personne ou Sa
Majesté du chef de cette province, ou
b) de chaque personne qui serait censée en vertu de ces
conditions statutaires être associée avec cette personne ou
Sa Majesté du chef de cette province si chacune de ces per-
sonnes et cette personne ou Sa Majesté du chef de cette
province étaient actionnaires,

**4.** (1) Aux fins des présentes conditions statutaires,
a) «mandataire» désigne relativement au gouvernement
Etat étranger ou d'une de ses subdivisions politiques,
personne habilitée à exercer une fonction ou attribution
le compte du gouvernement de cet État ou d'une de
subdivisions politiques, à l'exception d'une fonction ou attri-
bution ayant trait à l'administration ou à la gestion de la
succession ou des biens d'un particulier;
b) «corporation» comprend une association, une société ou
un autre organisme ;
c) «non-résident» désigne
  * (_i_) un particulier qui ne réside pas ordinairement au
Canada,
  * (_ii_) une corporation constituée, formée ou autrement orga-
nisée ailleurs qu'au Canada,
  * (_iii_) le gouvernement d'un État étranger ou d'une de ses
subdivisions politiques, ou un mandataire de l'un ou l'autre,
  * (_iv_) une corporation contrôlée directement ou indirecte-
ment par des non-résidents selon la définition qu'en donne
l'un quelconque des sous-ahnéas (i) à (iii),
  * (_v_) un trust
(A) créé par un non-résident selon la définition qu'en
donne l'un quelconque des sous-alinéas (ii) à (iv) et qui
n'est pas un trust créé en vue de l'administration d'une
caisse de pension au profit de particuliers qui, en majo-
rité, sont des résidents, ou
(B) dans lequel des non-résidents, selon la définition
qu'en donne l'un quelconque des sous-alinéas (i) à (iv),
ont plus de cinquante pour cent de l'intérêt béné-
ficiaire, ou
  * (_vi_) une corporation contrôlée directement ou indirecte-
ment par un trust que le sous-alinéa (v) définit comme
étant non-résident ; et
d) «résident» désigne un particulier, une corporation, un
trust ou un gouvernement qui n'est pas non-résident.
(2) Aux fins des présentes conditions statutaires, et sauf dans
la mesure prévue à l'article 5 desdites conditions, un action-
naire est censé associé avec un autre actionnaire si
o) l'un de ces actionnaires est une corporation dont l'autre
est membre de la direction ou administrateur;
b) l'un de ces actionnaires est une société dont l'autre est
un associé ;
c) l'un de ces actionnaires est une corporation directement
ou indirectement contrôlée par l'autre;
d) les deux actionnaires sont des corporations contrôlées di-
rectement ou indirectement par le même gouvernement au
Canada, le même gouvernement étranger, le même parti-
culier ou la même corporation;
e) les deux actionnaires sont membres d'un trust créé en vue
d'exercer le droit de vote attaché aux actions de la Société;
/) les deux actionnaires sont soit des mandataires de Sa
Majesté du chef de la même province, soit des dirigeants ou
des corporations exerçant, pour le compte de Sa Majesté de
ce chef, une fonction ou attribution ayant trait à l'adminis-
tration, à la gestion ou au placement d'une caisse ou de
fonds provenant d'une caisse établie pour le paiement d'in-
demnités, de frais d'hospitalisation, frais médicaux, d'annui-
tés,  de pensions ou de prestations analogues à certaines
catégories de gens ;
fif) les deux actionnaires sont, au sens des alinéas a) à /),
associés avec le même actioimaire ; ou
Canada, qu'une corporation que la loi déclare mandataire de
Sa Majesté du chef du Canada ou qu'une entreprise agréée
d'exploitation de télécommunications qui, d'après les livres de
la Société, détient une ou plusieurs actions ordinaires et,
lorsque les présentes conditions statutaires mentionnent une
action détenue par une personne ou en son nom, cette mention
implique que la personne est détentrice de l'action d'après les
livres de la Société.
(4) Aux fins des présentes conditions statutaires, une corpo-
ration est censée associée avec une entreprise agréée d'exploi-
tation de télécommunications dans le cas oii la corporation
serait censée être un actionnaire associé avec ladite entreprise
si la corporation et l'entreprise étaient toutes deux des
actionnaires.
(5) Aux fins des présentes conditions statutaires, lorsqu'une
action de la Société est détenue conjointement et que l'un ou
plusieurs de ses co-détenteurs sont des non-résidents, l'action
est censée détenue par un non-résident.
(6) Lorsqu'une corporation ou un trust qui étaient résidents
à un moment quelconque deviennent non-résidents, les actions
de la Société acquises par la corporation ou le trust pendant
qu'ils étaient résidents et détenues par eux pendant qu'ils sont
non-résidents sont censées, aux fins des présentes conditions
statutaires, être des actions détenues par un résident pour
l'usage ou au profit d'un non-résident.

**5.** Nonobstant les alinéas 4(2)a) à g) des présentes condi-
tions statutaires,
a) lorsqu'un actionnaire qui est un résident et qui, n'eût été
le présent alinéa, serait censé associé avec un autre action-
naire, remet à la Société une déclaration affirmant qu'aucune
des actions de la Société qui sont ou seront détenues par lui
n'est ni ne sera, à sa connaissance, détenues de son chef, pour
son usage ou à son profit ni du chef, pour l'usage ou au profit
de tout résident avec qui, n'eût été le présent alinéa, il serait
censé être associé, aucun de ces actioimaires n'est censé être
associé avec l'autre, tant que les actions de la Société déte-
nues à l'occasion par l'actionnaire qui a fait la déclaration
ne sont pas détenues contrairement aux affirmations de
cette déclaration;
b) deux actionnaires qui sont des corporations et des rési-
dents ne sont pas censés associés l'un avec l'autre en vertu
de l'alinéa 4(2)/) des présentes conditions statutaires du
seul fait que chacun d'eux est censé, en vertu de l'alinéa
4(2)a), être associé avec le même actionnaire; et
c) lorsqu'il ressort du registre des actionnaires de la Société
qu'un actionnaire ne détient pas plus de cinq cents actions
ordinaires cet actionnaire n'est censé être associé avec aucun
autre actionnaire et aucun autre actionnaire n'est
associé avec lui,
1968-69, c. 51, annexe B.
