
## CHAPITRE T-5
Loi concernant le commerce des liqueurs
enivrantes

## TITRE ABREGE

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre: Loi canadienne sur la tempérance. S.R.,
c. 30, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la présente loi
«boissons enivrantes» ou «liqueurs enivran-
tes», comprend tout alcool ou bière, tout
vin et tout mélange enivrant d'alcools ou
boissons, et tout alcool mélangé susceptible
de servir de breuvage et dont une partie est
spiritueuse ou autrement enivrante ;
xcomté» comprend toute ville, township,
paroisse et autre division ou municipalité,
à l'exception des cités, dans les limites
territoriales du comté, de même qu'une
union de comtés groupés pour fins munici-
pales, et
a) dans la province d'Ontario ou toute
autre province où il existe des districts
judiciaires provisoires ou temporaires,
«comté» comprend ces districts judiciaires
provisoires ou temporaires,
b) dans les provinces du Manitoba, de la
Saskatchewan et de l'AIberta, «comté»
signifie les circonscriptions électorales de
ces provinces telles qu'elles sont désignées
de temps à autre conformément à la Loi sur
la revision des limites des circonscriptions
électorales,
c) dans la province de la Colombie-Britan-
nique, «comté» signifie tout comté formant
une subdivision de la Colombie-Britanni-
que, d'après la loi dite Counties Définition
Act, chapitre 80 des Statuts revisés de la
Colombie-Britannique de 1960, et les lois
qui les modifient, ou d'après toute autre loi
de la Législature de la Colombie-Britanni-
que divisant la province en comtés, et
comprend toute ville, tout township, village
et autre division ou municipalité, sauf les
municipalités de cités, dans les limites
territoriales dudit comté ; et «cité» signifie
toute municipalité de cité ou toute cité telle
que les définit la loi dite Municipal Act,
chapitre 255 des Statuts revisés de la
Colombie-Britannique de 1960, ou tout
amendement y apporté, ou toute loi y
substituée ;
«électeurs» signifie les personnes qualifiées et
compétentes pour voter à l'élection d'un
député à la Chambre des communes dans
le comté ou dans la cité au sujet desquels
cette expression est employée ;
«formule» signifie une formule de l'annexe.
S.R., c. 30, art. 2; 1964-65, c. 31, art. 29.

**3.** Lorsque, dans la Partie I, des expressions
sont employées pour prescrire ou autoriser
l'accomplissement d'un acte, ou impliquent
que quelque acte ou chose doit être accompli,
en présence de l'agent des personnes intéres-
sées, ces expressions sont réputées s'appliquer
à la présence des agents qui sont autorisés à
être présents et qui, de fait, ont été présents
aux jour, heure et lieu d'un tel accomplisse-
ment. S.R., c. 30, art. 3.
DIVISION DE LA LOI

**4.** La présente loi est divisée en cinq
Parties :
a) la Partie I a trait aux procédures à suivre
pour mettre la Partie II en vigueur;
b) la Partie II a trait à l'interdiction du
commerce des boissons enivrantes ;
c) la Partie III a trait aux peines et
poursuites pour contraventions à la Partie
II;
d) la Partie IV a trait à l'importation,
l'exportation et la fabrication des liqueurs
enivrantes ;
e) la Partie V a trait à l'aide aux législations
provinciales qui interdisent ou restreignent
la vente ou l'usage des liqueurs enivrantes.
S.R., c. 30, art. 4.

## PARTIE I

## PROCÉDURES À SUIVRE POUR

## METTRE EN VIGUEUR

## LA PARTIE II
Manière d'obtenir le scrutin

**5.** Les procédures pour obtenir la mise en
vigueur de la Partie II dans tout comté ou
cité sont intentées au moyen d'une pétition
au gouverneur en conseil, laquelle peut être
rédigée selon la formule A ou dans des termes
analogues. S.R., c. 30, art. 5.

**6.** La pétition en vertu de l'article 5 peut
être incorporée, ainsi qu'elle l'est dans la
formule A, dans un avis par écrit adressé au
secrétaire d'Etat du Canada et signé par des
électeurs du comté ou de la cité, portant que
les signataires désirent que les votes de tous
ces électeurs soient appliqués pour et contre
l'adoption de la pétition. S.R., c. 30, art. 6.

**7.** L'avis renfermant cette pétition peut
être déposé, pour l'examen du public,
a) au bureau du shérif ou du régistrateur
des titres du comté ou de la cité auxquels il
se rapporte, et si, dans un comté, il y a plus
d'un bureau de régistrateur des titres, dans
l'un de ces bureaux ;
6) dans la province d'Ontario ou dans toute
autre province où il existe des districts
judiciaires provisoires ou temporaires, en
tant que l'avis se rapporte à ces districts
judiciaires provisoires ou temporaires, au
bureau d'enregistrement ou dans un des
bureaux d'enregistrement, s'il y en a plus
d'un, pour les districts judiciaires respectifs
provisoires ou temporaires ;
c) dans les provinces du Manitoba, de la
Saskatchewan et de l'Alberta, dans tout
bureau d'enregistrement ou dans tout
bureau de shérif situé dans les districts
électoraux respectifs, ou, s'il n'y a pas de
bureau d'enregistrement ou de bureau de
shérif, alors en tel lieu cjue peut désigner à
cette fin le secrétaire d'État du Canada;
d) dans la province de la Colombie-Britan-
nique, à tout bureau d'enregistrement des
terres ou à tout bureau de shérif dans le
comté ou dans la cité que vise ledit avis.
S.R., c. 30, art. 7.

**8.** (1) Il doit être fourni au secrétaire d'État
du Canada, avec ou outre chaque semblable
avis renfermant cette pétition, la preuve
a) que l'avis porte les signatures véritables
du quart au moins de tous les électeurs du
comté ou de la cité y désignée ;
b) que cet avis a été déposé, ainsi que
l'exige l'article 7, pour que le public puisse
en prendre connaissance pendant dix jours,
avant d'être adressé au secrétaire d'État du
Canada; et
c) qu'un préavis de deux semaines concer-
nant ce dépôt a été donné dans deux
journaux publiés dans le comté ou la cité
auxquels un tel avis renfermant ladite
pétition se rapporte, ou publiés le plus près
de ce comté ou de cette cité, et que le
préavis a paru au moins deux fois dans
chacun de ces journaux.
(2) Si dans une cité ou un comté, ou dans
une partie de cité ou de comté, il n'y a pas
de listes d'électeurs pouvant servir aux fins
de la présente loi, la pétition doit porter les
signatures véritables d'un quart des personnes
qui sont électeurs ou possèdent les qualités
requises pour l'être, autres que celle d'être
iiLscrites sur les listes d'électeurs, dans cette
cité ou dans ce comté.
(3) Pour l'application du présent article,
dans toute ville ou dans tout comté dans
lequel ou dans une partie duquel il n'existe
pas de listes d'électeurs pouvant servir aux
fins de la présente loi, le nombre d'électeurs
doit être
a) lorsqu'il y a des listes d'électeurs en
vigueur pour une partie de cette cité ou de
ce comté, le nombre d'électeurs inscrits sur
les listes ainsi que le nombre de ceux qui
l'étaient sur les dernières listes d'électeurs
en vigueur dans le reste de cette cité ou de
ce comté ;
b) lorsqu'il n'y a pas de listes d'électeurs en
vigueur dans ladite cité ou ledit comté,
alors le nombre d'électeurs qui figuraient
sur les dernières listes d'électeurs en vigueur
dans ladite cité ou ledit comté ;
c) lorsqu'il n'y a pas de listes d'électeurs en
vigueur dans la totalité ou dans quelque
partie d'une cité ou d'un comté, tel nombre
établi à la satisfaction du secrétaire d'État
du Canada comme représentant le chiffre
total des personnes qui possèdent les qualités
requises pour être électeurs dans cette cité
ou dans ce comté, autres que celle de figurer
sur une liste d'électeurs. S.R., c. 30, art. 8.

**9.** S'il apparaît, par la preuve produite,
la satisfaction du gouverneur en conseil, que
l'avis porte les signatures véritables du quart
au moins de tous les électeurs du comté ou de
la cité y désignée, et qu'il a été dûment
déposé comme il est susdit, après qu'un
préavis en a été donné ainsi qu'il est prescrit
ci-dessus, le gouverneur en conseil rend une
proclamation sous l'autorité de la présente
Partie. S.R., c. 30, art. 9.

**10.** La proclamation mentionnée à l'article
9 doit être insérée au moins trois fois dans la
Gazette du Canada, et trois fois dans la gazette
officielle de la province où est situé le comté
ou la cité. S.R., c. 30, art. 10.

**11.** La proclamation mentionnée à l'article
n . .
9 peut contenir
a) l'avis complet et la pétition projetée qui
y est incorporée ;
6) le nombre des signataires de l'avis ;
c) le jour oii sera tenu le scrutin en vue de
la prise des votes des électeurs pour et
contre la pétition;
d) la mention que les votes doivent être
pris au scrutin- depuis neuf heures du matin
jusqu'à cinq heures de l'après-midi ce jour-
là;
é) le nom du shérif, régistrateur ou autre
personne nommée officier rapporteur, pour
prendre ce jour-là les votes des électeurs
pour et contre la pétition, et en faire ensuite
l'addition et adresser rapport du résultat au
gouverneur en conseil ;
f) le pouvoir donné à l'officier rapporteur
de nommer un sous-officier rapporteur à et
pour chaque bureau de votât ion;
g) les lieu, jour et heure où l'officier
rapporteur doit désigner des personnes pour
être présentes aux divers bureaux de
votation et à l'addition définitive des votes,
pour le compte de ceux qui s'occupent de
la pétition et en favorisent ou en combattent
respectivement l'adoption;
h) les lieu, jour et heure où doit se faire
l'addition des votes des électeurs et la
déclaration du résultat par l'officier rap-
porteur;
f) le jour à dater duquel, en cas d'adoption
de la pétition par les électeurs, la Partie II
sera exécutoire dans le comté ou dans
cité en question ; et
j) tous autres détails, concernant le scrutin
et l'addition des votes, que le
en conseil juge à propos d'y insérer. S.R.,
30, art. 11.

**12.** Aucun scrutin sous le régime de la
< ^ 1 . , 1 • j .. »
présente loi n a heu, dans une cite ou un
comté, le jour où se tient, dans cette cité ou
dans ce comté, une élection de député au
Parlement du Canada, ou à une législature
provinciale. S.R., c. 30, art. 12.
Officiers rapporteurs et leurs devoirs

**13.** (1) Peut être nommé officier rapporteur
dans tous les cas visés par la présente Partie,
soit le shérif, le régistrateur des titres, ou l'un
des shérifs ou régistrateurs des titres du comté
ou de la cité, ou d'une partie du comté ou de
la cité où doit avoir lieu le scrutin, soit le
shérif ou le régistrateur le plus voisin, soit
toute autre personne.
(2) Le fait de désigner par son nom une
personne dans 1 une proclamation 1 i • émise ' sous
l'autorité de la présente Partie est une
nomination suffisante de cette personne au
poste d'officier rapporteur pour les objets
énoncés dans la proclamation et constitue une
preuve suffisante de sa nomination. S.R., c.
30, art. 13.

**14.** Immédiatement après avoir reçu copie
de la proclamation, l'officier rapporteur y
inscrit la date oiî il l'a reçue ; et avant de
faire quoi que ce soit à cet égard, il prête
devant un juge de paix le serment d'office
dans les termes de la formule B. S.R., c. 30,
art. 14.

**15.** Les personnes qui ont droit de voter à
une élection d'un député à la Chambre des
communes, dans le comté ou la cité auxquels
se rapporte la proclamation émise en vertu de
la présente loi, le jour où a lieu la votation
en exécution de cette proclamation, ont seules
qualité pour voter et déposer leur vote, ce
jour-là, pour ou contre l'adoption de la
pétition mentionnée en cette proclamation.
S.R., c. 30, art. 15.

**16.** (1) L'officier rapporteur doit s'assurer.
a) a j, après ^ll les listes d ji/i électeurs qui, . en vertu
des dispositions de la présente Partie,
doivent être employées à la tenue du
scrutin, et,
b) dans les comtés ou les cités oiî se trouvent
des électeurs qualifiés, mais aucune liste
électorale, d'après les renseignements qui
sont à sa portée,
du nombre ou du nombre probable de
personnes qui ont qualité pour voter dans
chaque ville, paroisse, township, quartier,
municipalité locale, ou autre localité du comté
ou quartier de la cité, où des électeurs ont
ainsi droit de vote.
(2) Si cette ville, cette paroisse, ce township,
ce quartier, cette municipalité locale ou autre
localité ou quartier, n'ont pas été subdivisés
pour les fins électorales en arrondissements
de scrutin par la législature ou par les
autorités locales en vertu des lois de la
province dans laquelle est situé ce comté ou
cette cité, ni par l'officier rapporteur lors de
la dernière élection d'un député à la Chambre
des communes dans le comté ou dans la cité,
l'officier rapporteur subdivise cette ville, cette
paroisse, ce township, ce quartier, cette
municipalité locale, ou autre localité du comté
ou quartier de la cité, en arrondissements de
scrutin convenables, de manière qu'il y ait au
moins un arrondissement de scrutin pour
chaque deux cents électeurs ; et il établit aussi
un bureau de scrutin à un endroit central et
commode dans chaque arrondissement.
(3) L'officier rapporteur peut, à discrétion,
établir d'autres bureaux de votation dans les
arrondissements de scrutin, selon que l'étendue
de l'arrondissement et l'éloignement du
bureau de scrutin pour un certain nombre des
électeurs de cet arrondissement le rendent
nécessaire, bien que le nombre de ces électeurs
puisse être moindre que celui qui est men-
tionné ci-dessus. S.R., c. 30, art. 16.

**17.** L'officier rapporteur doit, huit jours
au moins avant la date où doit être tenu le
scrutin en vue de recueillir les votes pour et
contre la pétition, désigner, par un avis sous
son seing, relativement à la tenue de ce
scrutin, les différents bureaux de scrutin
établis par lui et leurs limites territoriales
respectives, et faire afficher cet avis à quatre
des endroits les plus fréquentés et les plus en
vue de chaque arrondissement de scrutin.
S.R., c. 30, art. 17.

**18.** (1) Toute personne ainsi nommée offi-
cier rapporteur doit
a) désigner, par une commission sous son
seing, suivant la formule G, pour
arrondissement de scrutin compris dans le
comté ou dans la cité, un
rapporteur qui doit, avant d'agir comme
tel, prêter devant l'officier rapporteur ou
devant un juge de paix le serment d'office
selon la formule D ;
b) fournir à chaque sous-officier rapporteur
une copie de la liste ou de la partie de la
liste électorale qui contient les noms, inscrits
par ordre alphabétique, des électeurs qui
ont droit de voter pour l'élection d'un
député à la Ghambre des communes, au
bureau de scrutin de l'arrondissement pour
lequel il est nommé, cette copie étant
d'abord visée par lui-même ou par le
dépositaire autorisé des listes dont ces copies
sont tirées;
c) remettre à chaque sous-officier rappor-
teur, huit jours au moins avant le scrutin,
une boîte de scrutin pour recevoir les
bulletins de vote des électeurs; cette boîte
de scrutin doit être construite de matériaux
solides et munie d'une serrure avec clé, et
avoir une ouverture étroite sur le dessus,
pratiquée de manière que les bulletins de
vote puissent y être introduits, mais n'en
puissent être retirés sans ouvrir la boîte ;
d) remettre à chaque sous-officier rappor-
teur un nombre suffisant de bulletins de
vote, pour en fournir à tous les électeurs sur
la liste de cet arrondissement, ainsi que les
accessoires nécessaires poiir qu'ils puissent
marquer leurs bulletins ; et
é) remettre à chaque sous-officier rappor-
teur au moins dix exemplaires imprimés des
instructions sur la manière de voter.
(2) Ges bulletins de vote doivent être de la
même forme et aussi semblables que possible.
(3) Le sous-officier rapporteur doit, avant
ou à l'ouverture du scrutin, le jour de la
votation, faire afficher ces instructions impri-
mées, dans des endroits bien en vue hors du
bureau du scrutin de même que dans chaque
compartiment du bureau. S.R., c. 30, art. 18.

**19.** (1) Les listes d'électeurs, qui serviraient
à l'élection d'un député à la Ghambre des
communes dans le même district et au même
moment, sont les listes d'électeurs qui doivent
être utilisées lors de chaque scrutin
l'autorité de la présente loi.
(2) L'officier rapporteur doit obtenir les
différentes listes d'électeurs, ou des copies ou
extraits de ces listes, des régistrateurs, greffiers
de cité ou ville, greffiers de la paix, greffiers
des municipalités ou autres fonctionnaires
qui, en vertu de la loi, sont les dépositaires
autorisés de ces listes ou des doubles ou copies
dûment certifiés de ces listes.
(3) Chaque fois que, dans une province oii
di-^ es listes d ji'ii électeurs sont 4. employées, 1 ' il -Il n y a
pas de liste d'électeurs pour une cité ou comté
quelconque ou pour une de leurs parties, qui
puisse être employée pour les fins de la
présente loi, le gouverneur en conseil peut
ordonner que ces listes soient préparées et
peut, afin de préparer et donner effet à ces
nouvelles listes d'électeurs, nommer tous les
fonctionnaires requis et leur conférer tous les
pouvoirs nécessaires; et dans la préparation
desdites listes, les dispositions des lois de la
province réglementant la préparation, la
revision et la mise en vigueur des listes
provinciales d'électeurs, et les dispositions de
la Loi électorale du Canada concernant la
préparation, l'impression et l'attestation des
listes d'électeurs sont autant que possible
observées et suivies, et toutes les dépenses
faites sont payées sur les sommes non affectées
qui font partie du Fonds du revenu consolidé.
(4) Lorsqu'une liste d'électeurs est préparée
en conformité du présent article, elle ne peut
être employée que pour les fins de la présente
loi. S.R., c. 30, art. 19.

**20.** Lorsque l'officier rapporteur omet de
fournir la boîte de scrutin au sous-officier
rapporteur de quelque arrondissement de
votation, dans le délai prescrit par la présente
Partie, le sous-officier rapporteur en fait faire
une. S.R., c. 30, art. 20.
2 1. Le bulletin de chaque électeur est un
papier imprimé, appelé bulletin de vote dans
la présente Partie, avec un talon, et le bulletin
de vote et son talon doivent être conformes à
la formule E. S.R., c. 30, art. 21.

**22.** Les instructions imprimées à remettre
aux sous-officiers rapporteurs sont rédigées
suivant la formule F. S.R., c. 30, art. 22.

**23.** Aux jour, lieu et heure indiqués à cet
effet dans la proclamation, l'officier rappor-
teur, par un écrit revêtu de son seing, nomme
parmi ceux qui le lui demandent, une personne
pour être présente à chaque bureau de scrutin
et deux personnes pour assister à l'addition
définitive des votes, comme agents des
personnes intéressées à la pétition et désireuses
d'en favoriser l'adoption, et une personne
pour être présente à chaque bureau de scrutin
et deux personnes pour assister à l'addition
définitive des votes, comme agents des
personnes intéressées à la pétition et désireuses
de s'opposer à son adoption. S.R., c. 30,
art. 23.

**24.** Avant qu'une personne soit ainsi nom- Fonnule du
serment de
mée, elle fait et souscrit en présence de l'agent
l'officier rapporteur ou d'un sous-officier
rapporteur, une déclaration, suivant la for-
mule G, portant qu'elle est intéressée et
qu'elle désire donner son concours ou s'oppo-
ser, suivant le cas, à l'adoption de la pétition.
S.R., c. 30, art. 24.

**25.** Toute personne ainsi nommée doit Présentation de
j • rr' ». -sa nomination
produire au sous-officier rapporteur sa nomi- l'agent
nation écrite, avant d'être admise au bureau
de scrutin ou à l'addition définitive des votes,
suivant le cas. S.R., c. 30, art. 25.

**26.** En l'absence de toute personne autori- Nomination et
sée, ainsi qu'il est dit ci-dessus, à être présente reX^iaçant
à un bureau de scrutin ou à assister à
l'addition définitive des votes, tout électeur,
qui agit dans le même intérêt que la personne
ainsi absente, après avoir fait et souscrit
devant le sous-officier rapporteur au bureau
de votation ou devant l'officier rapporteur à
l'addition définitive des votes, suivant le cas,
une déclaration selon la formule G, peut être
admis au bureau de votation ou à l'addition
définitive des votes, suivant le cas, pour agir
aux lieu et place de la personne ainsi absente.
S.R., c. 30, art. 26.

**27.** L'absence de l'agent ou des agents Présence des
devant qui l'accomplissement d'un acte est ^^*°*^
prescrit ou autorisé par la présente Partie, à
un moment ou à un endroit que spécifie à cet
égard ladite Partie, n'a pas pour effet
d'invalider de quelque façon cette action ou
chose, si cette dernière est par ailleurs
régulièrement faite. S.R., c. 30, art. 27.
Scrutin

**28.** Aux jour et heure fixés par la procla-
mation, un scrutin est tenu à chaque bureau
de votation dans le comté ou la cité que vise
la proclamation, et les votes sont pris au
scrutin. S.R., c. 30, art. 28.

**29.** Dans chaque arrondissement de vota-
tion, le scrutin a lieu dans une salle ou un
bâtiment d'un accès facile, ayant une porte
extérieure pour l'admission des électeurs, et,
si possible, une autre porte par laquelle ils
peuvent sortir après avoir voté ; et un ou deux
compartiments sont aménagés dans la salle et
disposés de manière que l'électeur puisse se
soustraire aux regards et marquer son bulletin
de vote librement et sans interruption. S.R.,
c. 30, art. 29.

**30.** Chaque sous-officier rapporteur ouvre.
a > neuf j., heures du j matm, i-iL le bureau de j votation A. ^-
qui lui est assigné et le tient ouvert jusqu'à
cinq heures de l'après-midi. Il reçoit pendant
ce temps, de la manière ci-dessous prescrite,
les votes des électeurs qui ont droit de voter
à ce bureau. S.R., c. 30, art. 30.
3 1. Outre le sous-officier rapporteur, les
personnes nommées / ou admises 1 comme agents .
conformément à la présente loi, et nulle autre,
ont la permission de se tenir dans la salle où
se donnent les votes, pendant le temps que le
bureau reste ouvert. S.R., c. 30, art. 31.

**32.** Chaque agent, en étant admis au
bureau de scrutin, prête serment suivant la
formule H de garder le secret sur le bulletin
marqué en sa présence par quelqu'un des
électeurs, ainsi qu'il est ci-dessous prévu. S.R.,
c. 30, art. 32.

**33.** A l'heure fixée pour l'ouverture du
bureau de votation, le sous-officier rapporteur
ouvre en présence des électeurs et des agents
qui sont présents, la boîte du scrutin et
constate qu'elle ne renferme ni bulletins ni
autres papiers ; après quoi la boîte est fermée
à clé, et le sous-officier rapporteur en garde
la clé. S.E., c. 30, art. 33.

**34.** Immédiatement après que la boîte du
scrutin a été fermée ainsi qu'il est dit
haut, le sous-officier rapporteur invite les
électeurs à voter. S.R., c. 30, art. 34.

**35.** (1) Chaque électeur doit voter au
votation et veille à ce qu'il ne soit ni gêné
molesté à l'intérieur ni aux abords de ce
bureau. S.R., c. 30, art. 35.

**36.** (1) A la demande d'un électeur qui a
droit de vote à l'un des bureaux de votation
et qui a été nommé sous-officier rapporteur,
ou qui a été nommé pour être présent comme
agent, dans un bureau de votation autre que
celui dans lequel il a droit de vote, l'officier
rapporteur donne à cet électeur un certificat
déclarant qu'il a droit de vote à ce scrutin au
bureau dans lequel cet électeur est stationné
pendant le jour du scrutin.
(2) Sur présentation de ce certificat, cet
électeur a le droit de voter au bureau où il est
stationné pendant le jour du scrutin, au lieu
de voter au bureau de l'arrondissement où par
ailleurs il aurait eu droit de le faire.
(3) Aucun certificat de ce genre ne donne
droit à un électeur de voter à ce bureau de
votation s'il n'est réellement employé ainsi
comme sous-officier rapporteur ou agent
pendant le jour du scrutin. S.R., c. 30, art. 36.

**37.** (1) Les électeurs qui désirent voter sont
introduits, un seul à la fois pour chaque
compartiment, dans la salle où se donne le
vote.
(2) Chaque électeur ainsi introduit décline
' ^ /• • .
ses nom, prénoms et profession, qui sont
inscrits ou enregistrés sur la liste d'électeurs
tenue à cet effet parle sous-officier rapporteur,
et si se nom se trouve sur la liste des électeurs
pour l'arrondissement de scrutin de ce bureau,
l'électeur reçoit du sous-officier rapporteur un
bulletin de vote, sur le verso duquel le sous-
officier rapporteur a préalablement apposé
ses initiales de manière qu'elles puissent être
vues sans ouvrir le bulletin de vote lorsqu'il
est plié, et sur le talon duquel il a apposé un
numéro correspondant à celui qui a été inscrit
en regard du nom de l'électeur sur la liste des
électeurs. S.R., c. 30, art. 37.

**38.** (1) S'il en est requis par le sous-officier
rapporteur, ou par quelque électeur ou agent
présent comme il est dit ci-dessus, cet électeur
prête, avant de recevoir son bulletin de vote,
le serment ou les serments d'habilité à voter
que les lois en vigueur dans la province où a
lieu l'élection requièrent d'un votant à
l'élection d'un membre de la chambre d'as-
semblée de cette province, les mots «Ghambre
des communes du Ganada» étant dans ce cas
substitués aux mots «Ghambre d'assemblée»,
ou en faisant tout autre changement nécessaire
pour appliquer le serment à l'élection d'un
député à la Ghambre des communes du
Ganada.
(2) Le sous-officier rapporteur est autorisé
V / • », . .
a faire prêter ce serment ou ces serments.
(3) Le sous-officier rapporteur indique à
chaque électeur comment et oiî apposer sa
marque, et comment plier son bulletin mais
sans lui demander ni regarder s'il a l'intention
de voter pour ou contre la pétition, sauf dans
le cas où l'électeur est incapable de lire, ou
incapable pour cause de cécité ou d'autre
infirmité physique de voter, ainsi que le
prescrit la présente Partie, sans l'assistance
qui y est prévue à cet égard. S.R., c. 30,
art. 38.

**39.** (1) Si la loi électorale de la province
dans laquelle est situé le comté ou la cité
n'exige pas qu'il soit fait de liste d'électeurs
pour donner droit de vote à ces derniers, tout
électeur qui réclame son bulletin de vote
décline ses nom, prénoms, profession et
qualités, qui sont inscrits sur une liste tenue
à cet effet par le sous-officier rapporteur.
(2) Avant de recevoir son bulletin de vote,
cet électeur peut être requis, par le sous-
officier rapporteur ou par tout électeur ou
agent présent, de prêter le serment d'habilité
à voter prévu à l'article 38 et que doit déférer
le sous-officier rapporteur. S.R., c. 30, art. 39.

**40.** (1) L'électeur, en recevant le bulletin
de vote, se rend immédiatement dans l'un des
compartiments du bureau de scrutin et y
marque son bulletin, en faisant une croix dans
l'espace supérieur, s'il vote en faveur de la
pétition, et dans l'espace inférieur, s'il vote
contre la pétition; après quoi il le plie de
manière que les initiales inscrites au verso
puissent être vues sans qu'il soit ouvert, et il
le remet au sous-officier rapporteur, qui,
bien le même bulletin qu'il a fourni
l'électeur.
(2) Le sous-officier rapporteur en détache
et détruit alors le talon et dépose immédiate-
ment, et en présence de l'électeur, le bulletin
dans la boîte du scrutin. S.R., c. 30, art. 40.

**41.** Chaque électeur vote sans retard inutile
et sort du bureau du scrutin aussitôt que son
bulletin de vote a été déposé dans la boîte du
scrutin. S.R., c. 30, art. 41.

**42.** Nul électeur ne peut emporter son
bulletin de vote hors du bureau. S.R., c. 30,
art. 42.

**43.** Le sous-officier rapporteur, à la
demande de tout électeur ne sachant pas lire
ou incapable, pour cause de cécité ou d'autre
infirmité physique, de voter de la manière
prescrite par la présente loi, aide cet électeur
en lui marquant son bulletin de la manière
qu'il indique, en présence des agents asser-
mentés ou des électeurs assermentés qui les
représentent dans le bureau de scrutin, mais
d'aucune autre personne, et en déposant ce
bulletin dans la boîte du scrutin. S.R., c. 30,
art. 43.

**44.** Le sous-officier rapporteur exige qu'a-
vant de voter, celui qui manifeste ce désir
fasse serment de son incapacité à voter sans
cette aide, selon la formule qui suit, savoir:
Je jure solennellement {ou, si l'électeur est une personne à
qui la loi permet d'affirmer dans les causes civiles, j'affirme
solennellement) que je ne sais pas lire et que je ne puis
comprendre le bulletin de vote de manière à le marquer
{ou que je suis incapable, pour cause d'infirmité physique,
de voter, selon le cas,) sans l'aide du sous-officier rapporteur.
S.R., c. 30, art. 44.

**45.** Si le sous-officier rapporteur ne com-
prend pas la langue d'un électeur qui demande
à voter, il assermenté un interprète qui sert
de moyen de communication entre lui et
l'électeur au sujet de tout ce qui peut être
nécessaire pour permettre à cet électeur de
voter. S.R., c. 30, art. 45.

**46.** (1) L'officier rapporteur fait tenir une
j^g^^ ^^^ ^^^^ j^^ votants dont les bulletins
de vote ont été ainsi marqués avec l'aide
susdite du sous-officier rapporteur, en indi-
quant la raison pour laquelle chaque
a été ainsi marqué.
(2) En sus de ce qui est requis par l'article
47, le sous-officier rapporteur inscrit en regard
des noms des votants dont les bulletins ont
été ainsi marqués, la raison pour laquelle il a
marqué chaque bulletin. S.R., c. 30, art. 46.

**47.** Le sous-officier rapporteur inscrit sur
la liste des votants tenue par lui suivant la
formule I, en regard du nom de chaque
électeur qui vote, le mot «Voté», aussitôt que
son bulletin de vote a été déposé dans la boîte
du scrutin ; et il inscrit sur la même liste, le
mot «Assermenté» ou «Affirmé», en regard
du nom de chaque électeur qui a prêté le
serment ou fait l'affirmation d'habilité à
voter, et les mots «Refusé de jurer», ou
«Refusé d'affirmer», en regard du nom de
chaque électeur qui a refusé de prêter serment
ou d'affirmer. S.R., c. 30, art. 47.

**48.** (1) Lorsqu'il n'est pas exigé de listes
électorales par la loi en vigueur dans le comté
ou la cité que vise le scrutin, le sous-officier
rapporteur fait inscrire les nom, prénoms et
profession de chaque électeur sur une liste
faite et tenue à cet effet.
(2) Il inscrit sur cette liste le mot «Voté»
ou «Assermenté» ou «Affirmé», ou les mots
«Refusé de jurer» ou «Refusé d'affirmer»,
selon le cas, ainsi qu'il est prescrit quand les
listes sont fournies par l'officier rapporteur.
S.R., c. 30, art. 48.

**49.** Aucun électeur qui a refusé de prêter
le serment ou de faire l'affirmation d'habilité
à voter qu'exige la présente loi, ainsi qu'il est
prévu ci-dessus, lorsqu'il en est requis, ne peut
recevoir de bulletin de vote ni être admis à
voter. S.R., c. 30, art. 49.

**50.** Nul ne peut voter plus d'une fois au
même scrutin, sous le régime de la présente
loi. S.R., c. 30, art. 50.
5 1. (1) Si quelqu'un prétend être un élec-
teur particulier dont le nom figure sur le
registre ou sur la liste électorale, et demande
un bulletin de vote après qu'un autre a voté
autrement établi son identité à la
du sous-officier rapporteur, a droit de
un bulletin de vote, sur lequel le
rapporteur met son paraphe avec un
numéro correspondant à celui qui est inscrit
sur la liste des électeurs en regard du nom de
ce votant, et il a droit de voter comme tout
autre électeur.
(2) Le nom de ce votant est inscrit sur la
liste des électeurs, et il est tenu note du fait
qu'il a voté sur un second bulletin de vote
délivré sous le même nom, ainsi que du fait
que le serment ou l'affirmation d'identité a
été requis et prêté, et des oppositions qui ont
été présentées par un ou des agents. S.R., c.
30, art. 51.

**52.** Un électeur qui s'est servi par inadver-
tance du bulletin à lui remis de manière qu'il
ne puisse convenablement être utilisé peut,
en le remettant au sous-officier rapporteur,
obtenir un autre bulletin de vote pour
remplacer celui qu'il remet ainsi. S.R., c. 30,
art. 52.
Procédures après la clôture du scrutin

**53.** (1) Immédiatement après la clôture de
la votation, le sous-officier rapporteur doit,
en présence des agents, et, si les agents sont
absents, alors en présence de trois électeurs au
moins, ouvrir la boîte du scrutin et procéder
au comptage des votes donnés pour et contre
la pétition.
(2) En ce faisant, il rejette tous les bulletins
de vote qui n'ont pas été fournis par le sous-
officier rapporteur, et tous ceux qui portent
quelque écrit ou marque pouvant faire
reconnaître le votant, mais aucun bulletin ne
doit être rejeté pour un mot écrit, un numéro
ou une marque qui y a été apposé par un
sous-officier rapporteur.
(3) Il compte tous les autres bulletins de
vote et tient des listes du nombre de votes
donnés pour la pétition, et du nombre de
votes donnés contre la pétition, ainsi que du
nombre de bulletins rejetés; il place tous les
bulletins qui indiquent les votes donnés pour
la pétition et ceux qui indiquent les votes
donnés contre la pétition, respectivement,
dans des enveloppes ou en paquets distincts,
il met ceux qui ont été rejetés, ceux qui ont
été maculés et ceux qui n'ont pas servi,
respectivement, dans des enveloppes ou en
paquets distincts, et il inscrit sur tous ces
paquets la mention de leur contenu et les
dépose dans la boîte du scrutin. S.R., c.
art. 53.

**54.** (1) Le sous-officier rapporteur prend
note de toute opposition, faite par un agent
ou un électeur présent, à tout bulletin de vote
trouvé dans la boîte du scrutin, et décide
toute question soulevée par cette opposition.
(2) La décision de ce sous-officier rapporteur
est définitive et ne peut être infirmée que lors
de la vérification des votes en la manière
prévue ci-après. S.R., c. 30, art. 54.

**55.** Chaque opposition à un bulletin de
, ^ ' i ' ^ '
vote est numérotée, et un numéro correspon-
dant est placé au verso du bulletin et paraphé
par le sous-officier rapporteur. S.R., c. 30,
art. 55.

**56.** (1) Le sous-officier rapporteur prépare
un relevé des bulletins admis, du nombre de
votes donnés de part et d'autre, des bulletins
rejetés, des bulletins maculés et remis, et de
ceux qui n'ont pas été employés et qu'il
renvoie; et il fait et garde une copie de ce
relevé, et met l'original dans la boîte du
scrutin avec les listes électorales, après avoir
consigné, au pied de chaque liste, un certificat
du nombre total des électeurs qui ont voté sur
cette liste, et toutes autres listes et pièces qui
ont servi à cette élection.
(2) La boîte du scrutin est alors fermée à
clef, scellée et remise à l'officier rapporteur
qui la recueille ou la reçoit.
(3) Si l'officier rapporteur est incapable de
recueillir ou de recevoir les boîtes du scrutin,
celles-ci doivent être recueillies et reçues par
une ou plusieurs personnes spécialement
nommées à cette fin par l'officier rapporteur
et être remises à ces personnes qui, en délivrant
ces boîtes à l'officier rapporteur, prêtent le
serment selon la formule K. S.R., c. 30,
art. 56.

**57.** Le sous-officier rapporteur prête ser-
ment suivant la formule L, et son serment est
annexé au relevé ci-dessus mentionné. S.R., c.
30, art. 57.

**58.** Les différents sous-officiers
doivent, sur demande, remettre à chacun
agents, ou, en l'absence de ceux-ci,
électeurs présents, un certificat du nombre
votes donnés de part et d'autre, ainsi que
nombre de bulletins rejetés. S.R., c.
art. 58.
Addition des votes et rapports

**59.** L'officier rapporteur, à l'endroit, au
jour et à l'heure fixés dans la proclamation,
et après avoir reçu toutes les boîtes de scrutin,
procède à leur ouverture sous les yeux des
agents, s'ils sont présents, et s'ils sont absents,
d'au moins trois électeurs, et additionne le
nombre de votes donnés de part et d'autre,
d'après les relevés contenus dans les boîtes de
scrutin remises par le sous-officier rapporteur.
S.R., c. 30, art. 59.

**60.** Si les boîtes de scrutin ne sont pas
toutes transmises le jour fixé pour l'addition
des votes donnés, l'officier rapporteur ajourne
les opérations à un jour subséquent, qui ne
doit pas être éloigné de plus d'une semaine
du jour primitivement fixé pour cette addition.
S.R., c. 30, art. 60.

**61.** (1) Si les boîtes de scrutin ou certaines
d'entre elles ont été détruites ou perdues, ou
pour quelque autre cause ne sont point
apportées au plus tard à cette date subsé-
quente, l'officier rapporteur constate la cause
de leur disparition, et demande à chacun des
sous-officiers rapporteurs dont les boîtes
manquent, ou à toute autre personne qui les
a, les listes, relevés et certificats, ou copie des
listes, relevés et certificats des votes donnés
de part et d'autre, exigés par la présente loi,
le tout attesté sous serment prêté devant
l'officier rapporteur.
(2) Si la totalité ou une partie des listes ou
relevés, ou des copies de ces listes ou relevés
ne peut être obtenue, l'officier rapporteur
constate, au moyen de la preuve qu'il peut se
procurer, le nombre total des votes donnés de
part et d'autre aux différents bureaux de
scrutin et fait son rapport en conséquence ; il
mentionne spécialement, dans le procès- verbal
qu'il transmet avec son rapport, les circons-
tances qui ont accompagné la disparition des
boîtes de scrutin et les moyens qu'il a pris
pour constater le nombre des votes donnés de
part et d'autre. S.R., c. 30, art. 61.

**62.** Si la moitié ou plus de tous les votes
donnés sont contre la pétition, celle-ci est
réputée n'avoir pas été adoptée; et l'officier
rapporteur fait rapport au gouverneur en
conseil en conséquence. S.R., c. 30, art. 62.

**63.** Si plus de la moitié de tous les votes
donnés sont pour la pétition, celle-ci est
réputée adoptée; et l'officier rapporteur fait
rapport au gouverneur en conseil en consé-
quence. S.R., c. 30, art. 63.

**64.** (1) Dans les deux semaines qui suivent
l'addition des votes, si aucun juge n'a fixé un
jour et un lieu dans le comté ou dans la cité
pour procéder à la vérification des bulletins
de vote, ainsi qu'il est ci-dessous prévu, et
dans le cas où il serait procédé à la vérification
des bulletins, alors, aussitôt après que le juge
a décidé que la majorité des votes donnés ont
été ou n'ont pas été en faveur de la pétition,
l'officier rapporteur adresse son rapport au
secrétaire d'Etat du Canada, et en y joignant
un procès-verbal de ses opérations, dans lequel
il consigne les observations qu'il juge appro-
priées sur l'état des boîtes de scrutin et des
bulletins de vote au moment où il les a reçus.
(2) Dans le cas où un juge aurait décidé,
après vérification des bulletins de vote, que
la majorité des votes donnés ont été ou n'ont
pas été en faveur de la pétition, le rapport
doit être basé sur cette décision et y être
conforme. S.R., c. 30, art. 64.

**65.** (1) L'officier rapporteur transmet aussi
au secrétaire d'État du Canada, avec son
rapport, les relevés originaux, enfermés dans
les boîtes de scrutin, faits par les divers sous-
officiers rapporteurs et énonçant le nombre
des bulletins acceptés, le nombre des votes
donnés dans chaque sens, le nombre des
bulletins rejetés, le nombre des bulletins
maculés et remis et celui des bulletins non
employés et remis, ainsi que les listes
électorales qui ont servi dans les différents
arrondissements de scrutin, et toutes autres
listes et pièces utilisées ou requises à ce
scrutin, ou qui lui ont été transmises par les
sous-officiers rapporteurs.
(2) Ce rapport et ce procès-verbal sont
expédiés par la poste, par lettre ou
recommandé. S.R., c. 30, art. 65.

**66.** La propriété des boîtes de scrutin,
bulletins de vote et des instruments pour
marquer, obtenus pour les fins du scrutin
y utilisés sous le régime de la présente loi,
attribuée à Sa Majesté. S.R., c. 30, art. 66.
Vérification du scrutin

**67.** Dans le cours de la semaine qui suit
l'addition des bulletins et la déclaration du
résultat du vote par l'officier rapporteur, tout
électeur peut présenter une demande de
vérification,
a) dans la province de Québec, à un juge
de la Cour supérieure remplissant ordinai-
rement les devoirs de sa charge dans un
district judiciaire où est situé en totalité ou
en partie le comté ou la cité ;
b) dans la province de la Colombie-Britan-
nique, à un juge de la Cour suprême de
cette province, ou à un juge de la cour de
comté de tout comté ou district où est situé
en totalité ou en partie le comté ou la cité;
c) dans toute autre province, au juge de la
cour de comté de tout comté ou district
dans lequel est situé, en totalité ou en
partie, le comté ou la cité où le scrutin a eu
lieu. S.R., c. 30, art. 67.

**68.** (1) Le requérant doit donner, au sujet
de sa demande, l'avis que le juge prescrit aux
personnes que ce dernier détermine et exposer,
au moyen d'un affidavit présenté au juge, des
motifs raisonnables d'entreprendre la vérifi-
cation des bulletins de vote.
(2) Le requérant doit aussi souscrire une
obligation à Sa Majesté, devant le juge, pour
une somme de cent dollars, avec deux cautions,
admises comme suffisantes par le juge sur
affidavit de justification, pour la somme de
cinquante dollars chacune, portant comme
condition qu'il donnera suite effectivement à
sa requête, et qu'il paiera tous les frais qui
pourront lui être imposés; ou il doit déposer
entre les mains du protonotaire ou du greffier
de cette cour la somme de cent dollars à titre
de garantie du paiement de ces frais.
(3) Le juge fixe alors un jour et un lieu
dans le comté ou dans la cité pour commencer
la vérification du scrutin.
(4) Le requérant notifie cette vérification.
une semaine au moins à l'avance, aux
personnes qui lui sont indiquées par le juge.
S.R., c. 30, art. 68.

**69.** Aux jour, heure et lieu désignés, Procédure de la
l'officier rapporteur se présente devant le juge ' ' '*^ '°°
avec les bulletins de vote en sa garde, et le
juge, après avoir examiné ces bulletins,
entendu les témoignages qu'il juge nécessaires
et les parties ou celles d'entre elles qui sont
présentes, ou leur avocat, décide sommaire-
ment si la majorité des votes ont été favorables
ou contraires à la pétition adressée au
gouverneur en conseil. S.R., c. 30, art. 69.

**70.** La décision du juge est définitive, et Décàion
""
les frais sont à sa discrétion, ou il peut les ""
répartir de la manière qu'il le croit juste. S.R.,
c. 30, art. 70.
Secret du vote

**71.** (1) Tous les fonctionnaires et agents Disposition pour
f . > 1 j ^-j- i jla tenue du
présents a un bureau de scrutm doivent garder ^^^^
et aider à garder le secret du scrutin, à ce
bureau, et ne communiquer à personne, avant
la clôture du scrutin, quelque renseignement
au sujet du fait qu'une personne inscrite sur
la liste électorale a ou n'a pas réclamé son
bulletin ou voté à ce bureau.
(2) Nul fonctionnaire ou agent ni qui que p^
'°'^"'«°"°°
ce soit ne doit intervenir ni tenter d'intervenir
auprès d'un électeur lorsqu'il marque son
bulletin, ni autrement tenter d'obtenir au
bureau de scrutin, un renseignement sur la
manière dont un électeur se propose de voter
ou a voté à ce bureau.
(3) Nul fonctionnaire ou agent non plus ^^àe
que nulle autre personne ne doit communiquer à^^muniqu^
à quelque moment, à qui que ce soit, un
renseignement obtenu à un bureau de scrutin
sur la manière dont un électeur se propose de
voter ou a voté à ce bureau. S.R., c. 30,
art. 71.

**72.** Tous les fonctionnaires et agents qui Secret au
assistent au dépouillement du scrutin doivent du'wrutfn"^"'
garder et aider à garder le secret du vote, et
ne pas chercher à connaître, pendant l'opéra-
tion, comment un vote a été exprimé dans un
bulletin particulier, ni communiquer un
renseignement obtenu à ce sujet pendant le
dépouillement. S.R., c. 30, art. 72.

**73.** Nul ne doit induire, ni directement ni induire les
votants à
montrer leurs
bulletins
indirectement, un votant, après que celui-ci
marqué son bulletin, à le montrer pour
connaître à qui que ce soit comment il a voté.
S.R., c. 30, art. 73.
Maintien de la paix et du bon ordre

**74.** Chaque officier rapporteur et chaque
»,. • ^ j • 1 i »
sous-off icier rapporteur, depuis le moment ou
ils ont prêté le serment d'office jusqu'au
lendemain de l'addition des votes, sont des
conservateurs de la paix et sont revêtus de
tous les pouvoirs attribués à un juge de paix.
S.R., c. 30, art. 74.

**75.** L'officier rapporteur ou le sous-officier
rapporteur peut requérir l'assistance de juges
de paix, constables ou autres personnes
présentes, pour l'aider à maintenir la paix et
; , , ...
le bon ordre au scrutin; il peut aussi, sur
demande faite par écrit par un agent ou par
deux électeurs, assermenter les constables
spéciaux qu'il juge nécessaires. S.R., c. 30,
art. 75.

**76.** L'officier rapporteur ou le sous-officier
, A ^ J. A
rapporteur peut arrêter ou faire arrêter, sur
un ordre verbal, et placer sous la garde de
constables ou autres personnes, quiconque
trouble la paix et le bon ordre au scrutin, et
peut le faire emprisonner, en vertu d'un ordre
signé par lui, jusqu'à toute heure de ce jour
ne dépassant pas le temps de la clôture du
bureau de scrutin. S.R., c. 30, art. 76.

**77.** L'officier rapporteur ou le sous-officier
rapporteur peut, pendant le jour oîi s'ouvrent
et ont lieu les opérations du scrutin, requérir
toute personne, dans un rayon d'un demi-
mille du bureau de scrutin, de lui remettre
toute arme à feu, épée, bâton, assommoir, ou
autre arme offensive qu'elle a en mains ou en
sa possession. S.R., c. 30, art. 77.

**78.** (1) Sauf l'officier rapporteur ou le sous-
officier rapporteur, ou l'un des constables ou
constables spéciaux, nommés par l'officier
rapporteur ou par le sous-officier rapporteur
pour maintenir l'ordre et la paix publique au
bureau de scrutin, il n'est permis à personne
qui n'a pas eu une résidence déclarée dans
l'arrondissement de scrutin pendant l'espace
d'au moins six mois avant le jour du scrutin,
de venir pendant quelque partie du jour où le
bureau doit rester ouvert, dans cet
ment, avec des armes offensives de quelque
espèce, telles que des armes à feu, épées,
bâtons, assommoirs, ou autres armes sembla-
bles.
(2) Nul individu se trouvant dans cet
j- ^ j ^- j •, •
arrondissement de scrutm ne doit se munir,
pendant quelque partie de ce jour, de telles
armes offensives, ni s'approcher ainsi armé à
une distance d'un mille du lieu où se trouve
le bureau de scrutin de cet arrondissement, à
moins qu'il ne soit appelé à le faire par
l'autorité légale. S.R., c. 30, art. 78.

**79.** Nul ne doit fournir à ses frais, lors d'un
•
scrutin, ,•11 des breuvages ou autres , rafraîchisse- r « 1.
ments à un électeur, pendant cette votation,
ni payer, procurer ou s'engager à payer ces
breuvages ou autres rafraîchissements. S.R.,
c. 30, art. 79.

**80.** (1) Nul ne doit fournir à qui que ce
soit ,j des 1 bannières, v étendards, 'ijj couleurs 1 ou
autres drapeaux, dans l'intention de les faire
porter ou servir dans un comté ou dans une
cité, le jour d'un scrutin tenu sous le régime
de la présente loi, ni dans les huit jours qui
précèdent ce jour, ni tant que dure ce scrutin,
par qui que ce soit, à titre de drapeau de
parti, pour en faire connaître le porteur et
ceux qui le suivent comme partisans des
opinions professées ou supposées l'être par
cette personne, d'une part ou de l'autre.
(2) Nul ne peut, sous quelque prétexte que
ce soit, porter ou employer de semblables
bannières, étendards, couleurs ou autres
drapeaux, comme drapeaux de parti, dans
l'intérêt d'un groupe ou de l'autre, à l'intérieur
d'un comté ou d'une cité, le jour du scrutin,
ou pendant les huit jours qui précèdent cette
date, ni tant que dure le scrutin. S.R., c. 30,
art. 80.

**81.** Il ne doit être vendu ni donné aucune
boisson enivrante, alcool, liqueur fermentée
ou boisson forte dans un hôtel, une taverne,
un magasin ou autre endroit, situé dans les
limites d'un arrondissement de scrutin, à
quelque moment que ce soit le jour où un
municipalité ou autre fonctionnaire à qui
loi attribue la garde de listes électorales
de doubles ou de copies certifiées de ces listes,
qu'un officier rapporteur doit aux termes de
la présente Partie se procurer, qui omet ou
refuse de fournir dans un délai raisonnable
ces listes, ou des copies ou extraits de ces listes
à un officier rapporteur qui les demande, est
passible d'une amende d'au plus deux mille
dollars et d'au moins deux cents dollars. S.R.,
c. 30, art. 82.

**83.** Est passible d'une amende d'au plus
deux cents dollars et d'au moins cinquante
dollars tout électeur qui emporte un bulletin
de vote, qu'un sous-officier rapporteur lui a
remis pour les fins de la votation, hors du
bureau du scrutin oîi remise lui en a été ainsi
faite. S.R., c. 30, art. 83.

**84.** Tout fonctionnaire ou agent présent à
un bureau de scrutin, qui
a) ne maintient pas et n'aide pas à
maintenir le secret du vote à ce bureau de
scrutin ;
b) communique à quelque personne, avant
la clôture du scrutin, des renseignements
portant qu'une personne inscrite sur la liste
des électeurs a ou n'a pas demandé un
bulletin de vote à ce bureau de scrutin ou
y a ou n'y a pas voté ;
c) intervient ou tente d'intervenir auprès
d'un votant au moment où il marque son
bulletin, ou tente autrement d'obtenir, au
bureau du scrutin, des renseignements sur
la manière dont un votant est sur le point
de voter ou a voté à ce bureau ;
d) communique en tout temps à n'importe
qui des renseignements obtenus à un bureau
de scrutin sur la manière dont un votant
est sur le point de voter ou a voté à ce
bureau; ou
e) étant présent lors du dépouillement du
scrutin, ne maintient pas et n'aide pas à
maintenir le secret du vote, ou cherche à y
découvrir la manière dont un vote quelcon-
que est donné dans un bulletin particulier,
ou communique des renseignements obtenus
à cet égard ;
c. 30, art. 84.

**85.** Quiconque,
a) directement ou indirectement induit un
électeur à exhiber son bulletin de vote après
qu'il l'a marqué, pour faire savoir à
quelqu'un la manière dont il l'a ainsi
marqué ;
b) gêne ou tente de gêner un électeur au
moment où il marque son bulletin ou tente
d'obtenir par ailleurs, au bureau de scrutin,
des renseignements sur la manière dont est
sur le point de voter ou dont a voté un
électeur à ce bureau ; ou
c) communique en tout temps à quelqu'un
des renseignements obtenus à un bureau de
scrutin sur la manière dont est sur le point
de voter ou dont a voté un électeur à ce
bureau de scrutin ;
est passible d'une amende d'au plus deux
cents dollars, et, à défaut de paiement, d'un
emprisonnement d'au plus six mois, avec ou
sans travaux forcés. S.R., c. 30, art. 85.

**86.** Toute personne qui, se trouvant dans
un rayon d'un demi-mille d'un bureau de
votation un jour où un scrutin est commencé,
tenu, ou pendant lequel il y est procédé, et
ayant entre ses mains ou en sa propre
possession une arme à feu, une épée, un bâton,
un assommoir ou une autre arme offensive,
refuse de remettre cette arme à un officier
rapporteur ou à un sous-officier rapporteur
qui en fait la demande, est passible d'une
amende d'au plus cent dollars, et, à défaut de
paiement, d'un emprisonnement d'au plus
trois mois. S.R., c. 30, art. 86.

**87.** Quiconque vend ou donne dans un
1 * . 1 . .
hôtel, une taverne, un magasin ou autre
endroit situé dans les limites d'un arrondisse-
ment de scrutin, de la boisson enivrante, de
l'alcool, de la liqueur fermentée ou de la
boisson forte à quelque moment que ce soit le
jour où est commencé ou tenu un scrutin, ou
pendant lequel il y est procédé, est passible,
pour chaque contravention, d'une amende de
cent dollars, et, à défaut de paiement de cette
amende, d'un emprisonnement d'au plus six
mois à la discrétion de la cour ou du juge.
S.R., c. 30, art. 87.

**88.** Est coupable de voies de fait avec
circonstances aggravantes et puni en consé-
quence quiconque, le jour où un scrutin
y
approche dans un rayon d'un mille de
l'endroit où se tient le scrutin pour cet
arrondissement, à moins qu'il ne soit appelé
à le faire par l'autorité compétente;
est coupable d'un acte criminel et passible
d'une amende de cent dollars au plus ou d'un
emprisonnement d'au plus trois mois, ou à la
fois de l'amende et de l'emprisonnement à la
discrétion de la cour. S.R., c. 30, art. 89.

**90.** Quiconque,
a) directement ou indirectement, person-
nellement ou par l'intermédiaire d'un autre
agissant en son nom, donne, prête, convient
de donner ou de prêter, offre, promet de
l'argent ou une considération valable, ou
promet de procurer ou de chercher à procurer
de l'argent ou autre considération valable,
à un électeur ou pour le compte de ce
dernier, à une personne au nom d'un
électeur ou pour le compte de celle-ci, ou à
une personne ou pour son compte, en vue
d'induire un électeur à voter ou à s'abstenir
de voter, ou malhonnêtement commet un
des actes susdits parce que cet électeur a
voté ou s'est abstenu de voter à un scrutin
tenu sous le régime de la présente Partie ;
6) directement ou indirectement, person-
nellement ou par l'intermédiaire d'un autre
agissant en son nom, donne, procure,
convient de donner ou de procurer, ou offre
ou promet, quelque charge, place ou emploi
à un électeur ou pour le compte de ce
dernier, ou à une autre personne ou pour le
compte de celle-ci, en vue d'induire cet
électeur à voter ou à s'abstenir de voter, ou
malhonnêtement commet un des actes
susdits parce que cet électeur a voté ou s'est
abstenu de voter à un scrutin tenu sous le
régime de la présente Partie ;
c) directement ou indirectement, personnel-
lement ou par l'intermédiaire d'un autre
agissant en son nom, fait quelque don, prêt,
offre, promesse, acquisition ou convention,
ainsi qu'il est prévu ci-dessus, à une personne
ou pour le compte de cette dernière, en vue
de l'induire à obtenir ou essayer d'obtenir,
ou à empêcher ou essayer d'empêcher,
l'adoption d'une pétition visée par la
présente Partie, ou à obtenir ou essayer
d'obtenir le vote d'un électeur, ou à
empêcher ou essayer d'empêcher un électeur
de voter, à un scrutin tenu sous le régime
de la présente Partie ;
d) à l'occasion ou en conséquence d'un
semblable don, prêt, offre, promesse, acqui-
sition ou convention, obtient ou empêche,
ou prend l'engagement, promet, ou essaie
d'obtenir ou d'empêcher, l'adoption d'une
pétition prévue dans la présente Partie ou
le vote d'un électeur à un scrutin tenu aux
termes de ladite Partie ; ou
e) avance ou paie ou fait payer une somme
d'argent à une personne ou pour l'usage de
cette dernière dans l'intention que cette
somme soit dépensée, en totalité ou en
partie, à la corruption des électeurs ou à
des manœuvres frauduleuses, à un scrutin
tenu aux termes de la présente Partie, ou
sciemment paie ou fait payer à qui que ce
soit une somme d'argent en acquit ou en
remboursement d'une somme employée, en
totalité ou en partie, à la corruption des
électeurs ou à des manœuvTes frauduleuses,
lors d'un scrutin tenu sous le régime de la
présente Partie;
est réputé avoir commis la contravention de
corruption, et est coupable d'un acte criminel.
II est aussi passible d'une amende de deux
cents dollars recouvrable avec tous les frais de
la poursuite par quiconque en réclame le
paiement pour son propre usage et bénéfice ;
mais les dépenses personnelles réelles de tout
agent des intéressés pour ou contre la pétition,
ses dépenses relatives à des services profes-
sionnels effectivement rendus, et les sommes
payées de bonne foi pour le coût raisonnable
des impressions et annonces, sont considérées
comme dépenses légalement faites, et leur
paiement ne constitue point une infraction à
la présente loi. S.R., c. 30, art. 90.

**91.** Les personnes suivantes, savoir :
a) tout votant qui, avant ou pendant les
opérations d'un scrutin tenu sous le régime
de la présente loi, soit directement, soit
indirectement, personnellement ou par l'in-
termédiaire d'un autre agissant pour son
compte, reçoit, agrée ou stipule quelque
somme d'argent, don, prêt ou considération
valable, charge, place ou emploi, pour lui-
même ou pour toute autre personne, pour
voter ou consentir à voter, s'abstenir ou
consentir à s'abstenir de voter, à un scrutin
prévu par la présente Partie ; et
6) quiconque, après un scrutin tenu aux
termes de la présente Partie, directement
ou indirectement, personnellement ou par
l'intermédiaire de quelque autre personne
agissant pour son compte, reçoit quelque
somme d'argent ou considération valable
pour avoir voté ou pour s'être abstenu de
voter, ou pour avoir induit une autre
personne à voter ou à s'abstenir de voter, à
un scrutin prévu par la présente Partie ;
sont réputées avoir commis la contravention
de corruption, et sont coupables d'un acte
criminel et passibles d'une amende de deux
cents dollars, qui peut être recouvrée par toute
personne qui en poursuit le recouvrement,
pour son propre usage, avec tous les frais de
la poursuite. S.R., c. 30, art. 91.

**92.** Quiconque, malhonnêtement, de lui-
même ou par l'intermédiaire d'une autre
personne ou avec cette dernière, par quelques
voies ou moyens employés pour son compte,
en tout temps, avant ou pendant un scrutin
prévu par la présente Partie, directement ou
indirectement, donne ou fournit, ou fait
donner ou fournir, ou concourt à donner ou à
fournir des aliments, boissons, rafraîchisse-
ments ou provisions à une personne ou pour
cette dernière ; ou paie en totalité ou en partie
à celle-ci ou pour son compte toute dépense
occasionnée par ces aliments, boissons, rafraî-
chissements, provisions en vue d'obtenir ou
d'empêcher ou parce qu'elle a obtenu ou
empêché l'adoption d'une pétition visée par
la présente Partie, ou en vue d'influencer
malhonnêtement cette personne ou une autre
à voter ou à s'abstenir de voter lors de la
votation, est coupable de l'infraction dite
action de régaler, et passible d'une amende
de deux cents dollars, qui peut être recouvrée
par celui qui en poursuit le recouvrement,
pour son propre usage, avec tous les frais de
la poursuite, en sus de toute autre peine dont
il est passible en vertu de quelque autre
disposition de la présente loi. S.R., c. 30,
art. 92.

**93.** Quiconque donne à un électeur, le jour
du scrutin, parce que cet électeur a voté ou
est sur le point de voter, quelques mets,
boissons ou rafraîchissements, ou quelque
argent ou billet pour permettre à cet électeur
de se procurer des rafraîchissements, est
coupable d'un acte illégal, et est passible,
pour chaque infraction, d'une amende de
dollars, recouvrable, avec tous les frais de
poursuite, par celui qui en poursuit le
recouvrement, pour son propre compte. S.R.,
c. 30, art. 93.

**94.** Quiconque,
a) directement ou indirectement, person-
nellement ou par l'intermédiaire d'une
autre personne agissant en son nom,
ou menace d'employer la force, la violence
ou la contrainte ;
b) cause ou menace de causer, personnelle-
ment ou par l'intermédiaire d'une autre
personne, quelque blessure, dommage, pré-
judice ou perte ;
c) de quelque manière, a recours à l'intimi-
dation contre quelque personne pour l'in-
duire ou la forcer à voter ou à s'abstenir de
voter, ou parce qu'elle a voté ou s'est
abstenue de voter à un scrutin tenu sous le
régime de la présente Partie ; ou,
d) par enlèvement, violence, artifices ou
manœuvres frauduleuses, empêche ou autre-
ment gêne le libre exercice du droit de vote
d'un électeur, ou, par ces moyens, force,
induit ou décide un électeur, soit à voter,
soit à s'abstenir de voter à un scrutin tenu
sous le régime de la présente Partie ;
est réputé avoir commis la contravention
d'influence illégitime et est coupable d'un
acte criminel ; et il est aussi passible d'une
amende de deux cents dollars, recouvrable
avec tous les frais de la poursuite, par celui
qui en poursuit le recouvrement pour son
propre compte. S.R., c. 30, art. 94.

**95.** (1) Quiconque, dans l'intérêt de l'un
ou l'autre parti, loue ou promet de payer ou
paie, par l'entremise ou l'intermédiaire d'un
agent ou autre personne, les services d'un
cheval, d'un attelage, d'une voiture, d'une
automobile, ou d'un autre véhicule pour
conduire un ou plusieurs électeurs au bureau
de votation ou les en ramener ou les ramener
des environs de ce bureau lors d'un scrutin
tenu sous le régime de la présente Partie ou,
dans l'intérêt de l'un ou l'autre parti, paie,
par l'entremise ou l'intermédiaire d'un agent
ou autre personne, les frais de voyage ou
autres de tout votant à l'aller ou au retour
d'un scrutin tenu sous le régime de la présente
Partie, est réputé coupable d'un acte illégal
et est passible d'une amende de cent
recouvrable par celui qui en poursuit
recouvrement pour son propre compte.
(2) Tout électeur qui loue un cheval.
automobile, charrette, chariot, traîneau, voi-
vue de transporter un ou plusieurs
au bureau de votation ou les en ramener, est
ipso facto privé du droit de voter à ce scrutin
tenu aux termes de la présente Partie, et
encourt, pour chaque contravention, une
amende de cent dollars, recouvrable, pour son
propre usage, par celui qui en poursuit le
recouvrement. S.R., c. 30, art. 95.

**96.** Quiconque, à un scrutin tenu sous
l'autorité de la présente Partie,
a) demande un bulletin de vote au nom
d'une autre personne, que ce nom soit celui
d'une personne vivante ou décédée, ou celui
d'une personne fictive ; ou
b) ayant déjà voté une fois, réclame, en son
propre nom et pour le même scrutin, un
autre bulletin;
est, pour toutes les fins de la présente loi,
coupable de la contravention de supposition
de personne et passible d'une amende d'au
plus deux cents dollars et de l'emprisonnement
pendant six mois au plus. S.R., c. 30, art. 96.

**97.** Tout agent, ou autre personne d'un
•
11, . 11 », ij
parti ou de 1 autre, qui, malhonnêtement, de
lui-même ou par l'intermédiaire d'un autre
agissant pour son compte, ou avec ce dernier,
. , , 11/
contraint ou détermine ou tente de déterminer
quelqu'un à personnifier un électeur ou à
prêter un faux serment dans toute matière où
le serment est requis sous l'autorité de la
présente Partie, est coupable d'un acte
criminel et passible, en sus de toute autre
peine à laquelle il est exposé pour cette
contravention, d'une amende de deux cents
dollars, recouvrable, pour son propre usage,
par quiconque en poursuit le recouvrement.
S.R., c. 30, art. 97.

**98.** Les infractions dites corruption, action
de régaler ou influence illégitime, la supposi-
tion de personne ou la subornation de
supposition de personne, ou toute contraven-
tion volontaire à l'un des articles 90 à 97, sont
des manœuvres corruptrices au sens de la
présente loi. S.R., c. 30, art. 98.

**99.** Quiconque,
a) fabrique ou contrefait, ou frauduleuse-
ment altère, efface ou détruit quelque
bulletin de vote ou le paraphe du
officier rapporteur qui y est apposé ;
b) fournit, sans autorité, quelque bulletin
de vote à qui que ce soit ;
c) dépose frauduleusement dans une boîte
de scrutin quelque papier autre que
bulletin de vote que la loi l'autorise à
déposer ;
d) emporte frauduleusement d'un bureau
de scrutin quelque bulletin de vote ;
e) sans autorisation régulière, détruit,
prend, ouvre ou autrement manipule quel-
que boîte de scrutin, ou quelque paquet de
bulletins alors en usage aux fins du scrutin ;
ou
f) tente de commettre quelqu'une des infrac-
tions spécifiées dans le présent article ;
est coupable d'un acte criminel et passible,
s'il est un officier rapporteur ou sous-officier
rapporteur ou autre fonctionnaire employé à
la tenue du scrutin, d'une amende d'au plus
mille dollars, ou, à défaut du paiement de
l'amende, d'un emprisonnement de moins de
deux ans, avec ou sans travaux forcés, et, s'il
est une autre personne, d'une amende n'excé-
dant pas cinq cents dollars, ou à défaut du
paiement de l'amende, d'un emprisonnement
d'au plus six mois, avec ou sans travaux
forcés. S.R., c. 30, art. 99.

**100.** Tout officier rapporteur ou sous-
officier rapporteur qui refuse ou néglige
d'accomplir quelqu'une des obligations ou
formalités requises de lui par la présente
Partie, est passible, pour chaque refus ou
négligence de cette nature, d'une amende de
deux cents dollars, qui peut être recouvrée
par quiconque en poursuit le recouvrement,
pour son propre usage. S.R., c. 30, art. 100.

**101.** Tout fonctionnaire qui se rend cou-
pable de quelque contravention volontaire,
ou de quelque acte ou omission volontaire en
contravention à la présente Partie, est passible
envers toute personne lésée par cette contra-
vention, par cet acte ou par cette omission,
en sus du montant de tous dommages-intérêts
réellement causés à cette personne, d'une
amende n'excédant pas cinq cents dollars.
S.R., c. 30, art. 101.
Procédure

**102.** (1) Toutes les peines et confiscations.
autres que les amendes dans les cas d'actes
criminels imposées par la présente Partie, sont
applicables ou recouvrables, avec tous les frais
de la poursuite, sur dénonciation ou par toute
personne qui en fait la poursuite au moyen
d'une action en recouvrement de dette,
toute cour compétente de la province où la
cause de l'action a pris naissance; et, si le
contrevenant néglige d'acquitter, dans le délai
fixé par la cour, la somme qu'il a été condamné
à payer, il est incarcéré dans la prison
commune du comté ou du district, pendant
une période de moins de deux ans, si aucune
autre période d'emprisonnement à ce sujet
n'est spécialement prévue aux présentes, à
moins que cette amende et les frais ne soient
plus tôt payés; et cet emprisonnement peut
être avec travaux forcés quand la présente loi
l'autorise expressément.
(2) Aucune poursuite, ni dénonciation pour
le recouvrement d'une telle peine ou confis-
cation ne doit être intentée avant que le
demandeur ait fourni bonne et suffisante
caution au montant de cinquante dollars,
pour indemniser le défendeur des frais de sa
défense si le poursuivant est condamné à les
payer. S.R., c. 30, art. 102.

**103.** Il suffit que le demandeur, dans toute
action ou poursuite intentée sous l'autorité
de la présente Partie, allègue dans sa
plaidoirie ou dans sa déclaration que le
défendeur lui doit la somme d'argent qu'il
réclame ; qu'il allègue la contravention parti-
culière à l'égard de laquelle l'action ou
poursuite est intentée, et déclare que le
défendeur a agi en contravention à la présente
Partie. S.R., c. 30, art. 103.

**104.** Toute poursuite pour un acte criminel
aux termes de la présente Partie, ainsi que
toute action, réclamation ou procédure à
l'égard d'une amende que la présente Partie
accorde à la personne qui en poursuit le
recouvrement, doit être intentée au plus tard
six mois après la contravention, sauf empê-
chement dû au fait que le défendeur s'est
soustrait à la juridiction du tribunal, et, une
fois commencée, elle doit être continuée et
poursuivie sans retard volontaire. S.R., c. 30,
art. 104.
Dispositions générales

**105.** Nul scrutin, sous le régime de la
présente Partie, ne peut être annulé en raison
de l 'inaccomplissement des formalités prescri-
tes par la présente Partie pour les opérations
du scrutin ou le dépouillement du scrutin,
en raison d'erreur dans l'emploi des formules,
s'il apparaît au tribunal saisi de l'affaire que
les opérations du scrutin ont été conduites
conformément aux principes établis par la
présente Partie, et que cet inaccomplissement
ou cette erreur n'a pas vicié le résultat du
scrutin. S.R., c. 30, art. 105.

**106.** (1) Sous réserv-e de ce qui précède et
afin de faire disparaître tous les doutes, il est
déclaré que les cours supérieures d'archives
qui jugent les actions civiles dans les diffé-
rentes provinces ont respectivement juridic-
tion pour juger toute action intentée afin de
faire annuler les procédures concernant un
scrutin tenu en exécution de la présente
Partie, et pour déclarer nulles lesdites procé-
dures.
(2) Tout électeur autorisé à voter en vertu
de la présente loi dans une cité ou comté où
un scrutin a eu lieu en exécution de la
présente Partie, peut être demandeur dans
toute action semblable ; mais avant d'intenter
son action, il doit publier, durant deux
semaines, un avis dans deux journaux publiés
dans la cité ou le comté où le scrutin a eu
lieu, ou s'il n'existe qu'un journal publié dans
ladite cité ou ledit comté, alors dans ce
journal et dans un journal dont le lieu de
publication est le plus proche de ladite cité
ou dudit comté, ou s'il n'y a pas de journal
dans ladite cité ou ledit comté, alors dans
deux journaux dont le lieu de publication est
le plus proche de ladite cité ou dudit comté ;
cette publication doit être faite dans les
langues française et anglaise dans une cité ou
dans un comté oii il existe un journal publié
dans chacune de ces langues, et ledit avis
peut être suivant la formule Z.
(3) Quiconque désire s'opposer à ces procé-
dures peut alors signifier sa comparution
devant cette cour; cette signification peut
être suivant la formule AA et cette personne
est alors la défenderesse dans toutes semblables
poursuites projetées.
(4) Lorsque plus d'une personne signifie
comparution, la cour doit émettre une ordon-
nance pour grouper les défenses et unir les
contestations, ou donner les instructions qui
peuvent être nécessaires dans l'espèce afin
d'éviter des embarras au demandeur ou des
frais ou dépenses inutiles.
(5) Nulle action semblable ne doit être
intentée avant que le plaignant ait fourni,
pour le paiement des frais, une garantie
suffisante aux yeux de la cour devant laquelle
il se propose d'intenter son action; et nulle
action semblable ne doit être intentée après
l'expiration de six mois à compter de la date
du scrutin. S.R., c. 30, art. 106.

**107.** Nulle personne n'est exemptée de
repondre , , aux questions qui lui 1 • sont i posées '
dans une action, poursuite ou autre procédure
devant une cour, ou devant un juge, commis-
saire ou autre tribunal, au sujet d'un scrutin
tenu sous le régime de la présente Partie, ou
de la conduite de quelque personne à ce
scrutin, ou y ayant trait, en raison de quelque
privilège ou parce que la réponse à ces
questions tendrait à incriminer le déposant ;
mais nulle réponse donnée par une personne
qui réclame le droit d'être exemptée de
répondre en raison de quelque privilège ou
parce que cette réponse tendrait à l'incriminer,
ne peut être invoquée à son préjudice dans
une procédure criminelle intentée contre elle,
à moins que ce ne soit dans un acte
d'accusation pour parjure, si le juge, le
commissaire ou le président du tribunal a
donné au témoin un certificat attestant qu'il
a réclamé le droit d'être exempté de répondre
pour l'une ou pour l'autre des raisons susdites,
et qu'il a fait des réponses complètes et
véridiques à la satisfaction du juge, du
commissaire ou du tribunal. S.R., c. 30,
art. 107.

**108.** (1) Tous contrats, promesses ou con-
. • ' i ' 4. 4. ^
ventions non encore exécutes se rapportant a
un scrutin tenu aux termes de la présente
Partie, ou en résultant ou en dépendant de
quelque manière, même pour le paiement de
dépenses légitimes ou l'exécution de choses
licites, sont nuls en loi.
(2) Le présent article ne permet à personne
de recouvrer ce qu'il a payé pour des dépenses
légitimes relatives à ce scrutin. S.R., c. 30,
art. 108.

**109.** Si, dans un comté ou dans une cité.
la moitié au moins de tous les votes déposés
ont été contre l'adoption d'une pétition
comprise, comme il est susdit, dans un avis et
dans une proclamation visés par la présente
Partie, aucune pétition semblable ne doit être
soumise au vote des électeurs de ce comté ou
de cette cité pendant les trois ans qui suivent
le jour où ce vote a été pris. S.R., c.
art. 109.
Décret pour mise en vigueur

**110.** (1) Lorsqu'une pétition incorporée.
comme il est susdit, dans un avis et dans une
proclamation prévus dans la présente Partie,
a été adoptée par les électeurs du comté ou
de la cité qu'elle vise et concerne, le gouverneur
en conseil peut, en tout temps après l'expira-
tion de soixante jours à compter de celui de
cette adoption, par un décret publié dans la
Gazette du Canada, déclarer que la Partie II
est applicable et en vigueur dans ce comté ou
dans cette cité, à dater du jour de l'expiration
des licences annuelles ou semi-annuelles alors
existantes pour la vente des boissons enivran-
tes dans ce comté ou dans cette cité, pourvu
que ce jour soit de quatre-vingt-dix jours au
moins postérieur à celui du décret ; sinon, à
dater de cette même époque l'année suivante ;
et à compter de ce jour-là, la Partie II devient
exécutoire, en conséquence, dans ce comté ou
dans cette cité, sauf révocation ci-après prévue
de ce décret.
(2) Si, dans un comté ou dans une cité, il
n'y a pas de licences existantes lors de
l'adoption de la pétition mentionnée dans la
présente Partie, la Partie II devient et est
exécutoire dans le comté ou dans la cité, après
l'expiration de trente jours à compter de la
date d'un décret à cet effet, publié dans la
Gazette du Canada. S.R., c. 30, art. 110.
Révocation du décret

**111.** (1) Nul décret rendu sous le régime
de la présente Partie ne peut être révoqué
qu'après l'expiration de trois ans à compter
du jour où la Partie II est entrée en vigueur
en vertu de ce décret.
(2) Nulle pétition pour la révocation d'un
décret qui déclare en vigueur la Partie II ne
peut être soumise aux votes des électeurs plus
tôt que trente jours avant l'expiration des
trois ans à dater de l'entrée en vigueur de la
Partie II dans un comté ou dans une cité.
S.R., c. 30, art. 111.

**112.** Une pétition au gouverneur en con-
seil, demandant la révocation de tout décret
, .
rendu pour la mise en vigueur de la Partie II,
peut être rédigée suivant la formule M ou
une formule analogue. S.R., c. 30, art. 112.

**113.** Cette pétition peut être incorporée,
comme dans la formule M, dans un avis écrit
adressé au secrétaire d'Etat du Canada et
signé par des électeurs d'un comté ou d'une
cité, portant que les signataires désirent que
les votes de ceux des électeurs qui, sous le
régime des dispositions de la présente Partie,
ont droit de voter pour la mise en vigueur de
la Partie II, soient pris pour et contre la
révocation du décret qui met en vigueur la
Partie II. S.R., c. 30, art. 113.

**114.** Les dispositions de la présente Partie
/ 1 > • I
quant aux procédures a suivre pour la mise
en vigueur de la Partie II, y compris les
dispositions relatives au mode d'obtention
d'un scrutin, aux officiers rapporteurs et à
leurs fonctions, au scrutin et aux procédures
qui suivent le scrutin, à l'addition des votes
ainsi qu'aux rapports et au secret du scrutin,
au maintien de la paix et du bon ordre, à
l'empêchement des manœuvres corruptrices et
autres actes illégaux, ainsi qu'à la procédure,
sauf la partie desdites dispositions qui
s'applique à la forme et au fond de la pétition
à cet égard, et à la forme et au fond du
bulletin et des instructions imprimés à fournir
aux sous-officiers rapporteurs, s'appliquent
mutatis mutandis à tout cas d'une pétition et
d'un avis pour la révocation d'un décret sous
l'autorité de la présente Partie, et à toutes les
procédures à prendre et à suivre à ce sujet, de
même qu'aux pouvoirs à exercer et aux
contraventions qui peuvent se commettre ainsi
qu'aux amendes et punitions qui peuvent être
encourues au cours et au sujet de ces
procédures. S.R., c. 30, art. 114.

**115.** Pour le scrutin sur la révocation d'un
semblable décret, le bulletin de chaque
électeur est un papier imprimé, appelé bulletin
de vote en la présente Partie, avec un talon,
et le bulletin de vote et son talon doivent être
conformes à la formule N. Sur ce bulletin de
vote, les mots «Contre la loi» sont imprimés
en encre rouge, et les mots «Pour la loi» en
encre noire; et les instructions imprimées à
remettre aux sous-officiers rapporteurs sont
rédigées selon la formule 0. S.R., c. 30,
art. 115.

**116.** Lorsqu'une pétition pour la révoca-
tion d'un décret mettant en vigueur ° la
II est adoptée par les électeurs du comté ou
de la cité auquel ou à laquelle elle se rapporte,
le gouverneur en conseil peut en tout temps,
après l'expiration de trente jours à compter
du jour de cette adoption, par décret publié
dans la Gazette du Canada, déclarer que la
Partie II cesse d'être en vigueur ; et, à compter
de ce jour, la Partie II cesse d'être exécutoire
dans ledit comté ou dans ladite cité. S.R., c.
30, art. 116.
Abrogation de règlements établis sous l'autorité
de la Loi de Tempérance de 1864, et
abrogation de certains articles de cette
loi

**117.** (1) Si une pétition au gouverneur en
conseil, demandant la révocation d'un règle-
ment établi par le conseil d'un comté ou d'une
cité, dans les provinces d'Ontario ou de
  ,, ,, . , ,, ...
Québec, sous 1 autorité et pour 1 application
du chapitre 18 des Statuts de la ci-devant
Province du Canada, 1864, connu sous le titre
de Loi de Tempérance de 1864, est incorporée
dans un avis adressé au secrétaire d'Etat du
Canada et signée par un quart au moins des
électeurs de ce comté ou de cette cité, et si les
procédures prescrites par la présente Partie
en cas d'avis et de pétition pour la mise en
vigueur de la Partie II ont été prises
relativement à cette pétition en révocation, et
que la majorité des votes déposés au scrutin
ait été exprimée en faveur de cette pétition,
le gouverneur en conseil peut, par un décret,
révoquer le règlement, et, en conséquence, ce
règlement est révoqué à dater du jour de la
publication de ce décret dans la Gazette du
Canada.
(2) Toutes les dispositions des articles
précédents de la présente Partie s'appliquent,
mutatis mutandis, à toute pétition et avis en
vue de la révocation d'un tel règlement, aux
procédures subséquentes relatives à cette
pétition, et aux pouvoirs à exercer, aux
contraventions qui peuvent se commettre et
aux peines qui peuvent être encourues au
cours et au sujet de ces procédures.
(3) Les dispositions du présent article
s'appliquent aux comtés qui ont été divisés

## PARTIE II

## COMMERCE DE BOISSON ENIVRANTE
Interdiction

**118.** (1) A compter du jour où la présente
•
T> i ^ i ^ ' i • J
Partie entre en vigueur et est exécutoire dans
un comté ou une cité et tant qu'elle continue
d'y être en vigueur, aucune personne ne peut,
excepté dans les cas spéciaux prévus en la
présente Partie, personnellement ou par
l'intermédiaire de son commis, son serviteur
ou son agent,
a) exposer ou avoir en vente, dans le comté
ou la cité, des boissons enivrantes ;
6) directement ou indirectement, sous quel-
que prétexte, ou par un moyen quelconque,
dans ledit comté ou ladite cité, vendre ou
troquer ou, en considération de l'achat d'un
autre bien, donner à un autre des boissons
enivrantes ;
c) envoyer, expédier, apporter ou introduire
ou faire envoyer, expédier, apporter ou
introduire dans ledit comté ou ladite cité,
des boissons enivrantes ; ni
d) délivrer à un consignataire ou à une
autre personne, ni déposer en magasin ou
en entrepôt, ni garder en vue de livraison,
des boissons enivrantes ainsi envoyées,
expédiées, apportées ou introduites.
(2) Les alinéas (l)c) et d) ne s'appliquent
pas aux boissons enivrantes envoyées, expé-
diées, apportées ou portées à une personne
pour son usage personnel ou celui de sa
famille, à moins que le prix des boissons ainsi
envoyées, expédiées, apportées ou portées ne
doive être remis, dans ledit comté ou ladite
cité, à la personne qui en fait la livraison, à
son commis, son serviteur ou agent ou à son
maître ou patron, si la personne qui en fait la
livraison est elle-même un serviteur ou un
agent.
(3) Nulle chose faite en violation du présent
article n'est rendue légale parce qu'il a été
accordé
a) une licence à un distillateur ou brasseur ;
b) une licence pour le débit à bord d'un
bateau à vapeur ou autre navire, d'eau-de-
vie, rhum, whisky ou autres spiritueux, vin,
aie, bière, porter, cidre ou autres
vineuses ou fermentées ;
c) une licence pour le débit, à bord
bateau à vapeur ou autre navire, de
vie, rhum, whisky ou autres liqueurs
spiritueuses ; ou
d) une licence de quelque autre description
que ce soit. S.R., c. 30, art. 118.
1 19. La vente du vin pour usages exclusi-
vement sacramentels peut, sur certificat d'un
ecclésiastique, affirmant que le vin est destiné
à ces usages, se faire par les pharmaciens et
marchands qui y sont spécialement autorisés
par le lieutenant-gouverneur de chaque pro-
vince ; mais le nombre de ces pharmaciens et
marchands autorisés ne peut dépasser un pour
chaque township ou paroisse, ni deux pour
chaque ville, ni un pour chaque quatre mille
habitants dans chaque cité. S.R., c. 30,
art. 119.

**120.** (1) La vente de liqueurs enivrantes,
soit pour des fins exclusivement médicinales,
soit pour quelque emploi bona fide dans un
art ou dans une industrie, peut se faire par
toute personne qui y est dûment autorisée;
mais quand ces liqueurs enivrantes sont
vendues pour des usages médicinaux, elles
doivent être enlevées du local de vente, et
cette vente ne doit se faire que sur certificat
d'un médecin légalement qualifié, non inté-
ressé dans la vente, déclarant que la liqueur
a été prescrite à la personne y dénommée.
(2) Lorsque cette vente a lieu pour un
emploi quelconque dans un art ou dans une
industrie, elle ne peut se faire que sur certificat
de la bonne foi de la demande, signé de deux
juges de paix et accompagné de l'affirmation
de l'acheteur déclarant que la liqueur doit
être employée seulement aux usages spécifiés
dans cette affirmation.
(3) Le vendeur conserve ces certificats en
liasse, tient registre de toutes ces ventes, en y
indiquant les noms des acheteurs et les
quantités vendues, et adresse un relevé annuel
de ces ventes, le 31 décembre, chaque année,
au percepteur des douanes dans la division
duquel est situé le comté ou la cité. S.R., c.
30, art. 120.

**121.** Tout producteur de cidre du comté
ou de la cité peut, ^ dans son établissement, ' et
.
tout distillateur ou brasseur autorisé dont la
distillerie ou la brasserie est dans les limites
d'un comté ou d'une cité, peut, à cette
distillerie ou brasserie, mettre et avoir en
vente les boissons qu'il y a fabriquées, et non
d'autres ; il peut les y vendre, mais seulement
en quantités d'au moins dix gallons, ou, s'il
s'agit d'ale ou de bière, d'au moins huit
gallons à la fois, et seulement aux pharmaciens
et marchands autorisés comme il est susdit,
ou à une personne qui, selon son avis
raisonnablement motivé, transportera sans
délai la boisson hors des limites du comté ou
de la cité et de tout comté ou cité adjacents
où la présente Partie est alors en vigueur, et
ne la transportera pas, ne l'enverra pas ou ne
la fera pas transporter ou envoyer dans
quelque cité ou comté dans lesquels elle sera
trafiquée en contravention à quelque loi
provinciale en vigueur dans cette cité ou ce
comté ; et toute boisson ainsi vendue doit être
enlevée et emportée en totalité, par quantités
d'au moins dix gallons ou, s'il s'agit d'ale ou
de bière, d'au moins huit gallons à la fois.
S.R., c. 30, art. 121.

**122.** Toute compagnie constituée en cor-
poration et autorisée par la loi à se livrer à
l'entreprise de la culture de la vigne, de la
fabrication et de la vente du vin et autres
liqueurs tirées du raisin, qui a sa fabrique
dans ce comté ou cette cité, peut y mettre et
y avoir en vente les boissons qu'elle y fabrique,
et non d'autres; et elle peut y vendre ces
boissons, mais seulement en quantités d'au
moins dix gallons à la fois, et seulement aux
pharmaciens et aux marchands autorisés
comme il est susdit, ou aux personnes qui,
selon son avis raisonnablement motivé, trans-
porteront sans délai les boissons hors des
limites du comté ou de la cité et de tout
comté ou cité adjacents où est alors en vigueur
la présente Partie et ne la transporteront pas,
ne l'enverront pas ou ne la feront pas
transporter ou envoyer dans quelque cité ou
comté dans lesquels elle sera trafiquée en
contravention à quelque loi provinciale en
vigueur dans cette cité ou ce comté ; et toute
boisson ainsi vendue doit être enlevée et
emportée en totalité, par quantités d'au moins
dix gallons à la fois. S.R., c. 30, art. 122.

**123.** Les fabricants de vins indigènes purs.
obtenus de raisins récoltés par eux au Canada,
peuvent, lorsqu'ils y sont autorisés par licence
du conseil municipal ou d'une autre autorité
dans le ressort de laquelle se fait cette
fabrication, vendre leurs vins au lieu de
fabrication en quantités d'au moins dix
gallons à la fois, à moins que ce vin ne soit
vendu pour servir à des usages
ou médicinaux, auquel cas ils peuvent le
vendre en toute quantité, depuis un gallon
jusqu'à dix. S.R., c. 30, art. 123.

**124.** Tout commerçant ou marchand exclu-
^ j » ^ j. ' ^
sivement en gros, qui est dûment autorise a
vendre des boissons en gros, et qui a son
magasin ou son établissement de commerce
dans ce comté ou cette cité, peut y avoir en
vente et y vendre des boissons enivTantes,
mais seulement en quantités d'au moins dix
gallons à la fois, et seulement aux pharmaciens
et marchands autorisés comme il est susdit,
ou aux personnes qui, selon son avis raison-
nablement motivé, transporteront sans délai
la boisson hors des limites du comté ou de la
cité et de tout comté ou cité adjacents où la
présente Partie est alors en vigueur, ne la
transporteront pas, ne l'enverront pas ou ne
la feront pas transporter ou envoyer dans
quelque cité ou comté dans lesquels elle sera
trafiquée en contravention à quelque loi
provinciale en vigueur dans cette cité ou ce
comté; et toute boisson ainsi vendue doit être
enlevée et emportée en totalité, en quantités
d'au moins dix gallons à la fois. S.R., c. 30,
art. 124.

**125.** Dans toute poursuite exercée contre
un producteur, distillateur, brasseur, fabricant,
commerçant ou marchand, pour quelque
contravention à la présente Partie, le défen-
deur doit justifier d'une manière satisfaisante
qu'il avait bonne raison de croire que la
boisson vendue par lui serait transportée sans
délai au-delà des limites du comté ou de la
cité et de tout comté ou cité adjacents où la
présente Partie est alors en vigueur, pour être
consommée hors de leur territoire, et que cette
boisson ne serait pas transportée ni envoyée
dans quelque cité ou comté et n'y serait pas
trafiquée en contravention à quelque loi
provinciale en vigueur dans cette cité ou ce
comté. S.R., c. 30, art. 125.

**126.** (1) Nulle disposition de la présente
vendues pour des fins médicinales seule-
ment;
b) tout médicament breveté, à moins que le
vendeur ne sache que ce médicament breveté
peut être employé comme un breuvage dont
la vente constitue une contravention à la
présente loi ;
c) de l'eau de Cologne, tafia de laurier (bay
rhum) ou autres articles de parfumerie,
lotions, extraits, vernis, teintures ou autres
préparations pharmaceutiques contenant de
l'alcool, mais non destinées à être employées
comme breuvages ;
d) de l'alcool méthylique pour des usages
pharmaceutiques, chimiques ou mécani-
ques;
e) des liqueurs spiritueuses ou de l'alcool
pour des fins exclusivement médicinales, ou
pour usage bona fide dans quelque art,
industrie ou fabrication; mais lorsque ces
liqueurs spiritueuses ou cet alcool sont
vendus pour des fins médicinales, ils ne
doivent pas excéder en quantité dix onces
à la fois, et sont enlevés du lieu d'achat, et
la vente en est faite sur production d'un
certificat ou d'une ordonnance d'un médecin
légalement qualifié, déclarant que ces
liqueurs ou cet alcool ont été prescrits pour
la personne y dénommée ; et lorsque ces
liqueurs ou cet alcool sont vendus pour être
employés dans quelque art, commerce ou
manufacture, cette vente ne doit être faite
que sur production d'un certificat signé par
deux juges de paix attestant que la demande
est faite de bonne foi, et accompagné de la
déclaration du requérant portant que ces
liqueurs ou cet alcool ne doivent être
employés que pour les fins indiquées dans
la demande.
(2) Le vendeur doit mettre en liasse tous
ces certificats et ordonnances, et inscrire
chacune de ces ventes dans un livre tenu à cet
effet, indiquant le nom et l'adresse de
l'acheteur, la quantité de liqueur ou d'alcool
ainsi vendue, le nom et l'adresse du médecin
qui a prescrit la liqueur et de la personne
pour qui elle est requise, et des juges de paix
dont les noms sont apposés au certificat ci-
dessus mentionné, ainsi que la fin pour
laquelle la liqueur ou l'alcool est requis.
(3) Ces liasses et livres peuvent en tout
temps convenable être examinés par l'inspec-
teur du comté ou du district.
(4) Le vendeur doit faire un rapport annuel
de toutes ces ventes le 31 décembre de
année au percepteur des douanes dans la
division du revenu duquel se trouve le comté
ou le district. S.R., c. 30, art. 126.
Contraventions et peines

**127.** Tout médecin légalement qualifié
qui, pour d'autres fins que des fins non
strictement médicales, donne, sous l'autorité
de la présente Partie, un certificat attestant
que la liqueur enivrante qui y est mentionnée
a été prescrite pour la personne y dénommée,
est passible, après déclaration sommaire de
culpabilité, pour la première contravention,
d'une amende de vingt dollars, et, pour toute
récidive, d'une amende de quarante dollars.
S.R., c. 30, art. 127.

## PARTIE III

## DES CONTRAVENTIONS
Peines et poursuites

**128.** (1) Quiconque, personnellement ou
1 1 ^ ' j • • j
par 1 intermédiaire de son commis, son
serviteur ou son agent, en violation de la
Partie II,
a) expose ou a en vente des boissons
enivrantes; ou
b) directement ou indirectement, sous quel-
que prétexte ou par un moyen quelconque,
vend ou troque ou, en considération de
l'achat d'une autre chose, donne à qui que
ce soit, des boissons enivrantes; ou
c) envoie, expédie, apporte ou introduit ou
fait envoyer, expédier, apporter ou intro-
duire dans un comté ou dans une cité, des
boissons enivrantes ; ou
d) délivre à un consignataire ou à une autre
personne, ou dépose en magasin ou en
entrepôt, ou garde en vue de livraison
quelques boissons eni\Tantes ainsi envoyées,
expédiées, apportées ou introduites;
est passible, sur déclaration sommaire de
culpabilité, pour la première contravention,
d'une amende de cinquante dollars au moins
et de cent dollars au plus, ou de l'emprison-
nement pendant un mois au plus, avec ou
sans travaux forcés, et, pour la seconde
contravention, et toute contravention ulté-
rieure, de l'emprisonnement pendant quatre
mois au plus, avec ou sans travaux forcés.
(2) Quiconque, en violation de la Partie II,
étant à l'emploi ou sur la propriété d'un
autre,
a) expose ou a ainsi en vente des boissons
enivrantes; ou
b) vend, troque ou donne ainsi des boissons
enivrantes; ou
c) envoie, expédie, apporte ou introduit ou
fait envoyer, expédier, apporter ou intro-
duire, ainsi, des boissons enivrantes ; ou
d) délivre, dépose en magasin ou entrepôt
ou garde ainsi des boissons enivrantes ;
est coupable au même titre que le principal
contrevenant et passible, sur déclaration
sommaire de culpabilité, de la même peine
ou punition.
(3) Toutes boissons enivrantes au sujet
desquelles la contravention a été commise, et
tous barillets, barils, caisses, bouteilles, colis
ou contenants quelconques qui les contiennent,
sont confisqués.
(4) Des poursuites pour toutes contraven-
tions visées par l'alinéa (l)c), ou visées par
l'alinéa (2)c), peuvent être intentées et
exercées, et une déclaration de culpabilité
peut être obtenue dans la cité, la ville ou
autre municipalité d'où les boissons enivrantes
sont envoyées, expédiées, apportées ou intro-
duites comme il est susdit, ou dans la cité,
ville ou autre municipalité dans laquelle les
boissons enivrantes sont envoyées, expédiées,
apportées ou introduites. S.R., c. 30, art. 128.

**129.** Si une personne, déclarée coupable
d'une contravention à une disposition de la
Partie II, est par la suite déclarée coupable
d'une infraction à la même ou à toute autre
disposition de ladite Partie, une telle décla-
ration de culpabilité est réputée viser une
deuxième infraction au sens de l'article 128,
et cette personne peut être traitée et punie en
conséquence, bien qu'il s'agisse dans les deux
cas d'actes de nature différente; et, si plus
tard cette personne est de nouveau déclarée
coupable d'une infraction à une disposition
de la Partie II, que cette infraction soit
semblable ou non aux premières, la déclaration
de culpabilité en ce cas est pareillement
réputée une déclaration de culpabilité visant
une troisième infraction au sens de l'article
qui précède, et cette personne peut être
ces amendes ou en application de ces
peuvent être exercées par le percepteur
douanes, ou en son nom, dans le district
officiel duquel l'infraction a été commise, ou
par toute autre personne ou en son nom. S.R.,
c. 30, art. 130.
13 1. Le percepteur des douanes doit exer-
cer cette poursuite chaque fois qu'il a raison
de croire qu'une contravention a été commise,
que l'accusation peut être prouvée, et qu'elle
ne l'exposerait pas à une trop grande
responsabilité en l'espèce. S.R., c. 30, art. 131.

**132.** Ces poursuites peuvent être intentées
devant tout juge des sessions de la paix,
recorder, magistrat de police, magistrat sti-
pendiaire, magistrat siégeant, deux juges de
paix, ou devant un magistrat revêtu des
pouvoirs ou de l'autorité de deux juges de
paix ou plus ayant juridiction dans la localité
oii la contravention a été commise. S.R., c. 30,
art. 132.

**133.** Si la poursuite est portée devant un
juge des sessions de la paix, recorder, magistrat
de police, magistrat stipendiaire, magistrat
siégeant, ou magistrat revêtu des pouvoirs ou
de l'autorité de deux juges de paix ou plus,
nul autre juge de paix ne peut siéger ni
prendre part au jugement de l'affaire. S.R., c.
30, art. 133.

**134.** (1) S'il est projeté d'exercer des pour-
suites devant deux juges de paix, l'un d'eux
peut faire tous actes, et recevoir toutes
procédures, antérieurs à l'audition de la cause
et du procès.
(2) En pareil cas, nul autre juge de paix
que les deux juges de paix devant lesquels il
est projeté de porter la plainte ne peut siéger
ni prendre part au jugement de l'affaire, sauf
en l'absence de tous deux ou de l'un d'entre
eux, et, dans le premier cas, seulement avec
l'assentiment du poursuivant, ou, dans le
second cas, seulement avec l'assentiment de
celui des deux juges de paix qui est présent.
S.R., c. 30, art. 134.

**135.** Toute poursuite de cette nature doit
être commencée dans les trois mois qui suivent
la prétendue contravention, et être instruite
et jugée sommairement, soit sur l'aveu du
défendeur, soit sur le témoignage d'un ou
plusieurs témoins. S.R., c. 30, art. 135.

**136.** Toute contravention à la Partie II
peut être poursuivie et les peines et punitions
prévues en l'espèce peuvent être rendues
exécutoires de la manière prescrite par les
dispositions du Code criminel relatives aux
déclarations de culpabilité par voie sommaire,
en tant que la présente Partie ne contient
aucune disposition relativement à ce qu'il
faut faire au sujet de ces poursuites ; et toutes
les dispositions du Code criminel relatives aux
déclarations de culpabilité par voie sommaire
sont applicables à ces poursuites, ainsi qu'aux
fonctionnaires judiciaires et autres devant
lesquels la présente Partie autorise que ces
poursuites soient prises, de la même manière
que si ces dispositions faisaient partie inté-
grante de la présente Partie, et que si tous les
fonctionnaires judiciaires et autres étaient
dénommés en la présente Partie. S.R., c. 30,
art. 136.

**137.** (1) S'il est prouvé sous serment.
devant un juge des sessions de la paix, un
recorder, magistrat de police, magistrat sti-
pendiaire, deux juges de paix, ou devant un
magistrat revêtu du pouvoir ou de l'autorité
de deux juges de paix ou plus, qu'il y a cause
raisonnable de soupçonner que des boissons
enivrantes sont gardées pour la vente en
contravention aux dispositions de la Partie
II, ou de la Loi de Tempérance de 1864, ou
sont déposées en magasin ou en entrepôt ou
gardées en vue de livraison, en contravention
à la Partie II, dans quelque habitation,
boutique, magasin, entrepôt, dépendance,
jardin, cour, enclos, vaisseau, bâtisse, ou autre
lieu, ce fonctionnaire peut décerner un mandat
pour qu'il soit fait perquisition de ces boissons
enivTantes dans les susdits, et, si elles y sont
trouvées en totalité ou en partie, pour qu'elles
soient apportées devant lui.
(2) Toute dénonciation faite en exécution
du présent article peut l'être suivant la
formule Q, et tout mandat de perquisition,
décerné en vertu du présent article, peut être
rédigé suivant la formule R. S.R., c. 30,
art. 137.

**138.** Lorsqu'une personne a été reconnue
coupable de contravention à quelque disposi-
prescrire et ordonner, en sus de toute autre
peine ou punition, que la boisson enivrante
au sujet de laquelle la contravention a été
commise, et qui a été saisie à la suite d'un
mandat de perquisition comme il est susdit,
et tous barillets, barils, caisses, boîtes, bouteil-
les, colis et autres récipients quelconques
contenant cette boisson, soient confisqués et
détruits ; et cet ordre est alors exécuté par le
constable ou par l'agent de la paix qui a fait
la perquisition, ou par toute autre personne
qui peut y être autorisée par le fonctionnaire
ou par les fonctionnaires qui ont prononcé la
culpabilité. S.R., c. 30, art. 138.
Allégations nécessaires dans les poursuites

**139.** (1) En exposant la nature de ]g,
contravention commise à l'égard de la vente
ou autre disposition illégale de boissons
enivrantes ou de la possession de ces boissons
pour les vendre, il suffit, dans toute dénon-
ciation, sommation, déclaration de culpabilité,
mandat ou procédure en exécution de la Loi
de Tempérance de 1864 ou de la présente loi,
d'énoncer simplement le fait illégal de vente,
troc, disposition ou possession de boissons
enivrantes, sans spécifier le nom ni l'espèce
de la boisson, le prix de vente, ni le nom de
la personne à qui elle a été vendue, troquée
ou livrée ; et il n'est pas nécessaire de préciser
la quantité de boissons ainsi vendues, troquées,
livrées ou gardées, excepté dans le cas
d'infractions où la quantité est essentielle, et
dans ce cas, il suffit d'alléguer la vente ou
livraison d'une quantité plus grande ou
moindre que la quantité essentielle.
(2) Il n'est pas nécessaire, dans aucune
sommation, déclaration de culpabilité, man-
dat ou procédure, de nier les circonstances
dont l'existence rendrait licite l'acte qui fait
le sujet de la plainte, mais si ces circonstances
sont établies dans la preuve, le défendeur doit
être acquitté.
(3) La disposition du paragraphe (2) quant
à la manière de décrire une contravention
s'applique, que ces circonstances soient men-
tionnées par voie d'exception dans l'article
qui prévoit l'infraction, ou dans un article
distinct, ou autrement. S.R., c. 30, art. 139.
Preuve

**140.** Si dans une maison, boutique, cham-
i  i 1 1 'i ' j I j.'
bre ou autre local situe dans quelque comte
ou cité où la Partie II ou un règlement
prohibitif rendu sous l'autorité de la Loi de
rn ' , ,   - ^ , • 1 /
Tempérance de 1864 est executou-e, il est trouve
un comptoir, des pompes à bière, barillets ou
autres dispositifs ou installations du genre de
ceux qui sont généralement en usage dans les
cabarets et boutiques où se vendent ou se
trafiquent habituellement des liqueurs eni-
vrantes, et s'il est aussi trouvé des liqueurs
enivrantes dans cette maison, boutique, cham-
bre ou cet autre local, ces liqueurs sont
réputées y avoir été gardées pour être vendues
en violation de la Partie II ou de la Loi de
Tempérance de 1864, selon le cas, à moins que
le défendeur ne prouve le contraire lors d'une
poursuite; et l'occupant de cette maison,
boutique, chambre ou autre local est réputé
incontestablement celui qui y tient cette
liqueur pour la vendre. S.R., c. 30, art. 140.

**141.** En faisant la preuve de la vente, du
troc ou de toute autre disposition illégale de
liqueurs, au cours d'une procédure relative à
quelque contravention visée par la Loi de
Tempérance de 1864 ou par la présente loi, il
n'est pas nécessaire d'établir qu'il y a eu
effectivement remise d'argent ou consomma-
tion de liqueur, si les juges de paix, le
magistrat, le fonctionnaire ou le tribunal qui
entend la cause, est convaincu qu'une opéra-
tion ayant le caractère d'une vente, troc ou
autre disposition illégale de liqueur a effecti-
vement eu lieu. S.R., c. 30, art. 141.

**142.** Dans les poursuites exercées sous le
régime de la Loi de Tempérance de 1864 ou de
la présente loi, pour vente, troc ou autre
disposition illégale de liqueur enivrante, il
n'est pas nécessaire qu'un témoin révèle
directement l'espèce précise de la liqueur
vendue ou troquée, ni le prix précis de cette
boisson, ni le fait que la vente ou autre
disposition a eu lieu avec sa participation ou
à sa connaissance personnelle et certaine;
mais dès qu'il apparaît aux juges de paix, au
magistrat ou autre fonctionnaire devant qui
la cause est portée, que la preuve circonstan-
cielle acquise établit suffisamment l'infraction
imputée, ils passent à l'audition de la défense,
et, à défaut par le défendeur d'établir une
preuve contraire, le trouvent coupable en
conséquence. S.R., c. 30, art. 142.

**143.** Au procès de toute poursuite,
ou question, relevant de la Loi de
de 1864 ou de la présente loi, le défendeur, sa
femme ou son mari, sont compétents à rendre
témoignage. S.R., c. 30, art. 143.
Récidives

**144.** (1) Si l'accusation fait mention de
déclaration ou déclarations antérieures de
culpabilité
a) les juges de paix, le magistrat ou autre
fonctionnaire procèdent d'abord à la cons-
tatation de la dernière contravention seule-
ment, et, si l'accusé en est déclaré coupable
et est présent lors de cette déclaration, ils
lui demandent alors, et non avant, s'il a
déjà été déclaré coupable ainsi que le
prétend la dénonciation ; et s'il répond qu'il
l'a été, il peut être déclaré coupable en
conséquence, mais s'il le nie ou garde le
silence ou ne répond pas directement à cette
question, ou s'il est absent lorsqu'il est
déclaré coupable comme il est susdit, les
juges de paix, le magistrat de police ou
autre fonctionnaire procèdent alors à la
constatation de la déclaration ou des
déclarations antérieures de culpabilité;
b) le nombre de ces déclarations antérieures
de culpabilité peut se constater, soit par la
production d'un certificat signé des juges
de paix, du magistrat ou fonctionnaire qui
les ont prononcées, ou du greffier de la
paix, sans qu'il soit besoin de prouver la
signature ou le caractère officiel du signa-
taire, soit par toute autre preuve satisfai-
sante ;
c) une déclaration de culpabilité peut dans
tous les cas être rendue comme s'il s'agissait
d'une première infraction, même s'il y a eu
antérieurement une ou plusieurs déclara-
tions de culpabilité pour la même ou toute
autre infraction.
(2) Des déclarations de culpabilité pour
diverses infractions peuvent être prononcées
sous le régime de la présente loi, bien que ces
infractions aient été commises le même jour;
mais l'accroissement d'amende ou de punition
prévu ci-dessus n'est recouvrable ou susceptible
d'être imposé que dans le cas de
commises à différents jours, et après
dénonciation d'une première infraction.
c. 30, art. 144.

**145.** Si une déclaration de culpabilité
récidive /•,- devient 1-, nulle ,1 ou défectueuse, 1/^^ après ^
qu'elle a été prononcée, en conséquence de ce
qu'une déclaration de culpabilité antérieure

## ,,.,., , ,,
a ete infirmée, cassée ou autrement annulée,
les juges de paix, le magistrat ou autre
fonctionnaire qui ont prononcé la deuxième
ou subséquente déclaration de culpabilité
peuvent, par sommation sous leurs seings,
citer la personne déclarée coupable, devant
eux à certains jour et lieu énoncés dans la
sommation ; et ensuite, sur preuve de régulière
signification de cette sommation, et soit que
l'assigné fasse défaut ou comparaisse, ils
peuvent amender la deuxième ou subséquente
déclaration de culpabilité, et infliger l 'amende
ou la peine qui aurait pu être imposée si la
première déclaration de culpabilité n'avait
jamais été prononcée ; après quoi le jugement
ainsi amendé est , à toutes les fins et intentions,
réputé valide comme s'il avait été rendu en
premier lieu. S.R., c. 30, art. 145.
Divergences, défectuosités et amendements

**146.** Advenant quelque divergence entre
la dénonciation et la preuve produite à
l'appui, les juges de paix, le magistrat ou
autre fonctionnaire peuvent amender ou
corriger la dénonciation et peuvent substituer
à la contravention qui y est énoncée toute
autre contravention de la Loi de Tempérance
de 1864 ou de la présente loi, selon le cas;
mais s'il apparaît que le défendeur a été
sérieusement induit en erreur par suite de
cette divergence, les juges de paix, le magistrat
ou autre fonctionnaire ajournent dès lors
l'audition de la cause à un jour ultérieur, à
moins que le défendeur ne se désiste de cet
ajournement. S.R., c. 30, art. 146.

**147.** Nulle déclaration de culpabilité non
plus que nul mandat pour la rendre exécutoire,
et nul ordre non plus que nulle procédure
visée par l'une ou l'autre desdites lois ne sont
• .
ff , I ,
tenus pour insuffisants ou invalides en raison
de quelque divergence entre la dénonciation
et la déclaration de culpabilité ou en raison
de tout autre vice de fond ou de forme, s'il
est possible d'en conclure que cette déclaration
de culpabilité, ce mandat, cet ordre ou cette
desdites lois, dans le ressort des juges de
ou du magistrat ou autre fonctionnaire qui
prononcé ou signé les susdits, et si
peut être établie et prouvée, et si la peine
imposée n'est pas plus forte que celle que
prévoit l'une ou l'autre desdites lois, et, la
cour ou le juge, s'ils en sont convaincus, bien
que le châtiment imposé ou l'ordre rendu
outrepasse celui qui aurait pu être légitime-
ment imposé ou rendu, possèdent sous tous
rapports les mêmes pouvoirs de connaître de
l'affaire, selon qu'il semble juste, que ceux
que le Code criminel confère à la cour devant
laquelle un appel d'une déclaration sommaire
de culpabilité prononcée, ou d'un ordre rendu,
par un juge de paix est interjeté aux termes
des dispositions du Code criminel relatives aux
déclarations sommaires de culpabilité. S.R.,
c. 30, art. 147.

**148.** (1) Sur production d'une requête pour
faire infirmer une déclaration de culpabilité
ou un mandat en vue de la rendre exécutoire
ou quelque autre ordre ou procédure, ou pour
f • t '\ f • /
fau'e libérer une personne emprisonnée en
vertu d'un mandat, que cette requête soit
produite en appel ou à l'occasion d'un bref
d'habeas corpus ou autrement, la cour ou le
juge devant qui l'appel est porté, ou à qui est
présentée la requête en appel ou en habeas
corpus ou autrement, dispose de cet appel ou
de la requête au fond, nonobstant toute
divergence ou défectuosité susdite.
(2) La cour ou le juge peut, en tout cas,
amender semblable déclaration de culpabilité,
mandat, ordre ou procédure, si la chose est
nécessaire.
(3) Dans tous les cas où il apparaît que
l'affaire a été jugée au fond et que la
déclaration de culpabilité, le mandat, l'ordre
ou la procédure sont suffisants et valables
d'après le présent article ou autrement, la
déclaration de culpabilité, le mandat, l'ordre
ou la procédure sont confirmés ou ne sont pas
infirmés, suivant le cas ; et toute déclaration
de culpabilité, mandat, ordre ou procédure
aitisi confirmés, ou confirmés et amendés,
peuvent être mis à exécution de la même
manière que les déclarations de culpabilité
confirmées en appel; et les frais sont
recouvrables comme s'ils eussent été accordés
originairement. S.R., c. 30, art. 148.
Restriction des évocations par certiorari
et des appels

**149.** (1) Nulle déclaration de culpabilité,
nul jugement non plus que nul ordre, à l'égard
d'une contravention à la Partie II, ne peut
être évoqué, par voie de certioranni autrement,
dans aucune cour d'archives de Sa Majesté.
(2) Aucun appel d'une déclaration de
culpabilité, d'un jugement ou d'un ordre je
ce genre à une cour de sessions générales ou
autre cour quelconque, n'est permis, si la
déclaration de culpabilité a été prononcée par
un magistrat stipendiaire, un recorder, un
juge des sessions de la paix, un magistrat de
police, un magistrat siégeant ou un magistrat
ou fonctionnaire qui a le pouvoir ou l'autorité
de deux juges de paix ou plus.
(3) Les dispositions du présent article,
supprimant un appel, ne s'appliquent pas à
une déclaration de culpabilité prononcée
contre un médecin légalement qualifié parce
qu'il a donné un certificat sous l'autorité de
la Partie II pour d'autres fins que des fins
strictement médicinales, lequel certificat affir-
mant que la liqueur y mentionnée avait été
prescrite pour la personne y dénommée. S.R.,
c. 30, art. 149.
Compromis des contraventions

**150.** (1) Quiconque ayant enfreint quel-
qu'une des dispositions de la présente loi ou
de quelque loi en vigueur dans une province,
concernant l'émission de licences pour la
vente de liqueurs fermentées ou spiritueuses,
ou quelqu'une des dispositions de la Loi de
Tempérance de 1864, entre en compromis,
composition ou arrangement, ou offre ou
tente d'entrer en compromis, composition ou
arrangement avec une ou plusieurs personnes
relativement à cette infraction, dans le but
d'empêcher qu'une plainte ne soit portée à
cet égard, ou, si une plainte est déjà portée,
dans le but de s'en libérer, ou de la faire
arrêter ou renvoyer faute de poursuite ou
pour une autre cause, est coupable de
contravention à la présente loi et passible, sur
déclaration de culpabilité, d'un emprisonne-
ment de trois mois au plus, avec travaux
forcés, dans la prison commune du comté
du district où l'infraction a été commise.
(2) Quiconque a pris part, ou a été
au compromis, à la composition ou ;^
l'arrangement mentionnés au présent article,
est coupable de contravention à la présente
loi et passible, sur déclaration de culpabilité,
d'un emprisonnement de trois mois au
dans la prison commune du comté ou du
district où la contravention a été commise.
S.R., c. 30, art. 150.
Subornation de témoins

**151.** Quiconque, dans une poursuite inten-
tée en vertu de quelqu'une des lois mention-
nées dans l'article 150, suborne un témoin,
avant ou après la citation ou la comparution
de ce témoin, au cours de la poursuite ou des
procédures prises sous le régime de quelqu'une
de ces lois, ou, par offre d'argent ou par
menaces, ou de toute autre manière, soit
directement, soit indirectement, engage ou
tente d'engager un témoin à s'absenter ou à
jurer faussement, encourt une amende de
cinquante dollars pour chaque contravention.
S.R., c. 30, art. 151.

**152.** Les formules reproduites à l'annexe.
ou toutes formules au même effet, suffisent
dans tous les cas respectivement prévus par
ces formules; et lorsque ladite annexe ne
prescrit pas de formules, de nouvelles formules
peuvent être rédigées en conformité de la
présente loi ou des dispositions du Code
criminel relatives aux déclarations de culpabi-
lité par voie sommaire, en tant qu'il n'y a pas
d'incompatibilité avec quelque disposition de
la présente loi quant à toute matière ou chose
qu'il faut faire relativement à une poursuite.
S.R., c. 30, art. 152.

## PARTIE IV

## IMPORTATION, EXPORTATION ET

## FABRICATION DES LIQUEURS

## ENIVRANTES

**153.** Sous réserve du paragraphe 158(2),
sur réception, par le secrétaire d'État du
Canada, d'une copie régulièrement certifiée
d'une résolution adoptée par l'assemblée
législative d'une province, ou, dans le cas du
territoire du Yukon, du Conseil du territoire
du Yukon, où est alors en vigueur une loi
prohibant la vente de liqueurs enivrantes
fins de breuvage, demandant que les
des électeurs de tous les districts
de la province ou du territoire du
soient pris pour ou contre l'interdiction
suivante, c'est-à-dire, que l'importation et
l'introduction des liqueurs enivrantes dans
cette province soient prohibées, le gouverneur
en conseil peut lancer une proclamation
laquelle sont énoncés :
a) le jour oiî doit être ouvert le scrutin pour
prendre les votes des électeurs pour et contre
la prohibition;
6) que ces votes doivent être pris au scrutin
depuis neuf heures du matin jusqu'à cinq
heures de l'après-midi ce jour-là;
c) les noms des personnes nommées officiers
rapporteurs des divers districts électoraux,
pour prendre ce jour-là les votes des
électeurs pour et contre la prohibition au
sujet de laquelle le scrutin a été demandé,
d'en faire ensuite le total et d'adresser un
rapport du résultat au gouverneur en
conseil ;
d) le pouvoir de chaque officier rapporteur
de nommer un sous-officier rapporteur à
chaque bureau ou lieu de scrutin du district
électoral pour lequel il est nommé ;
e) les lieu, jour et heure où les officiers
rapporteurs nommeront des personnes pour
être présentes aux divers bureaux de scrutin
et à l'addition finale des votes, au nom des
personnes intéressées, et favorisant l'adop-
tion de la prohibition, ou s'y opposant,
respectivement ;
f) les lieu, jour et heure où les officiers
rapporteurs procéderont à l'addition des
votes des électeurs et feront connaître le
résultat du scrutin ;
g) le jour où, advenant que le vote soit en
faveur de la prohibition, cette prohibition
sera mise en vigueur ; et
h) tous autres détails concernant le scrutin
et l'addition des votes des électeurs que le
gouverneur en conseil juge utile d'y insérer.
S.R., c. 30, art. 153.

**154.** La proclamation mentionnée à l'arti-
cle 153 peut être lancée dans les trois mois de
la réception, par le secrétaire d'État du
Canada, de la copie des résolutions mention-
II, et les dispositions de la Partie I
appliquent autant que possible, mutatis
dis.
(2) Les officiers rapporteurs doivent faire
leurs rapports au gouverneur en conseil
concernant le nombre total des votes déposés
en faveur de la prohibition et le nombre total
des votes déposés contre ladite prohibition, et
le gouverneur en conseil doit, par décret,
déclarer la prohibition en vigueur, si pltis de
la moitié du nombre total des votes déposés
dans tous les districts électoraux sont en
faveur de cette prohibition. S.R., c. 30,
art. 155.

**156.** (1) Si la prohibition est déclarée en
Vigueur,
a) nul ne doit importer, expédier, apporter,
ni transporter de la boisson enivrante dans
cette province ou dans ce territoire ;
6) nul ne doit, directement ou indirecte-
ment, fabriquer ou vendre ni faire marché
ou convenir de fabriquer ou vendre de la
boisson enivrante qui doit être illégalement
importée, expédiée, apportée ou transportée
dans cette province ou dans ce territoire ;
c) le voiturage ou le transport de boissons
enivrantes à travers cette province ou ce
territoire ne doit être fait que par l'entremise
d'un voiturier public, soit par eau ou par
chemin de fer, et de nulle autre façon, et
pendant le temps que s'accomplit ainsi le
voiturage ou le transport d'une boisson
enivrante quelconque, nulle personne ne
doit ouvrir ou briser, ni permettre d'ouvrir
ou de briser un colis ou récipient contenant
ladite boisson enivrante, ni boire ou utiliser,
ni permettre que soit bue ou utilisée toute
boisson enivrante provenant de ce colis ou
récipient.
(2) Toute personne qui enfreint l'une des
dispositions du présent article est coupable
d'une infraction, et passible, après déclaration
sommaire de culpabilité, pour la première
infraction, d'une amende d'au moins deux
cents dollars et d'au plus mille dollars, et, à
défaut de paiement, de l'emprisonnement
pendant au moins trois mois et au plus six
mois, et pour chaque récidive, de l'emprison-
nement pendant au moins six mois et au plus
douze mois.
(3) La preuve du droit d'importer ou de
fabriquer des boissons enivrantes, ou de les
faire importer ou fabriquer, ou de vendre,
d'envoyer, de transporter ou délivrer des
boissons enivrantes, ou de les faire vendre,
envoyer, transporter ou délivrer dans une
province ou dans le territoire du Yukon où
ces opérations sont interdites, incombe à
l'accusé.
(4) Les dispositions du présent article ne
s'appliquent ni ne s'étendent à l'importation,
la fabrication, l'envoi, l'apport, la livraison,
au voiturage ou transport, dans une province,
non plus qu'à la vente ou la convention de
vendre pour livraison, dans une province ou
le territoire du Yukon où la prohibition est
en vigueur, des boissons enivrantes pour des
fins sacramentelles ou médicinales ou pour
des fins industrielles ou commerciales, autres
que celles de leur fabrication ou usage comme
breuvage, ou des boissons enivrantes qui, en
vertu des lois de la province ou du territoire
où la prohibition est en vigueur, peuvent y
être légalement vendues. S.R., c. 30, art. 156.

**157.** Les dispositions de la Partie III
s'appliquent et s'étendent, autant que la chose
est praticable, aux infractions et aux poursui-
tes prévues par la présente Partie, et aux
procédures en vue de la mise en vigueur de la
présente Partie. S.R., c. 30, art. 157.

**158.** (1) Sur réception, par le secrétaire
d'État du Canada, d'une copie régulièrement
certifiée d'une résolution adoptée par l'assem-
blée législative d'une province ou, dans le cas
du territoire du Yukon, du Conseil du
territoire du Yukon, demandant que la
prohibition, en vigueur dans cette province
ou dans ce territoire, soit révoquée, un scrutin
a lieu et un vote est pris pour décider si cette
prohibition doit être révoquée ou non, et les
dispositions de la présente Partie relatives
aux procédures à prendre pour obtenir la mise
en vigueur de la prohibition, et les dispositions
de la Partie I relatives à la révocation d'un
décret mettant en vigueur la Partie II,
s'appliquent, mutatis mutandis, et les procédu-
res sont prises en conséquence.
(2) Aucun scrutin ou vote, soit pour mettre
1 \.'i.j.' I '
en vigueur la prohibition ou pour la révoquer,
ne doit avoir lieu ou être pris, moins de trois
ans après un scrutin ou vote antérieur qui a
lieu ou a été pris en exécution de la présente
Partie. S.R., c. 30, art. 158.

**159.** Sur réception, par le secrétaire d'État
du Canada, d'une copie régulièrement certi-
fiée d'un décret rendu par le lieutenant-
gouverneur en conseil d'une province ou du
territoire du Yukon dans lesquels l'importa-
tion de boissons enivrantes a été interdite
sous le régime de la présente Partie, et dans
lesquels cette interdiction est encore en
vigueur, demandant qu'il soit interdit de
garder de la boisson enivrante dans cette
province ou ce territoire pour exportation et
d'exporter de la boisson enivrante de cette
province ou ce territoire par des personnes
autres que des brasseurs et des distillateurs
dûment autorisés par le gouvernement du
Canada, le gouverneur en conseil peut, par
décret, déclarer que cette interdiction devien-
dra en vigueur dans ladite province ou ledit
territoire le jour qui sera mentionné dans ledit
décret. S.R., c. 30, art. 159.

**160.** (1) Dès l'entrée en vigueur de cette
j • ^ •
interdiction,
a) nulle personne autre qu'un brasseur ou
un distillateur dûment autorisé par le
gouvernement du Canada à fabriquer des
liqueurs spiritueuses, fermentées ou autres,
ne doit garder ni avoir en sa possession ou
sous son contrôle de la boisson enivrante
pour la vente dans cette province ou dans
le territoire du Yukon ou l'exportation en
dehors de cette province ou de ce territoire,
et nulle pareille personne ne doit exporter
de la boisson enivrante en dehors de ladite
province ou dudit territoire ;
b) le voiturage ou le transport, à travers
ladite province ou ledit territoire, de boisson
enivrante qui peut en être légitimement
exportée ne doit se faire que par voiturier
public, soit par navigation ou par chemin
de fer et de nulle autre façon, excepté pour
livraison directe à ce voiturier et par lui, et
pendant la période où est ainsi portée ou
transportée de la boisson enivrante, nul ne
doit ouvrir ou briser ni permettre d'ouvrir
ou de briser un colis ou récipient contenant
ladite boisson enivrante, ni boire ou utiliser
ni permettre de boire ou d'utiliser de la
boisson enivrante provenant de ce colis ou
récipient.
(2) Toute personne qui enfreint l'une des
dispositions du présent article est coupable
d'infraction, et passible, pour la première
infraction, après déclaration sommaire de
culpabilité, d'une amende d'au moins deux
cents dollars et d'au plus mille dollars, et,
défaut de paiement, de l'emprisonnement
pendant au moins trois mois et au plus
mois, et pour chaque récidive, de
nement pendant six mois au minimum et
douze mois au maximum.
(3) L'obligation de prouver le droit de
fabriquer ou d'exporter de la boisson enivrante
ou de faire fabriquer ou faire exporter de la
boisson enivrante incombe à l'accusé. S.R., c.
30, art. 160.

**161.** Sur réception, par le secrétaire d'État
dj^ u Canada, jj) d une copie régulièrement f , ^ . certi- ,
fiée d'un décret rendu par le lieutenant-
gouverneur en conseil d'une province ou du
territoire du Yukon demandant que soient
révoquées les interdictions mentionnées dans
l'article 159, alors en vigueur dans ladite
province ou dans ledit territoire, le gouverneur
en conseil peut, par décret, déclarer que cette
interdiction est révoquée à compter du jour
que mentionne le décret, lequel ne doit pas
être moins de trois mois après la date de la
réception de cette demande par le secrétaire
d'État. S.R., c. 30, art. 161.

**162.** S'il est prouvé sous serment devant
un juge des sessions de la paix, un recorder,
un magistrat de police, un magistrat stipen-
diaire, deux juges de paix, ou tout magistrat
ayant le pouvoir ou l'autorité de deux juges
de paix ou plus, qu'il y a cause raisonnable
de soupçonner que de la boisson enivrante se
trouve dans quelque local ou endroit et qu'il
est ou a été disposé de cette boisson enivrante
contrairement à la présente loi, ce fonction-
naire peut accorder un mandat pour perquisi-
tionner dans ce local ou cet endroit, y compris
tout chemin de fer, véhicule ou navire de
l'État, pour trouver cette boisson enivrante,
et, si cette boisson ou partie de cette boisson
y est trouvée, la saisir et l'apporter devant
lui; et lorsqu'une personne est déclarée
coupable de quelque infraction à l'une
quelconque des dispositions de la présente loi,
le fonctionnaire ou les fonctionnaires décla-
rant ainsi la culpabilité peuvent prescrire et
ordonner, outre toute autre peine, que la
boisson enivrante au sujet de laquelle l'in-
fraction a été commise et qui a été saisie
vertu d'un mandat de perquisition susmen-
tionné et tous les barillets, barils,
boîtes, bouteilles, colis et autres récipients
toute description qui contiennent cette
soient confisqués et détruits ; et ladite ordon-
nance est alors mise en vigueur par le
constable ou l'agent de la paix qui a exécuté
ledit mandat de perquisition ou par toute
autre personne qui peut être autorisée à cet
effet par le fonctionnaire ou les fonctionnaires
qui ont prononcé cette culpabilité. S.R., c. 30,
art. 162.

**163.** Le tribunal doit prendre connaissance
juridique des statuts et de la loi de la province
ou du territoire du Yukon dans lesquels la
boisson enivrante a été ou est censée avoir été
expédiée, apportée, introduite, transportée ou
importée contrairement à la présente Partie.
S.R., c. 30, art. 163.

**164.** Pour les fins de la présente loi, les
mots , «boisson i  • enivrante» • . comprennent i 4. toute i
boisson censée enivrante sous le régime de la
loi de la province dans laquelle la boisson a
été envoyée, expédiée, apportée, introduite,
transportée ou importée. S.R., c. 30, art. 164.

**165.** (1) Lorsque de la boisson enivrante
est saisie et apportée, en conformité de la
présente loi, devant un juge, et que le
consignateur ou consignataire ou propriétaire
de cette boisson ou la personne y ayant droit
ou la réclamant ne peut être déterminé, et
que personne n'établit un droit à la possession
de cette boisson enivrante, dans les quinze
jours qui suivent la saisie susdite, ou dans le
délai prorogé que peut impartir le juge ou
que peut autrement accorder un tribunal
compétent, alors le juge qui a émis le mandat,
en exécution duquel cette boisson enivrante a
été saisie, ou, en cas de décès, d'absence ou
d'incapacité d'agir de ce juge, tout autre juge
peut prononcer et déclarer la confiscation, au
profit de la Couronne, de cette boisson
enivrante, ainsi que de tous barillets, barils,
caisses, boîtes, bouteilles, colis, contenants et
autres récipients de toute nature contenant
de la boisson enivrante.
(2) Aussitôt qu'ont été confisqués, au profit
de la Couronne, de la boisson enivrante et les
récipients qui la contiennent, le juge par qui
cette confiscation a été prononcée et déclarée,
doit immédiatement transmettre au ministre
situé dans la province où cette boisson
enivrante a été confisquée comme il est
pour qu'il en soit disposé de la manière que
le ministre du Revenu national peut ordonner.
(3) Aux fins du présent article, «juge»
signifie un juge des sessions de la paix,
recorder, magistrat de police, magistrat sti-
pendiaire, deux juges de paix ou un magistrat
ayant le pouvoir ou l'autorité de deux juges
de paix ou plus. S.R., c. 30, art. 165.

**166.** Nulle proclamation publiée sous le
régime de la présente Partie avant ou après
le 4 juin 1921 ou à cette date, n'est ou n'est
censée avoir été nulle, irrégulière, défectueuse
ou insuffisante pour les fins projetées, du seul
fait qu'elle n'indique pas le jour de l'entrée
en vigueur de la prohibition, advenant que le
vote favorise cette prohibition pourvu qu'elle
énonce que cette prohibition entre en vigueur
au jour et à la date fixés par décret sous le
régime de l'article 110. S.R., c. 30, art. 166.

**167.** Nul décret du gouverneur en conseil
édictant la mise en vigueur de la prohibition
dans une province ou dans le territoire du
Yukon, que ce décret ait été rendu avant ou
après le 4 juin 1921 ou à cette date, n'est ou
n'est censé avoir été inefficace, inopérant ou
insuffisant pour mettre la prohibition en
vigueur à la date y fixée, en raison d'erreur,
de défectuosité ou d'omission dans la procla-
mation ou dans d'autres procédures prélimi-
naires à la votation des électeurs, ou dans
l'expression, l'enregistrement, le dépouille-
ment ou le rapport de suffrages ou dans une
mesure ou procédure antérieure audit arrêté,
à moins qu'il n'apparaisse au tribunal ou au
juge auquel est déférée la question de la
prohibition que le résultat du vote a été
sensiblement influencé par ce fait. S.R., c. 30,
art. 167.

## PARTIE V

## POUR VENIR EN AIDE AUX

## PROVINCES DONT LA LÉGISLATION

## INTERDIT OU RESTREINT

## LA VENTE OU L'USAGE DES

## BOISSONS ENIVRANTES

**168.** Quiconque, personnellement ou par
son commis, serviteur ou agent, et
personne qui en qualité de commis,
ou agent, fonctionnaire ou employé de
quelque autre personne, ou de quelque chemin
de fer ou navire à vapeur d'un gouvernement,
soit du gouvernement du Canada, soit
gouvernement d'une province,
a) envoie, expédie, apporte, introduit ou
transporte ou fait envoyer, expédier, appor-
ter, introduire ou transporter d'une province
dans une autre, ou importe dans une
province, d'un endroit situé hors du Canada,
de la boisson enivrante, sachant que cette
boisson enivrante sera trafiquée, ou la
destinant à être trafiquée, en contravention
à la loi de la province dans laquelle ladite
boisson enivrante est envoyée, expédiée,
apportée, introduite, transportée ou impor-
tée comme il est susdit ;
6) fabrique de la boisson enivrante, sachant
que cette boisson enivrante sera trafiquée,
ou la destinant à être trafiquée, en
contravention à la loi de la province dans
laquelle cette boisson enivrante est fabri-
quée; ou
c) vend ou fait vendre de la boisson
enivrante, sachant que cette boisson eni-
vrante sera envoyée, expédiée, apportée,
introduite ou transportée, ou la destinant à
l'être, d'une province ou d'un endroit situé
hors du Canada dans une autre province,
et par la suite trafiquée en contravention à
la loi de la province dans laquelle ladite
boisson enivrante est envoyée, expédiée,
apportée, introduite, transportée ou impor-
tée comme il est susdit ;
est passible, sur déclaration sommaire de
culpabilité, d'une amende, pour la première
contravention, d'au moins cent dollars et d'au
plus deux cents dollars, ou d'emprisonnement
pendant deux mois au plus, avec ou sans
travaux forcés, et pour une deuxième contra-
vention, d'une amende de deux cents dollars
au moins et de quatre cents dollars au plus,
ou d'emprisonnement pendant quatre mois
au plus, avec ou sans travaux forcés, et pour
une troisième et chaque contravention subsé-
quente, d'emprisonnement pendant six mois
au moins et douze mois au plus, avec ou sans
travaux forcés; et toute boisson enivrante, au
sujet de laquelle une pareille culpabilité a
prononcée, et tous les barillets, barils, caisses,
bouteilles, paquets ou récipients de quelque
nature que ce soit contenant cette
doivent, sur pareille déclaration de
être confisqués et être détruits, ou autrement
traités de la manière que la cour peut
ordonner. S.R., c. 30, art. 168.

**169.** En sus des autres peines prescrites
pour une infraction à l'article 168, toute
personne ayant une licence l'autorisant à
exercer l'industrie ou le commerce de distilla-
teur ou de brasseur émise sous le régime de la
Loi sur l'accise, qui viole les dispositions dudit
article, ou qui vend ou livre des boissons
enivrantes en contravention à la loi en vigueur
dans quelque province, est aussi passible, dans
toute poursuite intentée en vertu de la
présente Partie, ou de cette loi provinciale,
après déclaration de culpabilité pour une
troisième contravention, de la confiscation de
sa licence, et ne pourra par la suite obtenir
une telle licence. S.R., c. 30, art. 169.

**170.** Est coupable d'une infraction et
passible, après déclaration de culpabilité par
voie sommaire, d'une amende d'au moins
cinquante dollars et d'au plus deux cents
dollars, ou d'un emprisonnement pendant six
mois, ou à la fois de l'amende et de
l'emprisonnement, quiconque
a) envoie ou expédie, par tout moyen de
transport public, à un endroit dans lequel
la vente de boisson enivrante pour des fins
de breuvage est prohibée, tout colis conte-
nant de la boisson enivrante et non étiqueté
clairement de manière à indiquer le contenu
réel de ce colis, ainsi que le nom et l'adresse
du consignateur de cette boisson ;
b) envoie ou expédie, par tout moyen de
transport public, un colis contenant de la
boisson enivrante adressé à une personne
fictive ou adressé autrement qu'au destina-
taire réel du colis ;
c) étant un voiturier public, ou l'employé
ou l'agent d'un voiturier public, ou de
quelque chemin de fer ou navire à vapeur
d'un gouvernement, soit du gouvernement
du Canada, soit du gouvernement d'une
province, reçoit sciemment pour le trans-
porter, ou transporte ou livre ce colis ; ou
d) accepte sciemment d'un voiturier public
livraison d'un tel colis. S.R., c. 30, art. 170.

**171.** Dans toute poursuite pour contraven-
tion à l'article 168, le prévenu est censé avoir
su que ladite boisson enivrante serait trafiquée,
ou l'avoir destinée à l'être en contravention à
la loi de la province dans laquelle cette
boisson enivrante a été fabriquée, ou de
autre province dans laquelle cette boisson
enivrante a été envoyée, expédiée, apportée,
introduite, transportée ou importée, à moins
qu'il n'établisse qu'il avait raisonnablement
lieu de croire qu'il ne serait fait emploi de
ladite boisson que d'une manière licite. S.R.,
c. 30, art. 171.

**172.** Une poursuite pour toute contra ven-
tion visée par la présente Partie peut être
intentée et continuée, et une déclaration de
culpabilité peut être obtenue, dans la cité, la
ville ou le lieu auquel ou dans lequel de la
boisson enivrante est illégalement envoyée,
expédiée, apportée, introduite, transportée ou
importée, ou dans le lieu où réside l'accusé ;
mais nulle poursuite ne peut être intentée
dans une province quelconque contre une
personne qui ne se trouve pas ou ne réside
pas dans cette province, sans l'autorisation
par écrit du procureur général de ladite
province. S.R., c. 30, art. 172.

**173.** Une poursuite pour toute contraven-
tion visée par la présente Partie peut être
intentée et continuée et une déclaration de
culpabilité peut être obtenue dans la cité ou
ville, ou dans tout autre endroit d'où toute
boisson enivrante est illégalement envoyée,
expédiée, prise ou transportée comme il est
susdit. S.R., c. 30, art. 173.

**174.** Lorsqu'il est démontré sous serment.
devant un juge des sessions de la paix, un
recorder, un magistrat de police, un magistrat
stipendiaire, deux juges de paix ou un
magistrat investi des pouvoirs ou de l'autorité
de deux juges de paix ou plus, qu'il y a
raisonnablement lieu de soupçonner que de la
boisson enivrante se trouve en quelque endroit
ou local et qu'il en est ou en a été disposé
d'une façon contraire à la présente Partie, ce
fonctionnaire peut décerner un mandat ordon-
nant que perquisition soit faite dans cet
endroit ou local, y compris un chemin de^ fer,
un véhicule ou un navire à vapeur de l'État,
pour y découvrir cette boisson enivrante et
que, s'il s'y trouve de cette boisson, celle-ci
soit saisie et apportée devant lui; et lorsque
le fonctionnaire qui instruit la cause déclare
une personne coupable de contravention à la
présente Partie, il peut décider et ordonner,
outre toute autre peine, que la boisson
enivrante qui a fait l'objet de la
et qui a été saisie en vertu d'un mandat de
perquisition susdit, et tous barillets, barils,
caisses, boîtes, bouteilles, colis et autres
récipients de quelque nature que ce soit, qui
contiennent cette boisson, soient confisqués et
détruits ; et cet ordre doit dès lors être exécuté
par le constable ou l'agent de la paix qui a
opéré la perquisition, ou par telle autre
personne y autorisée par le ou les fonction-
naires qui ont prononcé la déclaration de
culpabilité. S.R., c. 30, art. 174.

**175.** Sur réception par le secrétaire d'État
j j, ,.. c
d/-~, u Canada d une pétition conforme aux
prescriptions des articles 112, 113 et 114
demandant la révocation de tout décret
adopté pour la mise en vigueur de la Partie
II dans toute cité ou tout comté, si le
gouverneur en conseil est d'avis que les lois
de la province dans laquelle se trouve situé
cette cité ou ce comté, relativement à la vente
et au trafic des boissons enivrantes, sont aussi
restrictives que les dispositions des Parties I à
IV, le gouverneur en conseil peut, sans
l'enregistrement d'un vote, par décret publié
dans la Gazette du Canada, suspendre l'appli-
cation desdites Parties dans cette cité ou ce
comté, cette suspension devant commencer
dix jours après la date de la publication de ce
décret et se continuer aussi longtemps que les
lois provinciales continueront d'être aussi
restrictives qu'il est susdit. S.R., c. 30, art. 175.

**176.** Le tribunal doit prendre connaissance
judiciaire des statuts et de la loi de la province
dans laquelle de la boisson enivrante a été ou
est censée avoir été expédiée, apportée,
introduite, transportée ou importée contraire-
ment à la présente Partie. S.R., c. 30, art. 176.

**177.** Pour les fins de la présente Partie,
l'expression «boisson enivrante» comprend
toute boisson censée enivrante aux termes de
la loi de la province dans laquelle la boisson
a été envoyée, expédiée, apportée, introduite,
transportée ou importée. S.R., c. 30, art. 177.

**178.** Lorsque l'attention du ministre de la
Justice est attirée sur le fait qu'une contra-
vention à la présente Partie a été commise en
dehors des limites de quelque province qui a
édicté une loi prohibant ou restreignant la
vente des boissons enivrantes, ce Ministre
peut, s'il juge que la preuve déposée devant
lui est suffisante, prendre les mesures qu'il
estime nécessaires pour poursuivre toute
personne accusée de cette contravention.
c. 30, art. 178.

**179.** Le gouverneur en conseil peut ordon-
ner que la totalité ou partie du produit de
toute amende, peine ou confiscation imposée
par la présente Partie soit versée aux autorités
provinciales, municipales ou locales ou à toute
personne subissant entièrement ou partielle-
ment les frais de la poursuite à la suite de
laquelle a été imposée cette amende, cette
peine ou cette confiscation; ou que ce produit
soit appliqué de toute autre manière parais-
sant la plus propre à servir les objets de la
présente Partie et à assurer son bon fonction-
nement. S.R., c. 30, art. 179.

**180.** Aucune disposition de la présente
Partie ne doit être interprétée comme défen-
dant de vendre ou de faire vendre ou de
fabriquer, ou d'envoyer, d'expédier, d'appor-
ter, d'introduire ou de transporter, ou de faire
envoyer, expédier, apporter, introduire ou
transporter d'une province dans une autre, ou
d'importer d'un endroit situé hors du Canada
dans une province, des boissons enivrantes
pour des fins sacramentelles ou médicinales,
ou pour des fins manufacturières ou commer-
ciales autres que la fabrication ou la consom-
mation de ces boissons enivrantes comme
breuvage. S.R., c. 30, art. 180.

# ANNEXE
Formule A
FORMULE DE l'AVIS PORTANT PETITION POUR DEMANDEE
LA MISE EN VIGUEUR DE LA PARTIE II
A l'honorable secrétaire d'État du Canada.
Monsieur,— Nous, soussignés, électeurs du comté (ou de la
cité) de vous prions de prendre note que nous
désirons présenter la pétition suivante à Son Excellence le
gouverneur général, savoir :
A Son Excellence le gouverneur général du Canada en conseil.
La pétition des électeurs du comté (ou de la cité) de
ayant qualité et capacité pour voter à l'élection
d'un député à la Chambre des communes, dans ledit comté
(ou ladite cité) expose respectueusement:
Que vos pétitionnaires désirent que la Partie II de la Loi
canadienne sur la tempérance soit mise en vigueur et en appli-
cation dans ledit comté (ou ladite cité).
Et que nous désirons que les votes de tous les électeurs
dudit comté (ou de ladite cité) soient pris pour et contre
l'adoption de ladite pétition.
C'est pourquoi vos pétitionnaires prient humblement Votre
Excellence de vouloir bien, par un décret sous le régime de
l'article 110 de ladite loi, déclarer que la Partie II de ladite loi
soit mise en vigueur et en application dans ledit comté (ou
ladite cité).
Et vos pétitionnaires ne cesseront de prier, etc.
Formule B
SERMENT DE l'OFFICIER RAPPORTEUR
Je, soussigné, A.B., officier rapporteur nommé en vertu de
la Loi canadienne sur la tempérance, pour le comté (ou la
cité) de , jure solennellement (ou, si c'est une per-
sonne à qui la loi permet d'affirmer dans les causes civiles,
affirme solennellement) que j'agirai en cette qualité fidèlement,
sans partialité, crainte, faveur ni affection. Ainsi Dieu me soit
en aide.
(Signature) AJB.,
Directeur du scrutin
CERTIFICAT DE LA PRESTATION DU SERMENT d'OFFICE
PAR L'OFFICIER RAPPORTEUR
Je, soussigné, certifie par les présentes que, le
jour du mois de 19 , A.B., officier rapporteur
nommé en vertu de la Loi canadienne sur la tempérance pour
le comté (ou la cité) de a prêté et signé devant
moi le serment (ou l'affirmation) d'office requis en pareil cas
d'un officier rapporteur par l'article 14 de la Loi canadienne
Formule C
COMMISSION d'un SOUS-OFFICIER RAPPORTEUR
A G.H. (faire mention de ses profession et résidence)
Sachez qu'en ma qualité d'officier rapporteur en vertu de
Loi canadienne sur la tempérance pour le comté (ou la cité) de
, je vous ai nommé et vous nomme par les pré-
sentes sous-officier rapporteur pour l'arrondissement de vota-
tion n° dudit comté (ou de ladite cité) de ,
pour y recevoir les votes des électeurs au scrutin, suivant la
loi, au bureau de votation qui y sera par vous ouvert et tenu
à cette fin; et vous êtes par les présentes autorisé et requis
d'ouvrir et tenir le scrutin, conformément à ladite loi, pour
ledit arrondissement de votation, le jour de ,
à neuf heures de l'avant-midi, à (décrire spécialement l'endroit
où le scrutin doit avoir lieu) et là de tenir ledit bureau de
votation ouvert durant les heures fixées par la loi, et de rece-
voir à ce bureau de votation, au scrutin, de la manière prévue
par la loi, les votes des électeurs votant à ce bureau de
votation, et, après avoir dépouillé les votes donnés et accompli
les autres devoirs que la loi vous impose, de me transmettre
immédiatement la boîte du scrutin scellée de votre sceau, et
contenant les bulletins de vote, la liste des votants et les
autres documents requis par la loi, ainsi que la présente
commission.
Donné sous mon seing, à ce jour du
mois d 19
(Signature) A3.,
Officier rapporteur
Formule D
SERMENT DU SOUS-OFFICIER RAPPORTEUR
Je, soussigné, G.H., nommé sous-officier rapporteur pour
l'arrondissement de votation n° , du comté (ou de
la cité) de , jure solennellement (ou, si c'est une
des personnes à qui la loi permet d'affirmer dans les causes
civiles, affirme solennellement) que j'agirai, en madite qualité
de sous-officier rapporteur, fidèlement, sans partialité, crainte,
faveur ni affection. Ainsi Dieu me soit en aide.
(Signature) G.H.,
Sou^-officier rapporteur
CERTIFICAT DE LA PRESTATION DU SERMENT d'oFFICB PAR UN
SOUS-OFFICIER RAPPORTEUR
Je, soussigné, certifie par les présentes que, le
jour du mois de 19 , G.H., sous-officier rappor-
teur pour l'arrondissement de votation n° du comté
(ou de la cité) de , a prêté et signé devant moi le
serment (ou l'affirmation) d'office requis en pareil cas d'un
sous-officier rapporteur par l'article 18 de la Loi canadienne
sur la tempérance.
En foi, de quoi, je lui ai délivré le présent certificat sous
mon seing.
(Signature) A3.,
Officier rapporteur
ouCT>.,
Juge de paix

## FOEMULE E
MODÈLE DTJ BtTLLETIN DE VOTE
19
Vote relatif à la pétition au gouverneur général pour
mise en vigueur de la Partie II de la Loi canadienne sur
tempérance.
Pour la pétition
a
o
'+^
a a
o
a •-« O
s
o m
O
a
O
Contre la pétition B
B
»
P
SX
o I—
C*-
O
P
La ligne de points sera une ligne perforée, afin de pouvoir
facilement détacher le talon.
FoEMULE F
INSTEUCTIONS SUR LA MANIÈEE DE VOTER
L'électeur entre dans l'un des compartiments, et fait avec
un crayon, qu'il y trouve, une croix de cette manière X sur
son bulletin, —dans la case supérieure s'il vote pour l'adoption
de la pétition, —dans la case inférieure s'il vote contre.
Il plie ensuite son bulletin de vote de façon à ne laisser de
visible qu'une partie du verso, ainsi que le numéro et les
initiales du sous-officier rapporteur, puis il le remet au sous-
officier rapporteur qui le dépose dans la boîte du scrutin.
L'électeur sort aussitôt après du bureau de votation.
Si l'électeur macule par inadvertance un bulletin, il peut
le rendre au fonctionnaire compétent; et celui-ci, après s'être
assuré du fait, lui donne un autre bulletin.
Si l'électeur fait sur le bulletin de vote plus d'une marque,
ou y appose une marque de nature à faire reconnaître ensuite
son identité, son vote est nul et n'entre point en compte.
S'il enlève du bureau de votation un bulletin, ou introduit
frauduleusement dans la boîte du scrutin un autre papier que
le bulletin qu'il a reçu du sous-officier rapporteur, il est punis-
sable d'amende ou d'emprisonnement pendant six mois au plus,
concourir (ou m'opposer) à l'adoption d'une pétition au
verneur général, demandant la mise en vigueur dans ledit
comté (ou dans ladite cité) de la Partie II de la Loi cana-
dienne sur la tempérance.
(Signature) E.F.
Fait et déclaré à ce jour de
A.D. 19 , devant moi.

## CD,
Officier rapporteur
Formule H
FORMULE du SERMENT DU SECRET
Je, soussigné, E.F., agent des électeurs du comté {ou de la
cité) de , intéressé à concourir {ou s'opposer) à
l'adoption d'une pétition faite au gouverneur général pour la
mise en vigueur dans ledit comté {ou dans ladite cité) de la
Partie II de la Loi canadienne sur la tempérance, jure solen-
nellement {ou, si la personne est de celles à qui la loi permet
de faire affirmation dans les causes civiles, affirme, promets et
déclare solennellement) que je garderai le secret sur la manière
dont tout votant au bureau de votation de l'arrondissement de
scrutin n° , aura marqué son bulletin en ma pré-
sence, pendant le présent scrutin pour ou contre ladite pétition.
Ainsi Dieu me soit en aide.
(Signature) E.F.
Assermenté {ou affirmé) à ce jour de
A.D. 19 , devant moi.
AB.,
Officier rapporteur
ou CD.,
Juge de paix
Formule I
MODÈLE DE LA LISTE DES VOTANTS
3 O o >
3 0) P
O 3.2 à
Noms des votants. cr 03 g
O •s 'm G s.| m g «= S §
o J " S s "S °^ h m
T-j 3— (h -tf S 3 —
3 c * 3 03 03 "^ u 2 o
tf
Formule J
SERMENT d'identité PAR UN ÉLECTEUR QUI REÇOIT UN BULLETIN DE
VOTE APRÈS qu'un AUTRE A VOTÉ SOUS SON NOM
Je jure solennellement (ou, si c'est une des personnes à qui
la loi permet l'affirmation dans les causes civiles, affirme solen-
nellement) que je suis AJB., de (comme sur la
liste électorale), dont le nom est inscrit sur la liste électorale
qui m'est actuellement montrée. Ainsi Dieu me soit en aide.
Formule K
SERMENT DU MESSAGER ENVOYE POUR RECUEILLIR
LES BOÎTES DE SCRUTIN
Je, A.B., de , messager nommé par CD., officier
rapporteur pour le comté (ou la cité) de , dans la
province de , jure solennellement que les différentes
boîtes, au nombre de , maintenant remises par moi
audit officier rapporteur, m'ont été remises par les différents
sous-officiers rapporteurs au scrutin qui vient d'avoir lieu dans
ledit comté ou ladite cité ou par (ici insérer les noms des
sous-officiers rapporteurs qui ont remis ces boîtes); qu'elles
n'ont pas été ouvertes par moi, ni par qui que ce soit, et
qu'elles sont dans le même état qu'elles étaient lorsqu'elles
sont venues en ma possession. (S'il y a été fait quelque change-
ment, le déposant change la teneur de sa déposition, en expo-
sant tous les faits.)
(Signature) AJB.
Attesté sous serment (ou affirmation) et signé devant moi,
à ce jour d 19
(Signature) X.Y.,
Juge de paix
ou CD.,
Officier rapporteur
ou G.H.,
Sous-officier rapporteur
Formule L
SERMENT DU SOUS-OFFICIER RAPPORTEUR APRES LA CLOTURE
DU SCRUTIN
Je, soussigné, sous-officier rapporteur pour l'arrondisse-
ment de scrutin n° , du comté (ou de la cité) de
, jure solennellement (ou, si c'est une des personnes
à qui la loi permet l'affirmation dans les causes civiles, affirme
le nombre total des votes inscrits sur cette liste est de
; et qu'au mieux de ma connaissance et croyance
elle contient un état véridique et exact des votes pris au bureau
de votation de cet arrondissement, suivant l'ordre de réception
des votes; que j'ai fidèlement compté les votes donnés pour et
contre la pétition, de la manière prescrite par la loi, et que j'ai
rempli tous les devoirs que la loi m'impose; et que le procès-
verbal, les paquets de bulletins de vote et les autres documents
que la loi m'oblige de transmettre à l'officier rapporteur, ont
été fidèlement et exactement préparés et déposés dans la boîte
du scrutin, de même qu'y sera déposé ce serment (ou cette
affirmation), afin que ladite boîte de scrutin, au préalable
soigneusement scellée de mon sceau, soit transmise à l'officier
rapporteur conformément à la loi.
(Signature) G.H.,
Sous-officier rapporteur
Assermenté devant moi, à , dans le comté de
, ce jour d 19
(Signature) X.Y.,
Juge de paix
ou AJB.,
Officier rapporteur
Formule M
FORMULE DE l'avIS PORTANT PÉTITION POUR DEMANDER
LA RÉVOCATION D'UN DÉCRET RENDU POUR METTRE EN VIGUEUR
LA PARTIE II DE LA LOI CANADIENNE SUR LA TEMPÉRANCE
A l'honorable secrétaire d'État du Canada.
Monsieur, — Nous, soussignés, électeurs du comté (ou de la
cité) de , vous prions de prendre note que nous
désirons présenter la pétition suivante à Son Excellence le
gouverneur général du Canada en conseil :
La pétition des électeurs du comté (ou de la cité) de
ayant qualité et capacité pour voter à l'élection
d'un député à la Chambre des communes, dans ledit comté
(ou ladite cité), expose respectueusement: — Que vos pétition-
naires désirent que le décret rendu pour la mise en vigueur de
la Partie II de la Loi canadienne sur la tempérance dans ledit
comté (ou ladite cité), soit révoqué. C'est pourquoi vos péti-
tionnaires prient humblement Votre Excellence de vouloir bien,
par un décret sous le régime de l'article 116 de la Loi cana-
dienne sur la tempérance, déclarer que ledit décret par lequel
a été mise en vigueur et appliquée la Partie II de ladite Loi
canadienne sur la tempérance dans ledit comté (ou ladite cité),
ne soit plus en vigueur.
Et nous désirons que les votes des électeurs dudit comté (ou
de ladite cité) soient pris pour et contre la révocation dudit
décret.
Et vos pétitionnaires ne cesseront de prier, etc.
Canada
Formule P
formule générale de dénonciation
Canada,
Province de
District (ou comté, selon
le cas) de . Savoir:.
Dénonciation de A.B., de de , dans
de , percepteur des douanes (ou selon
le cas), faite devant moi, CD., magistrat de police (ou selon
le cas) dans et pour la cité de (ou l'un des juges
de paix de Sa Majesté dans et pour le de ),
ce jour de , en l'année de Notre-
Seigneur 19
Ledit dénonciateur dit qu'il est informé et croit que X.Y.,
le ou vers le jour de , en l'année de
Notre-Seigneur 19 , au de , dans le
de de , a illégalement vendu
des liqueurs enivrantes, en contravention aux dispositions de
la Partie II de la Loi canadienne sur la tempérance, alors en
vigueur dans ledit comté (ou ladite cité ou selon le. cas).
N3.: Pour la dénonciation d'une seconde ou troisième in-
fraction, ajoutez les clauses appropriées des formules U et V.
Faite et signée devant moi, les jour>
et an, et à l'endroit ci-dessus en L AJB.
premier heu mentionnés. J
ex»..
Magistrat de police ou Juge de paix
FORMULES POUR DESIGNER LES INFRACTIONS

**2.** Garder illégalement des liqueurs enivrantes pour les
vendre :
«Que X.Y., le , à , a illégalement
gardé des hqueurs enivrantes pour les vendre, contrairement
aux dispositions de la Partie II de la Loi canadienne sur la
tempérance alors en vigueur dans ledit comté (ou ladite cité,
selon le cas).*

**3.** Vente illégale en petites quantités par un distillateur ou
brasseur:
«Que X.Y., distillateur (ou brasseur) autorisé, dont la dis-
tillerie, (ou brasserie) est située dans le comté (ou la cité,
ou selon le cas) de , a, le à ,
illégalement vendu du whisky (ou d'autre liqueur fabriquée
dans sa distillerie) en quantité moindre que dix gallons (ou
de l'aie ou de la bière en quantité moindre que huit gallons)
à la fois (ou a illégalement vendu du whisky qui devait être
enlevé et emporté en quantité moindre que dix gallons, ou
a illégalement vendu de la bière qui devait être enlevée et
emportée en quantité moindre que huit gallons), contrairement
aux . . . (comme dans 2).»

**4.** Vente illégale en petites quantités par une compagnie
vinicole :
«Que la compagnie , qui est une compagnie cons-
tituée autorisée par la loi à exercer l'industrie de la culture de
la vigne et de la fabrication et vente de vins et autres liqueurs
dix gallons à la fois (ou a illégalement vendu des
enivrantes pour être enlevées et emportées en quantités de
moins de dix gallons à la fois), contrairement aux . . .
(comme dans 2).»

**5.** Vente illégale par un fabricant de vins indigènes:
«Que X.Y., fabricant de vins indigènes purs, obtenus de
raisin cultivé et récolté par lui au Canada, et régulièrement
autorisé à les vendre, a, le , à , illé-
galement vendu ces vins en quantité de moins de dix gallons
(ou a. illégalement vendu ces vins pour des usages sacramentels
ou médicinaux, en quantité de moins d'un gallon), contraire-
ment aux . . . (comme dans 2).»

**6.** Vente illégale en petites quantités par un commerçant
en gros :
«Que X.Y., qui a une licence l'autorisant à vendre des
liqueurs enivrantes en gros, a, le à ,
illégalement vendu des liqueurs enivrantes en une quantité
moindre que dix gallons (ou a. illégalement vendu des liqueurs
enivrantes pour être enlevées et emportées, en quantités de
moins de dix gallons à la fois), contrairement aux . . . (comme
dans 2 ) .»

**7.** Certificat illégal par un médecin:
«Que X.Y., médecin légalement autorisé à exercer, a, le
, à , illégalement donné un certificat
pour obtenir des liqueurs enivrantes pour un usage autre que
des usages strictement médicinaux, contrairement aux . . .
(comme dans 2).»

**8.** Suborner un témoin:
«Que X.Y., à l'occasion d'une certaine poursuite, sous
l'autorité de la Loi canadienne sur la tempérance, a, le
, à , illégalement essayé de suborner
O.P., témoin dans cette poursuite, avant (ou après) qu'il eût
été assigné (ou qu'il eût comparu) comme témoin dans la
cause (ou par des offres d'argent, des menaces ou autrement)
a illégalement engagé (ou essayé d'engager), ce témoin à
s'absenter (ou à jurer faussement), contrairement aux . . .
(comme dans 2).»

**9.** Transiger ou entrer en comprom,is au sujet d'une
poursuite:
«Que X.Y., ayant violé une disposition de la Loi cana-
dienne sur la tempérance, a, le , à ,
illégalement transigé (ou est entré en compromis, ou a réglé,
ou offert, ou essayé de transiger, d'entrer en compromis ou
de régler) la contravention avec E.F., dans le but d'empêcher
qu'il soit porté plainte à cet égard (ou dans le but de se
débarrasser de la plainte déposée à ce sujet, ou de l'arrêter, ou
de la faire renvoyer) (selon le cas), contrairement aux dispo-
sitions de la Loi canadienne sur la tem.pérance.'»

**10.** Prendre part au règlement d'une poursuite:
«Que X.Y., le , à , s'est illégalement
reçue ce jour de , en l'an de
Seigneur 19 , devant moi, W.S., l'un des juges de paix de
Sa Majesté, dans et pour le district {ou comté, ou selon le cas)
de , lequel dit qu'il a de justes et raisonnables
causes de soupçonner et qu'il soupçonne que des boissons
enivrantes sont tenues en vente {ou sont déposées en magasin
ou en entrepôt, ou gardées en vue de livraison) en contraven-
tion à la Partie II de la Loi canadienne sur la tempérance,
dans {l'habitation, etc.) de P.Q. de dans ledit dis-
trict {ou comté ou selon le cas) {insérer ici les causes de
soupçon).
C'est pourquoi il demande qu'un mandat de perquisition lui
soit délivré pour faire dans {l'habitation, etc.) dudit P.Q.
susdésigné, la recherche desdites boissons enivrantes.
Assermenté {ou affirmé) les jour et an susénoncés en pre-
mier lieu à , dans ledit district {ou comté, ou selon
le cas) de , devant moi.
K.L.
{Signature) W.S.
Juge de paix dans et
pour ledit
Formule R
FORMULE d'un MANDAT DE PERQUISITION
Canada, ">
Province de |^
District ( ou comté, ou f
selon le cas) de J
A tous les constables ou autres agents de la paix du district
{ou comté, ou selon le cas) de , ou à chacun d'eux.
Attendu que K.L., de , du district {ou comté,
ou selon le cas) de , {franc-tenancier) , a aujourd'hui
fait serment devant le soussigné, un des juges de paix de
Sa Majesté dans et pour ledit district {ou comté, ou selon le
cas) de , qu'il a de justes et raisonnables raisons de
soupçonner et qu'il soupçonne que des boissons enivrantes sont
tenues en vente {ou déposées en magasin ou en entrepôt ou
gardées en vue de livraison) en contravention à la Partie II
de la Loi canadienne sur la tempérance, dans {l'habitation, etc.)
d'un nommé P.Q. de , dans ledit district {ou
comté, ou selon le cas) de
C'est pourquoi le présent mandat est délivré au nom de
Notre Souveraine la Reine, pour vous autoriser et vous requé-
rir tous et chacun de vous, avec l'assistance nécessaire, d'entrer
dans ladite {habitation, etc.) dudit P.Q., et là, de faire avec
dihgence la perquisition desdites boissons enivrantes; et si ces
boissons ou partie de ces boissons sont trouvées par cette
perquisition, d'apporter devant moi les boissons ainsi trouvées,
de même que tous barils, boîtes, colis et autres contenants
quelconques dans lesquels elles seront, pour qu'il en soit
disposé conformément à la loi.
Donné sous mon seing et sceau à dans ledit
trict (ou comté, ou comtés unis, ou selon le cas) de ,
ce jour de , en l'année de
Seigneur 19
[Sceau] W5.
Juge de paix dans et
pour ledit
Formule S
ASSIGNATION DE TEMOINS
Canada,
Province de
District {ou comté, ou selon
le cas) de . Savoir:
A J.K., de d , dans le
Attendu qu'une dénonciation a été faite devant moi, CD.,
l'un des juges de paix de Sa Majesté dans et pour le
de {ou magistrat de police pour la
cité de ), que X.Y., pharmacien, le
jour d A.D. 19 , au d ,
dans le de , a illégalement vendu des
liqueurs enivrantes en contravention aux dispositions de la
Partie II de la Loi canadienne sur la tem.pérance {ou selon
le cas), et qu'il m'a été représenté que vous étiez probablement
en mesure de rendre un témoignage essentiel en faveur de la
poursuite dans cette cause :
Les présentes sont pour vous requérir, sous peine d'empri-
sonnement dans la prison commune, d'être persoimellement
présent et de comparaître le jour d
AD. 19 , à heures de {ïavant)-midi, au
dans le de devant moi ou devant tel
juge de paix ou tels juges de paix qui seront alors présents,
pour déposer de ce que vous connaissez de l'affaire; et aussi
d'apporter avec vous et de produire là et alors toute et chaque
facture, journal, livre de caisse ou grand-livre, et tous reçus
billets à ordre ou autres effets se rattachant à l'achat ou à la
vente de liqueurs par ledit X.Y., et tous autres livres et
papiers, comptes, pièces et autres documents en votre posses-
sion, garde ou contrôle, se rattachant à toute matière ayant
rapport à ladite poursuite.
Donné sous mes seing et sceau ce jour de
AD. 19 , au d dans le
d
CJ).,
/P. (L.S.)
Formule T
FORMULE de CONDAMNATION POUR UNE PREMIERE CONTRAVENTION
Canada,
Province de
District {ou comté, ou selon
le cas) de . Savoir:
Qu'il soit notoire que ce jour de en
l'année de Notre-Seigneur 19 , au d ,
dans le d , X.Y. est déclaré coupable
{ou devant nous, E.F. et G.H., deux des juges de
paix de Sa Majesté dans et pour le ), d'avoir, le
jour d , en l'année de Notre-Seigneur
19 , au d , dans le
d , dans son établissement, illégalement vendu des
liqueurs enivrantes {ou illégalement gardé des liqueurs eni-
vrantes pour les vendre, ou selon le cas), en contravention aux
dispositions de la Partie II de la Loi canadienne sur la tempé-
rance, alors en vigueur dans ledit , A.B., étant le
dénonciateur; et je condamne {ou nous condamnons) ledit
X.Y., pour sadite infraction, à payer la somme de cinquante
dollars, qui sera versée et appliquée suivant la loi, et aussi à
payer audit A.B. la somme de dollars pour ses
frais à cet égard; et si lesdites sommes ne sont pas payées
immédiatement, alors *j 'ordonne {ou nous ordonnons) que
lesdites sommes soient prélevées par voie de saisie et de vente
des biens et effets dudit X.Y., et à défaut de biens et effets
suffisants* [ou lorsque l'émission d'un mandat de saisie-
exécution serait ruineuse pour le défendeur et sa famille, ou s'il
apparaît qu'il n'a pas de biens et effets qui puissent être saisis
et vendus, alors, au lieu des mots compris entre les astérisques**
dire: «vu qu'il me {ou nous) paraît que l'émission d'un mandat
de saisie-exécution à cet effet serait ruineuse pour ledit X.Y.
et sa famille,» ou «que ledit X.Y. n'a pas de biens ou effets
suffisants pour qu'en soient prélevées lesdites différentes
sommes par voie de saisie et de vente,»] je condamne {ou nous
condamnons) ledit X.Y. à être incarcéré dans la prison com-
mune d , d , à , dans ledit
, pour y être détenu pendant l'espace de ,
à moins que lesdites sommes et les dépenses et frais de trans-
port dudit X.Y. à ladite prison commune ne soient plus
tôt payés.
Donné sous mes seing et sceau {ou nos seings et sceaux) les
jour et an ci-dessus en premier lieu mentionnés, au ,
d , dans le susdit.
CD., {LS.)
Magistrat de police
ou E.F., {LS.)
J.P.
G.H., (L.S.)
J.P.
Formule U
fobmxjlb 0e condamnation pour une seconde contravention
Canada,
Province de
District {ou comté, ou selon
le cas) de . Savoir:
Qu'il soit notoire que ce jour de , en
l'année de Notre-Seigneur 19 , au de
dans le d , X.Y., est déclaré coupable
par-devant moi, CD., magistrat de police dans et pour la cité
de {ou devant nous, E.F. et G.H., deux des
de paix de Sa Majesté dans et pour le ), d'avoir, le
jour de , en l'année de Notre-Seigneur
19 , au d , dans le
d , dans son établissement, illégalement vendu des
liqueurs enivrantes {ou illégalement gardé des liqueurs eni-
vrantes pour les vendre, ou selon le cas), en contravention
aux dispositions de la Partie II de la Loi canadienne sur la
tempérance , alors en vigueur dans ledit , A.B, étant
le dénonciateur; et vu qu'il me {ou nous) paraît que ledit X.Y.
a antérieurement, savoir : le jour d A.D.
19 , dans le d devant, etc., été
dûment déclaré coupable d'avoir illégalement vendu des li-
queurs enivrantes en contravention aux dispositions de la
Partie II de la Loi canadienne sur la tempérance alors en
vigueur, dans ledit le jour de
A.D. 19 , dans le de : Je déclare {ou
nous déclarons) que la contravention dudit X.Y. ci-dessus en
premier lieu mentionnée est sa seconde infraction à la Loi
canadienne sur la tempérance, alors en vigueur dans ledit
et je condamne {ou nous condamnons) ledit X.Y.,
pour sa deuxième infraction, à payer la somme de cent dollars,
qui sera versée et appliquée suivant la loi, et aussi à payer
audit A.B. la somme de dollars pour ses frais à
cet égard ; et si lesdites sommes ne sont pas payées immédiate-
ment, alors *j 'ordonne {ou nous ordonnons) que lesdites
sommes soient prélevées par voie de saisie et de vente des biens
et effets dudit X.Y., et à défaut de biens et effets suffisants*
[ou lorsque l'émission d'un mandat de saisie-exécution serait
ruineuse pour le défendeur et sa famille, ou s'il apparaît qu'il
n'a pas de biens et effets qui puissent être saisis et vendue,
alors au heu des mots compris entre les astérisques** dire:
«vu qu'il me (ou nous) paraît que l'émission d'un mandat de
saisie-exécution à cet effet serait ruineuse pour ledit X.Y. et
sa famille,» ou «que ledit X.Y. n'a pas de biens ou effets
suffisants pour qu'en soient prélevées lesdites différentes
sommes par voie de saisie et de vente»] je condamne {ou nous
condamnons) ledit X.Y. à être incarcéré dans la prison com-
mune d d , à , dans ledit
pour y être détenu pendant l'espace de ,
à moins que lesdites sommes et les dépens et frais de transport
dudit X.Y. à ladite prison commune ne soient plus tôt payés.
Donné sous mes seing et sceau {ou nos seings et sceaux)
les jour et an ci-dessus en premier Heu mentionnés, au
d , dans le susdit.
CD., (L.S.)
Magistrat de police
ou E.F., (L.S.)
J.P.
G.H., (L.S.)
J.P.
Formule V
fobmttle de condamnation poub une troisième contravention
Canada,
ble devant le soussigné, CD., magistrat de police dans et
la cité de dans ledit {ou E.F, et
deux des juges de paix de Sa Majesté dans et pour ledit
), d'avoir, le jour d , en
l'année de Notre-Seigneur 19 , en la cité de (ou
dans le d ), dans ledit {se-
lon le cas), illégalement vendu des liqueurs enivrantes {ou
illégalement gardé des liqueurs enivrantes pour les vendre, ou
selon le ca^), en contravention aux dispositions de la Partie II
de la Loi canadienne sur la tempérance, alors en vigueur dans
ledit ; et vu qu'il me {ou nous) paraît que ledit
X.Y. a antérieurement, savoir: le jour d
A.D. 19 , dans le d devant, etc., été
dûment déclaré coupable d'avoir illégalement vendu des
liqueurs enivrantes en contravention aux dispositions de la
Partie II de la Loi canadienne sur la tempérance, alors en
vigueur dans ledit , le jour d
AD. 19 , dans le d , et vu qu'il me
{ou nous) paraît aussi que ledit X.Y. a antérieurement, savoir:
le jour d AD. 19 , dans le ,
de , devant {etc., comme ci-dessus), a été de nou-
veau dûment déclaré coupable d'avoir illégalement vendu des
liqueurs enivrantes en contravention aux dispositions de la
Partie II de la Loi canadienne sur la tempérance, alors en
vigueur dans ledit le jour d
A.D. 19 , dans le {ou selon le cas).
Je déclare {ou nous déclarons) que la contravention dudit
X.Y. ci-dessus en premier lieu mentionnée est sa troisième
infraction à la Loi canadienne sur la tempérance, alors en
vigueur dans ledit (A.B. étant le dénonciateur), et
je condamne (ou nous condamnons) ledit X.Y., pour sadite
troisième contravention, à être incarcéré dans la prison
commune dudit d à dans le
d pour y être détenu aux {ou sans)
travaux forcés pendant mois civils {ou selon le cas).
Donné sous mes seing et sceau {ou nos seings et sceaux)
les jour et an ci-dessus en premier lieu mentionnés, à
dansl d
CD., {LS.)
Magistrat de police
ou É.F., (LJS.)
J.P.
"gK, (L^S.)""
J.P.
Formule W
MANDAT d'emprisonnement POUR UNE PREMIERE
contravention s'il a été imposé une amende
Canada,
Province de
District {ou comté, ou selon
le cas) de . Savoir:
A tous les constables et autres agents de la paix, ou à l'un
quelconque d'entre eux, dans le d et au
gardien de la prison commune dudit à
dans 1 d :
Attendu que X.Y., ci-devant d d
dans ledit a été ce jour déclaré coupable devant le
soussigné, CD., magistrat de police dans et pour la cité de
{ou E.F. et G.H., deux juges de paix de Sa
Majesté dans et pour 1 d ou d
vigueur dans ledit (A.B. étant le dénonciateur),
qu'il a été ordonné par ladite condamnation que ledit
pour sadite contravention, serait tenu de payer la somme de
{comme dans la condamnation), et de payer audit
AJB. la somme de pour ses frais dans la cause;
Et qu'il a été ordonné par ladite condamnation que si les-
dites diverses sommes n'étaient pas payées (immédiatement),
ces sommes devraient être prélevées par voie de saisie et de
vente des biens et effets dudit X.Y., et qu'il a de plus été
décrété par ladite condamnation, qu'à défaut d'une somme
suffisante prélevée par la saisie, ledit X.Y. serait incarcéré
dans la prison commune dudit comté à
dans ledit comté d pendant l'espace de
, à moins que lesdites diverses sommes et les
dépens et frais de transport et d'incarcération dudit X.Y. à
ladite prison commune ne fussent plus tôt payés;
Et attendu que ledit X.Y. n'a pas payé lesdites diverses
sommes, ni quelque partie de ces sommes, bien que le temps
de les payer soit écoulé;
[S'il a été lancé un mandat de saisie-exécution et qu'il ait
été fait rapport qu'il n'y avait «pas de biens ou effets», ou
<(pas de biens suffisants», dire] :
Et attendu qu'ensuite, le jour de
A.D. 19 , moi, ledit magistrat de police, j'ai {ou nous,
lesdits juges de paix, avons) adressé un mandat auxdits cons-
tables ou agents de la paix, ou à l'un quelconque d'entre eux,
leur enjoignant de prélever lesdites sommes de et
par la saisie et la vente des biens et effets
dudit X.Y. ;
Et attendu qu'il me {ou nous) paraît, tant par le rapport
dudit mandat de saisie-exécution, fait par le constable chargé
de le mettre à exécution, que d'autre façon, que ledit constable
a fait avec diligence la recherche des biens et effets dudit X.Y'.,
mais qu'il n'en a pas trouvé une quantité suffisante pour pré-
lever lesdites sommes,
[Ou lorsque l'émission d'un mandat de saisie-exécution serait
ruineuse pour le défendeur et sa famille, ou s'il apparaît qu'il
n'a pas de biens ou effets suffisants pour prélever le montant
de la saisie, au lieu des considérants qui précèdent relatant
l'émission et le rapport du mandat de saisie, etc., dire:
Et attendu qu'il me {ou nous) paraît que l'émission d'un
mandat de saisie à cet effet serait ruineuse pour ledit X.Y. et
sa famille, ou que ledit X.Y. n'a pas de biens ou effets suffisants
pour qu'en soient prélevées lesdites sommes par voie de saisie
et de vente {selon le cas) ;]
A ces causes, les présentes sont pour vous enjoindre à vous
lesdits constables ou agents de la paix, ou à l'un d'entre vous,
d'arrêter ledit X.Y. et de le conduire en siireté à la prison
commune susdite, à , dans le de
et là de le livrer audit gardien de la prison, ainsi
que le présent mandat.
Et je vous enjoins {ou nous vous enjoignons) par les pré-
sentes, à vous ledit gardien de ladite prison commune, de rece-
voir ledit X.Y. sous votre garde dans ladite prison commune
et de l'y incarcérer et détenir pendant l'espace de ,
à moins que lesdites diverses sommes, et tous les frais et dépens
de ladite saisie, s'élevant à la somme de , ainsi que
les frais d'emprisonnement et de transport dudit X.Y. à ladite
prison commune, ne soient plus tôt payés à vous, ledit gardien;
et pour ce fait, ces présentes vous seront une autorisation
suffisante.
ce jour de A.D. 19
dans ledit
CD., (L.S.)
Magistrat de police
ou É.F., (LjS.)
J.P.
GS^, (L^S.)""
J.P.
FoKMxn^ X
MANDAT d'emprisonnement POXJB UNE TROISIÈME
CONTRAVENTION, SI ELLE n'eST PUNIE QUE PAR l'eMPRISONNEMENT
Canada,
Province de
District {ou comté, ou selon
le cas) de . Savoir:
A tous les constables et autres agents de la paix, ou à l'un
quelconque d'entre eux, dans 1 d , et au
gardien de la prison commune dudit à
dans 1 d
Attendu que X.Y., ci-devant d d
dans ledit , a été ce jour déclaré coupable devant
le soussigné, C.D. {ou E.F. et G. H., etc., comme dans la
formule précédente), d'avoir, le à (rela-
ter la contravention et les déclarations antérieures de culpabi-
lité telles qu'elles sont énoncées dans la condamnation pour
une troisième contravention, ou selon le cas, et continuer
comme il suit): et qu'il a été déclaré par ladite condamnation
que la contravention dudit X.Y. ci-dessus en premier lieu
mentioimée, était sa troisième contravention à la Partie II de
la Loi canadienne sur la tempérance, alors en vigueur dans
ledit , (A3, étant le dénonciateur) ; et qu'il a de
plus été ordonné par ladite condamnation que ledit X.Y.
serait, en raison de sadite troisième contravention, incarcéré
dans la prison commune dudit d à
dans ledit de pour y être
détenu aux (ou sans) travaux forcés pendant l'espace de
mois civils :
A ces causes, les présentes sont pour vous enjoindre, à vous
lesdits constables, ou à chacun de vous, d'arrêter ledit X.Y. et
de le conduire en sûreté à ladite prison commune à
susdit, et là, de le livrer au gardien de la prison, ainsi que le
présent mandat. Et je vous enjoins (ou nous vous enjoignons)
par les présentes, à vous ledit gardien de ladite prison com-
mime, de recevoir ledit X.Y. sous votre garde dans ladite
prison commune et de l'y incarcérer et détenir aux (ou sans)
travaux forcés pendant l'espace de mois civils.
Donné sous mes seing et sceau (ou nos seings et sceaux)
ce jour de 19 , à
Formule Y
FORMtTLE DE DÉCLARATION DE CONFISCATION iTT ORDRE
DE DESTRUCTION DES LIQUEURS SAISIES
Si c'est dans la condamnation, après avoir prescrit l'amende ou
l'emprisonnement, continuer ainsi qu'il suit:
Et je déclare {ou nous déclarons) lesdites liqueurs enivran-
tes et lesdits récipients dans lesquels elles sont gardées, savoir
{deux barils) contenant de la bière, trois cruches contenant du
whisky, deux bouteilles contenant du genièvre, quatre barillets
contenant de la lager béer, et cinq bouteilles contenant du vin
indigène {ou selon le cas), confisqués au profit de Sa Majesté,
et j'ordonne et prescris {ou nous ordonnons et prescrivons) par
les présentes que lesdites liqueurs et lesdits récipients soient
détruits par le constable ou agent de la paix qui a
exécuté le mandat de perquisition en vertu duquel ils ont été
trouvés ou à la garde duquel ils ont été confiés.
Donné sous mes seing et sceau les jour et an ci-dessus en
premier lieu mentionnés, à etc.
Si c'est par un ordre distinct ultérieur,
Canada,
Province de
District {ou comté, ou selon
le cas) de . Savoir:
Nous, E.F. et G.H., deux juges de paix de Sa Majesté
pour 1 de (ou CD., magistrat de police
de la cité de ), ayant, le jour d
19 dans I d dans ledit ,
dûment déclare coupable X.Y. d'avoir illégalement gardé des
liqueurs enivrantes pour les vendre, en contravention aux dis-
positions de la Partie II de la Loi canadienne sur la tempé-
rance, alors en vigueur dans ledit
{suivant le cas), déclarons {ou déclare) par les présentes que les-
dites liqueurs et les récipients dans lesquels elles sont gardées,
savoir: {les décrire comme ci-dessus), sont confisqués au profit
de Sa Majesté, et nous ordonnons et prescrivons {ou j'ordonne
et prescris) que J.P.W., inspecteur des hcences d
dudit détruise immédiatement lesdites liqueurs et
lesdits récipients.
Donné sous nos seings et sceaux {ou mes seing et sceau),
ce jour d 19 à dans ledit
E.F.,
(cité ou comté) a l'intention d'intenter des poursuites
ciaires dans (indiquer ici brièvement la nature des poursuites
projetées et le nom du tribunal devant lequel la cause doit
être instruite).
Toute personne désirant s'opposer auxdites poursuites peut
signifier une comparution devant ledit tribunal, et à défaut de
ladite signification de comparution ledit procédera
devant ledit tribunal ex parte.
Daté à ce jour de AX).
19
Formule AA
Cour de
En ce qui concerne le scrutin pour la mise en vigueur de la
Loi canadienne sur la tempérance dans (cité ou comté
de ).
Je de désire m'opposer aux poursuites
judiciaires qui doivent être intentées devant cette honorable
cour par aux fins de (indiquer ici la nature des
poursuites projetées, telle qu'elle est énoncée dans l'avis publié).
Tous papiers ou documents peuvent m'être signifiés en les
laissant à
Daté à ce jour de A.D.
19
