
## CHAPITRE T.6
Loi concernant les terres de la Couronne dans
le territoire du Yukon et les territoires du
Nord-Ouest

## TITRE ABRÉGÉ

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre : Loi sur les terres territoriales. S.R., c. 263,
art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la présente loi
«bois» signifie les arbres sur pied ou tombés,
les billes et les madriers, les pièces de bois
équarries, les planches et le bois en grume,
et tout aytre produit des arbres scié ou taillé ;
«concession» signifie des lettres patentes
délivrées sous le grand sceau, une notifica-
tion et tout autre acte par lequel des terres
territoriales peuvent être concédées en
propriété libre ou à un titre équivalent ;
«Couronne» désigne Sa Majesté du chef du
Canada ;
«droits» signifie le loyer de la terre, les
redevances, droits, honoraires, taux, charges
ou autres deniers payables par toute
personne à la Couronne sous l'autorité et
en vertu d'un bail, d'une licence ou d'un
permis ;
«juge de la Coior» désigne, à l'égard de toute
question surgissant dans les territoires du
Nord-Ouest, un juge de la Cour territoriale
et, à l'égard de toute question surgissant
dans le territoire du Yukon, un juge de la
Cour territoriale du territoire du Yukon ;
«Ministre» désigne le ministre des Affaires
indiennes et du Nord canadien ;
«notification» signifie un ordre en la forme
prescrite par le gouverneur en conseil
conformité de l'alinéa 19j) et émis
conformité du paragraphe 5(1) ;
«permis» signifie un permis valide et en
vigueur délivré sous l'autorité de la présente
loi;
«terre» comprend les mines, minéraux, servi-
tudes et tous autres intérêts dans des biens
réels;
«terres territoriales» signifie les terres dans
les territoires du Nord-Ouest ou dans le
territoire du Yukon qui sont dévolues à la
Couronne ou dont le gouvernement du
Canada a le pouvoir de disposer. S.R., c.
263! art. 2; 1953-54, c. 4, art. 12; 1957, c. 36,
art. 1 ; 1966-67, c. 25, art. 40; 1967-68, c. 32,
art. 1.

## APPUCATION

**3.** (1) Sous réserve du paragraphe (2), la
présente loi ne s'applique qu'aux terres
territoriales qui sont sous le contrôle, la
gérance et l'administration du Ministre.
(2) Les articles 5, 8 à 12 et l'alinéa 19j)
s'appliquent aux terres territoriales pour
lesquelles le droit à la jouissance bénéficiaire
ou aux produits est attribué au territoire du
Yukon ou aux territoires du Nord-Ouest par
l'article 45 de la Loi sur le Yukon ou l'article
46 de la Loi sur les territoires du Nord-Ouest,
selon le cas.
(3) Rien dans la présente loi ne doit
s'entendre comme limitant l'application de la
Loi sur l'extraction du quartz dans le Yukon, de
la Loi sur l'extraction de l'or dans le Yukon, de
la Loi sur les forces hydrauliques du Canada ou
de la Loi sur les parcs nationaux. 1967-68, c. 32,
art. 2.

## VENTE OU LOCATION DES TERRES

## TERRITORIALES

**4.** Sous réserve de la présente loi, le
gouverneur en conseil peut autoriser la vente,
la location ou autre aliénation des terres
territoriales, et établir des règlements autori-
sant le Ministre à vendre, céder à bail ou
autrement aliéner des terres territoriales, sous
réserve des restrictions et conditions que peut
prescrire le gouverneur en conseil. S.R., c. 263,
art. 4.

**5.** (1) Une notification peut être délivrée à
un registrateur, lui ordonnant d'émettre un
certificat de titre, à une personne nommée
dans la notification, relativement aux terres
territoriales y décrites qui sont situées dans
les limites de la circonscription d'enregistre-
ment que le registrateur administre.
(2) Une notification visée au paragraphe
/ix j . A, • / i j'i- '
(1) doit être signée et délivrée,
a) dans le cas de terres territoriales décrites
au paragraphe 3(1), par le Ministre, le sous-
ministre ou tout autre fonctionnaire de son
ministère que le Ministre autorise, par écrit,
à cette fin ; et
b) dans le cas de terres territoriales décrites
au paragraphe 3(2), par le commissaire du
territoire du Yukon si les terres sont situées
dans le territoire du Yukon ou par le
commissaire des territoires du Nord-Ouest
si les terres sont situées dans les territoires
du Nord-Ouest.
(3) La délivrance d'une notification en
conformité du paragraphe (1) a la même
valeur légale et le même effet que la concession
d'une terre territoriale effectuée par lettres
patentes délivrées sous le grand sceau.
(4) Une notification doit énoncer la nature
des ji' biens concèdes ,,, ainsi que toutes . , servitudes, . j
tous droits ou autres intérêts qui en sont
exclus ou qui y sont réservés.
(5) Au présent article, les expressions «re-
gistrateur» et «certificat de titre» ont le sens
qui leur est attribué par la Loi sur les titres de
biens-fonds. 1967-68, c. 32, art. 3.

**6.** Ne doit être vendue aucune terre
territoriale propre à l'élevage du rat musqué.
S.R., c. 263, art. 5; 1955, c. 17, art. 1.

**7.** (1) Il ne peut être vendu plus de cent
soixante acres de terres territoriales à une
même personne sans l'approbation du gouver-
neur en conseil.
(2) Sous réserve du paragraphe (3), il ne
peut être cédé à bail plus de six cent quarante
acres de terres territoriales à une même
personne sans l'approbation du gouverneur
en conseil.
(3) Si les terres territoriales sont des terres
à foin ou des terres propres au pâturage ou à
l'élevage du rat musqué, il ne peut en être
cédé à bail plus de six mille quatre cents acres
à une même personne sans l'approbation du
gouverneur en conseil. S.R., c. 263, art. 6.

## DROITS MINIERS

**8.** Le gouverneur en conseil peut établir
des règlements concernant la location de
droits miniers dans des terres territoriales,
leur surface ou dans leur sous-sol, et le
paiement de redevances à cet égard ; mais ces
règlements doivent assurer la protection et
l'indemnisation des détenteurs des droits de
surface. S.R., c. 263, art. 7.

## RÉSERVE SUR LES CONCESSIONS

**9.** A moins que le gouverneur en conseil
n'en ordonne autrement, une bande de terre
de cent pieds de largeur, mesurée à partir de
la ligne ordinaire des hautes eaux ou de la
ligne frontière, selon le cas, est censée réservée
à la Couronne sur toute concession de terres
territoriales, lorsque le terrain s'étend
a) jusqu'à la mer ou un bras de mer ;
b) jusqu'au rivage de toute eau navigable
ou jusqu'à une anse d'une eau navigable ;
ou
c) jusqu'à la ligne de démarcation entre le
territoire du Yukon et l'Alaska, ou entre le
territoire du Yukon et les territoires du
Nord-Ouest, ou entre le territoire du Yukon
ou les territoires du Nord-Ouest et les
provinces de Manitoba, de Saskatchewan,
d'Alberta ou de Colombie-Britannique.
S.R., c. 263, art. 8.

**10.** A moins que la concession ne contienne
une disposition contraire, le lit, au-dessous de
la ligne ordinaire des hautes eaux, d'une
étendue d'eau est censé réservé à la Couronne
sur toute concession de terres territoriales où
le terrain borde une étendue d'eau. S.R., c.
263, art. 9.

**11.** Sur toute concession de terres territo-
riales, sont censés réservés à la Couronne :
a) la totalité des mines et des minéraux,
solides, liquides ou gazeux, dont l'existence
peut être révélée dans, sur ou sous ces terres,
ainsi que le droit de les exploiter et, à cette
fin, d'entrer sur ces terres, de les utiliser et
de les occuper selon l'étendue et dans la
mesure nécessaires pour l'exploitation et
l'extraction de ces minéraux ; et
b) tous droits de pêche et de pêcherie et
d'occupation à cet égard sur ces terres,
autour de ces terres ou sur des étendues
avoisinantes. S.R., c. 263, art. 10.

**12.** A moins que la concession ou autre
, , /^ 1 1- . • i  -1
document établissant une concession, un bail
ou une autre aliénation de terres territoriales
ne déclare expressément le contraire, aucune
concession, aucun bail ou autre aliénation de
terres territoriales ne comporte un droit, un
privilège, un titre de propriété ou un intérêt
exclusif à l'égard d'un lac, d'une rivière, d'un
ruisseau ou d'une autre étendue d'eau à
l'intérieur, en bordure ou au travers des terres.
S.R., c. 263, art. 11.
BOIS

**13.** Personne ne doit abattre du bois sur
des terres territoriales à moins de détenir un
permis. S.R., c. 263, art. 12.

**14.** Le gouverneur en conseil peut établir
des 1 règlements X 1 .
a) concernant la délivrance de permis pour
abattre du bois et prescrivant les termes et
conditions de ces permis, y compris le
paiement d'un loyer de la terre, et exemp-
tant quelque personne ou une catégorie de
personnes des dispositions de l'article 13;
b) décrétant la suspension ou l'annulation
des permis pour cause de violation d'une
de leurs conditions ou pour cause de
violation de quelque disposition de la
présente loi ou des règlements ;
c) prescrivant les droits à payer pour la
délivrance des permis et les redevances à
payer pour le bois abattu conformément à
un permis ;
d) prévoyant la présentation de rapports
par les porteurs de permis ;
é) prévoyant le recouvrement des droits, y
compris les garanties à prendre pour assurer
ces recouvrements, ainsi que la saisie, la
confiscation et la vente du bois ; et
f) stipulant la saisie, la confiscation et la
vente du bois illégalement abattu sur des
terres territoriales. S.R., c. 263, art. 13.
GLISSOIRES, COURS D'EAU ET LACS

**15.** A moins que la concession ou autre
document établissant une concession, bail ou
autre aliénation de terres territoriales ne
déclare expressément le contraire, aucune
concession, aucun bail ou autre aliénation
terres territoriales
a) ne comporte un droit, un titre ou un
intérêt à quelque glissoire, digue, jetée,
barrage flottant ou autre ouvrage construit,
pour faciliter la descente du bois, antérieu-
rement à la date de la concession, du bail
ou autre aliénation de terres ;
h) n'atteint la libre faculté d'utiliser ou de
réparer les ou\Tages mentionnés à l'alinéa
a) ; ou
c) n'atteint la libre faculté d'utiliser, pour
faciliter la descente du bois, tout cours
d'eau, lac, étendue d'eau, chemin ou sentier
de portage contournant des rapides, des
chutes ou d'autres obstacles naturels ou
reliant des étendues d'eau, ainsi que tout
terrain devant être utilisé pour les objets
susdits. S.R., c. 263, art. 14.
E>ÎTRÉE SANS AUTORISATION StJR LES TERRES

## TERRITORIALES

**16.** (1) Si le droit de quelque personne
d'utiliser, de posséder ou d'occuper des terres
territoriales a été retiré sous l'autorité de la
présente loi, ou si, de l'avis du Ministre, une
personne utilise, possède ou occupe illégale-
ment ou sans autorisation légitime des terres
territoriales, et qu'elle continue d'utiliser, de
posséder ou d'occuper ces terres, ou si elle
n'en livre pas possession, un fonctionnaire du
ministère des Affaires indiennes et du Nord
canadien, autorisé par le Ministre à cette fin,
peut s'adresser à un juge de la Cour afin
d'obtenir que soit destinée à cette personne
une sommation lui enjoignant :
a) d'évacuer ou abandonner immédiate-
ment ces terres et de cesser aussitôt de les
utiliser, posséder ou occuper ; ou
h) dans les trente jours de la signification
de la sommation, d'exposer les raisons à
rencontre de l'émission d'une ordonnance
ou d'un mandat décrétant son expulsion de
ces terres.
(2) Lorsqu'une sommation a été signifiée
sous l'autorité du paragraphe (1) et que, dans
les trente jours de la signification de la
sommation, la personne y nommée n'a pas
quitté lesdites terres, ne les a pas évacuées ou
n'a pas cessé de les utiliser, posséder ou
occuper, ou qu'elle n'a pas produit de motifs
qui la justifient, un juge de la Cour peut
émettre une ordonnance ou un mandat
décrétant que cette personne soit expulsée
sommairement des terres.
(3) Un mandat émis sous l'autorité du
paragraphe (2) doit être exécuté par un shérif,
un huissier, un constable ou une autre
personne à laquelle il est délivré à cette fin,
et cette personne a tous les pouvoirs, droits,
immunités et privilèges que possède un shérif,
un constable ou un autre agent de la paix
dans l'exécution de ses fonctions.
(4) Celui à qui une ordonnance ou un
mandat est adressé doit immédiatement
expulser de ces terres l'individu qui y est
nommé, ainsi que tous les membres de sa
famille, ses employés, serviteurs, ouvriers,
locataires ou autres personnes employées par
lui ou vivant avec lui, ou employées par ses
locataires ou vivant avec eux.
(5) La signification d'une sommation ou
j. Di-i'j ' i i.-i
d) un mandat sous I autorité du présent article
doit être opérée en remettant une copie de la
sommation ou du mandat à une personne
adulte qui se trouve sur les terres et en y
affichant une autre copie en un endroit bien
en vue, ou, s'il ne s'y trouve aucune personne
adulte, en y affichant des copies en deux
endroits bien en vue. S.R., c. 263, art. 15;
1957, c. 36, art. 2; 1966-67, c. 25, art. 40.

**17.** Quiconque demeure sur des terres
territoriales ou y retourne ou en prend
possession ou occupation après avoir reçu
l'ordre de les évacuer sous l'autorité de
l'article 16, ou après en avoir été expulsé sous
l'autorité de cet article, est coupable d'une
infraction et passible, sur déclaration som-
maire de culpabilité, d'une amende d'au plus
trois cents dollars ou d'un emprisonnement
ne dépassant pas six mois, ou à la fois de
l'amende et de l'emprisonnement. S.R., c. 263,
art. 16.

**18.** L'ordonnance ouïe jugement d'un juge
de la Cour dans une action ou dans les
procédures exercées sous l'autorité de la
présente loi est sujet à appel par une partie
dans cette action ou ces procédures, de la
même manière que l'est toute autre ordon-
nance ou tout autre jugement d'un juge de
Cour. 1957, c. 36, art. 3.

## POUVOIRS DU GOUVERNEUR EN CONSEIL

**19.** Le gouverneur en conseil peut
a) en en énonçant les raisons dans
nance, décréter que toute parcelle ou toutes
parcelles de terres territoriales soient sous-
traites à l'aliénation prévue par la présente
loi;
b) mettre à part et affecter des terres
territoriales à des emplacements réservés à
l'exercice du culte, à des champs de
sépulture, à des écoles, emplacements de
marché, prisons, palais de justice, hôtels de
ville, parcs ou jardins publics, hôpitaux,
ha^Tes, terrains de débarquement, emplace-
ments de ponts, aéroports, champs d'atter-
rissage, stations de chemins de fer, empla-
cements de villes, sites historiques ou pour
d'autres fins publiques et, à tout moment
avant l'attribution d'une concession, modi-
fier ou révoquer ces affectations ;
c) ordonner que des concessions ou des baux
pour une considération nominale soient
faits de terres affectées en vertu de l'alinéa
b) et que toutes concessions ou baux
mentionnent expressément les usages aux-
quels sont assujetties les terres territoriales
concédées ou louées par ces concessions ou
baux;
d) mettre à part et affecter les étendues de
territoire ou les terres qui peuvent être
nécessaires afin de permettre au gouverne-
ment du Canada de remplir ses obligations
d'après les traités conclus avec les Indiens
et d'accorder des concessions ou des baux
gratuits pour ces objets, ainsi que pour tout
autre objet qu'il peut considérer comme
devant contribuer au bien-être des Indiens ;
e) mettre à part et affecter des terres
territoriales pour servir de régions d'expéri-
mentation forestière, de forêts nationales,
de parcs à gibier, de refuges de gibier, de
refuges d'oiseaux, de champs publics de tir,
de lieux publics de séjour, et pour autres
semblables fins publiques ;
f) autoriser l'acquisition, par tout chemin
de fer, toute compagnie d'énergie ou toute
compagnie de pipe-line, aux termes et
conditions qui peuvent être jugés convena-
bles, d'une emprise de la superstructure, des
lignes de transmission ou des pipe-lines, à
travers des terres territoriales ainsi que
d'autres terres territoriales qui peuvent être
jugées nécessaires à des stations, à l'aména-
gement d'espaces recjuis pour des stations,
à des ateliers, édifices, cours, pompes,
citernes, réservoirs ou autres appartenances
s'y rapportant ;
g) diviser des terres territoriales en districts
miniers, en districts cultivables et en districts
boisés ;
h) établir des règlements ou ordonnances
relativement à toute question qui touche
aux terres territoriales, en vertu desquelles
les personnes désignées dans ces règlements
ou ordonnances peuvent s'enquérir d'une
question concernant les terres territoriales
et peuvent, pour les objets de pareille
enquête, sommer et appeler devant elles
toute personne dont elles considèrent la
présence comme nécessaire à l'enquête,
interroger cette personne sous serment,
l'obliger à produire des documents, et elles
peuvent faire tout ce qui est nécessaire pour
compléter une enquête convenable ;
i) prescrire un tarif d'honoraires pour des
copies de cartes, de plans, de carnets de
notes, de documents, de pièces écrites ou
d'autres registres se rapportant aux terres
territoriales et pour la préparation de
documents attestant une vente, location ou
autre aliénation de terres territoriales et
pour l'enregistrement de tout document se
rapportant à des terres territoriales ;
j) prescrire la forme de la notification qui
peut être délivrée en conformité de l'article
5 et le droit à payer pour sa délivrance ; et
k) établir les ordonnances et règlements
jugés nécessaires pour la réalisation des
objets et l'application des dispositions de la
présente loi. S.R., c. 263, art. 18; 1967-68, e.
32, art. 4.

## DISPOSITIONS GÉNÉRALES

**20.** Un acquit de paiement fait lors de la
production d'une demande d'achat ou de
location de terres n'autorise pas la personne
qui fait le paiement à prendre, occuper ou
utiliser la terre désignée dans l'acquit. S.R.,
c. 263, art. 19.

**21.** Toute location, convention, licence,
permis ou avis d'annulation, émis ou fait
conformément à la présente loi, ainsi que tout
consentement à quelque cession d'une pareille
location, convention, licence ou permis, peut
être établi au nom de la Couronne par le
Ministre, le sous-ministre ou par tout autre
fonctionnaire du ministère, que le Ministre
autorise par écrit à cette fin. S.R., c. 263, art.

**20.**

**22.** Lorsque des intérêts sont exigibles sous
l'autorité ou en vertu de la présente loi, ou à
l'égard ou au compte d'une créance, d'une
question ou d'une affaire découlant de quelque
disposition de la présente loi, le taux d'intérêt
est de cinq pour cent par année, que les
intérêts soient ou non exigibles d'après les
termes de quelque instrument scellé ou non
scellé. S.R.,c. 263, art.21.

**23.** Le Ministre peut prescrire des formules
de location, de convention de vente, de licence
et d'autres documents dont la présente loi
requiert l'usage, mais sans comprendre les
instruments émis sous le grand sceau. S.R., c.

**263.** art. 22.

**24.** (1) Est interdit à tout fonctionnaire ou
employé 1^1 du gouvernement ..^ du I Lanada, ^-~i j ou en
relevant, d'acheter ou d'acquérir, directement
ou indirectement, en son propre nom ou au
nom de qui que ce soit, des terres territoriales
ou un intérêt 3' afférent, ou de posséder
quelque intérêt, à titre d'actionnaire ou à
quelque autre titre, dans une corporation ou
compagnie qui achète ou acquiert des terres
de ce genre ou un intérêt y afférent, si ce
n'est en vertu ou aux termes d'une ordonnance
du gouverneur en conseil.
(2) Tout employé qui contrevient au présent
article est passible de destitution sommaire
sur l'ordre du Ministre; mais sa destitution
ne peut léser le droit qu'une personne peut
avoir d'intenter contre lui une action au civil
ou au criminel. S.R., c. 263, art. 23.

**25.** Quiconque contrevient à quelque dis-
position de la présente loi ou des règlements
est coupable de contravention et passible, sur
déclaration sommaire de culpabilité, d'une
amende n'excédant pas trois cents dollars ou
d'un emprisonnement d'au plus trois mois, ou
à la fois de l'amende et de l'emprisonnement ;
et quiconque abat illégalement du bois sur
des terres territoriales, en sus de toute autre
peine, est passible d'une amende n'excédant
pas trois dollars pour chaque arbre illégale-
ment abattu. S.R., c. 263, art. 24.
