titre : Loi sur la mer territoriale et les zones de
pêche. 1964-65, c. 22, art. 1.

**2.** Chaque disposition de la présente loi
s'étend et s'applique à chaque loi du Parlement
du Canada, présentement ou dorénavant
adoptée, ainsi qu'à chaque décret, règle ou
règlement établi sous son régime, sauf dans
la mesure oiî une semblable disposition est
incompatible avec la fin ou l'objet de la loi,
du décret, de la règle ou du règlement en
question, ou donnerait à un mot, une
expression ou un passage y contenu une
interprétation contradictoire avec le sujet ou
le contexte, ou est dans cette loi, ce décret,
cette règle ou ce règlement, déclarée ne pas
s'y appliquer. 1964-65, c. 22, art. 2.

**3.** (1) Sous réserve des exceptions que
prévoit l'article 5, la mer territoriale du
Canada comprend les régions de la mer ayant,
pour limites intérieures, les lignes de base
décrites à l'article 5 et, pour limites extérieures,
des lignes mesurées vers la mer et également
distantes de ces lignes de base, de façon que
chaque point de la limite extérieure de la mer
territoriale soit à une distance de trois milles
marins du point le plus proche de la ligne de
base.
(2) Les eaux intérieures du Canada com-
prennent les régions de la mer qui sont du
côté des lignes de base de la mer territoriale
du Canada faisant face à la terre. 1964-65, c.
22, art. 3.

**4.** (1) Sous réserve des exceptions que
Canada et qui ont, pour limites intérieures,
les limites extérieures de la mer territoriale
et, pour limites extérieures, des lignes mesurées
vers la mer et également distantes desdites
limites intérieures de façon que chaque point
de la limite extérieure d'une zone de pêche
soit à une distance de neuf milles marins du
point le plus proche de la ligne de la limite
intérieure.
(2) Sauf les dispositions contraires qu'elles
renferment, les lois du Canada relatives à la
pêche et à l'exploitation des ressources
biologiques de la mer s'appliquent aux zones
de pêche du Canada de la même manière et
dans la même mesure qu'elles s'appliquent à
la mer territoriale du Canada. 1964-65, c. 22,
art. 4.

**5.** (1) Le gouverneur en conseil peut, par
décret, 1/^ publier 11- une ou plusieurs ] listes ,.,. de j
coordonnées géographiques de points à l'aide
desquelles des lignes de base peuvent être
déterminées et il lui est loisible de modifier
ces listes s'il l'estime nécessaire.
(2) A l'égard de toute région pour laquelle
j j ' ' L j .,..,.
des coordonnées géographiques de points ont
été établies dans une liste publiée en
conformité du paragraphe (1) et sous réserve
des exceptions que renferme la liste, quant à
l'usage de la ligne de basse mer le long du
littoral comme ligne de base entre des points
donnés, les lignes de base sont des lignes
droites joignant les coordonnées géographi-
ques consécutives de points ainsi établies.
(3) A l'égard de toute autre région et
jusqu'à ce que des coordonnées géographiques
de points aient été établies, povu- une autre
semblable région dans une liste publiée
conformément au paragraphe (1), les lignes
de base continuent à être celles qui s'appli-
quaient immédiatement avant le 23 juillet

**1964.**
(4) Lorsqu'il estime qu'une partie de la mer
territoriale du Canada ou qu'une partie des
zones de pêche du Canada, déterminée, dans
un cas, par le paragraphe 3(1) ou, dans l'autre
cas, par le paragraphe 4(1), risque d'empiéter
sur la mer territoriale d'un pays autre que le
Canada ou est déraisonnablement proche du
littoral d'un pays autre que le Canada, le
gouverneur en conseil peut, par décret, publier
une liste de coordonnées géographiques de
points à l'aide desquelles,
a) pour ce qui est de la partie de la mer
territoriale du Canada dont fait mention la
liste, une ligne de limite extérieure peut
être déterminée en remplacement de la
ligne de limite extérieure de la mer
territoriale décrite au paragraphe 3(1), et
b) pour ce qui est de la partie des zones de
pêche du Canada dont fait mention la liste,
une ligne de limite extérieure peut être
déterminée en remplacement de la ligne de
limite extérieure de la zone de pêche décrite
au paragraphe 4(1),
et, dès lors, les lignes de limite extérieure
mentionnées aux alinéas a) et 6) doivent leur
être substituées.
(5) Lorsqu'une ligne de limite extérieure
d'une partie de la mer territoriale du Canada
a été substituée en conformité du paragraphe
(4) du présent article, l'article 4 ne s'applique
pas pour créer une zone de pêche contiguë à
l'égard d'une telle partie. 1964-65, c. 22, art.

**5.**

**6.** Le ministre de l'Énergie, des Mines et
d-rt es Ressources peut . j faire • publier u 1 des j cartes j.
marines portant le tracé de la mer territoriale
du Canada et des zones de pêche du Canada
ou de toute partie de celles-ci, qui peuvent
être tracées compte tenu de la nature et de
l'échelle de la carte. 1964-65, c. 22, art. 6;
1966-67, c. 25, art. 45.
