art. 1.

**2.** Dans la présente loi, l'expression «Mi-
nistre» désigne le ministre de la Couronne
que nomme le gouverneur en conseil pour
administrer la présente loi. S.R., c. 265, art. 2.

**3.** Les personnes engagées dans les opéra-
tions de coupe des bois, de leur sortie du
parterre de coupe et de leur flottage, libre ou
en train, sur les eaux intérieures du Canada,
dans les provinces de l'Ontario, de Québec et
du Nouveau-Brunswick, doivent, dans le délai
d'un mois après avoir entrepris ces opérations,
adopter une marque ou des marques et les
faire enregistrer de la manière ci-dessous
prescrite. S.R., c. 265, art. 3.

**4.** (1) Le Ministre tient un livre appelé
registre des marques de bois dans lequel toute
personne, engagée dans les opérations susdites
de la coupe ou de la sortie des bois, peut faire
enregistrer sa marque, en en remettant au
Ministre, en double exemplaire, un dessin ou
une empreinte accompagnée d'une description
et d'une déclaration portant que nul autre ne
fait usage de cette marque ni n'en faisait
usage, à sa connaissance, lorsqu'elle en a fait
le choix.
(2) Après avoir reçu le droit ci-après fixé, le
Ministre fait examiner cette marque pour
constater si elle ressemble à quelque autre
marque déjà enregistrée; et, s'il trouve
cette marque n'est identique à aucune
marque déjà enregistrée, ou n'y ressemble
tellement qu'elle puisse être confondue avec
cette dernière, il l'enregistre et remet
propriétaire l'un des doubles du dessin et de
la description, avec un certificat, signé par le
Ministre ou le commissaire des brevets,
attestant que cette marque a été dûment
enregistrée conformément aux dispositions de
la présente loi.
(3) Ce certificat doit énoncer, en outre, les
jour, mois et an de l'inscription de la marque
dans le registre à cet effet ; et un certificat de
cette nature fait foi, devant tous les tribunaux
du Canada, des faits qui y sont énoncés, sans
qu'il soit nécessaire d'en prouver la signature.
S.R., c. 265, art. 4.

**5.** La personne qui fait enregistrer cette
marque a, dès lors, le droit exclusif d'en faire
usage pour désigner le bois qu'elle a sorti et
flotté ou mis en train comme il est susdit; et
elle doit faire apposer cette marque sur une
partie bien visible de chaque bille ou pièce de
ce bois ainsi flotté ou mis en train. S.R., c.
265, art. 5.

**6.** Toute personne qui a fait enregistrer
une marque de bois peut, par voie de pétition,
en demander la radiation, et le Ministre, en
recevant la pétition, peut faire radier cette
marque. Une fois radiée, elle est censée n'avoir
jamais été enregistrée sous le nom de cette
personne. S.R., c. 265, art. 6.

**7.** Toute marque de bois enregistrée est
cessible en loi ; et le Ministre, sur la production
de l'acte de cession, et après le paiement du
droit ci-après mentionné, fait inscrire le nom
du cessionnaire, la date de la cession et les
autres détails qu'il juge utiles sur la marge du
registre des marques de bois, au folio où la
marque est enregistrée. S.R., c. 265, art. 7.

**8.** Si quelqu'un demande à faire enregistrer
comme sienne une marque deja I / • * enregistrée, /
le Ministre informe le requérant de cet
enregistrement, et celui-ci peut alors choisir
quelque autre marque et la transmettre pour
qu'elle soit enregistrée. S.R., c. 265, art. 8.

**9.** Nulle personne, autre que celle au nom
de laquelle l'enregistrement a été fait, ne doit
apposer sur des bois de quelque espèce que ce
soit une marque enregistrée en exécution de
la présente loi, ni une partie de cette marque.
S.R., c. 265, art. 9.

**10.** (1) La Cour de l'Échiquier du Canada
peut, sur l'information du procureur général,
ou à l'instance de toute personne lésée, soit
par l'omission, sans cause suffisante, d'une
inscription sur le registre des marques de bois,
soit par quelque inscription faite ou restant,
sans cause suffisante, sur tout pareil registre,
rendre l'ordonnance qu'elle juge opportune
décrétant que l'inscription soit faite, rayée ou
modifiée dans ce registre, ou la Cour peut
rejeter la demande.
(2) Dans les deux cas, la Cour peut statuer
sur les frais des procédures de la manière
qu'elle juge appropriée.
(3) La Cour peut, dans toute procédure en
vertu du présent article, décider toute question
dont la décision peut être nécessaire ou
opportune en vue de la rectification du
registre. S.R., c. 265, art. 10.

**11.** (1) Les droits suivants sont exigibles :
a)
de cinquante dollars. S.R., c. 265, art. 13.

**14.** (1) Toute personne autre que celle
, /• •. • . I •
ayant fait enregistrer la marque, qui appose
sur du bois de quelque espèce que ce soit une
marque enregistrée sous l'autorité de la
présente loi, ou une partie quelconque de
cette marque, est passible, après déclaration
sommaire de culpabilité, devant deux juges
de paix, pour chaque contravention, d'une
amende d'au moins vingt dollars et d'au plus
cent dollars, qui doit être payée au propriétaire
de cette marque, ainsi que les frais subis pour
l'imposition et le recouvrement de cette
amende.
(2) Toute plainte de contravention au
présent article doit être faite par le propriétaire
de cette marque, ou par quelqu'un qui agit
pour son compte et y est dûment autorisé.
S.R., c. 265, art. 14.
