
## CHAPITRE T-9
Loi ayant pour objet de restreindre l'usage
du tabac chez les adolescents

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre : Loi sur la répression de l'usage du tabac
chez les adolescents. S.R., c. 266, art. 1.

**2.** Est coupable d'une infraction et, après
déclaration sommaire de culpabilité, passible,
pour une première contravention, d'une
amende n'excédant pas dix dollars, et, pour
une deuxième contravention, d'une amende
n'excédant pas vingt-cinq dollars, et pour une
troisième contravention ou toute récidive
subséquente, d'une amende ne dépassant pas
cent dollars, quiconque, directement ou indi-
rectement, vend ou donne ou fournit à un
adolescent âgé de moins de seize ans des
cigarettes ou du papier à cigarettes pour
l'usage de cet adolescent ou non, ou vend ou
donne ou fournit à cet adolescent du tabac
sous toute forme autre que celle de cigarettps,
s'il sait ou a raison de croire que ce tabac est
pour l'usage de cet adolescent. S.R., c. 266,
art. 2.

**3.** Il est du devoir de tout constable, de
toute personne investie des pouvoirs d'un
constable, ou de toute personne y autorisée
par un règlement établi à cette fin par une
autorité ou personne ayant le pouvoir d'établir
ce règlement, de confisquer toutes cigarettes
ou tout papier à cigarettes ou tabac sous toute
forme autre que celle de cigarettes, en la
possession d'un adolescent apparemment âgé
de moins de seize ans, que ce constable ou
cette personne trouve en train de fumer ou en
train de chiquer du tabac ou sur le point de
fumer ou de chiquer du tabac dans une
ou dans un endroit public. S.R., c. 266, art.

**4.** (1) Est coupable d'une infraction et.
après déclaration sommaire de culpabilité,
passible, pour une première contravention,
d'une réprimande, pour une deuxième con-
travention, d'une amende n'excédant pas un
dollar, et, pour une troisième contravention
ou toute récidive subséquente, d'une amende
ne dépassant pas quatre dollars, quiconque,
étant âgé de moins de seize ans, fume ou
chique du tabac dans une rue ou dans un
endroit public, ou achète ou a en sa possession,
soit pour son usage ou autrement, des
cigarettes ou du papier à cigarettes, ou achète
ou a en sa possession, pour son propre usage,
du tabac sous toute autre forme que celle de
cigarettes.
(2) Il est du devoir du juge de paix
d,- mterroger , sous serment . ou affirmation rr- i'
toutes les personnes amenées devant lui, qui
sont déclarées coupables de violation du
présent article, sur la provenance des cigarettes
ou du papier à cigarettes ou du tabac trouvés
en leur possession ; et le refus de donner ce
renseignement à la satisfaction du juge de
paix est censé un outrage au tribunal. S.R., c.
266, art. 4.

**5.** (1) Si, sur une plainte portée devant un
juge de paix, il est établi à la satisfaction de
ce dernier qu'un distributeur automatique
tenu quelque part pour la vente de cigarettes,
de cigares ou de tabac sous quelque forme que
ce soit, est utilisé par des adolescents de moins
de seize ans, le juge de paix peut ordonner à
la personne chez qui est tenu cet appareil, de
prendre les précautions que mentionne l'or-
donnance en vue d'empêcher que le distribu-
teur ne soit ainsi utilisé, ou, si c'est nécessaire,
d'enlever l'appareil dans un délai fixé.
(2) Est coupable d'une infraction et, après
déclaration sommaire de culpabilité, passible
d'une amende ne dépassant pas vingt-cinq
dollars et d'une amende supplémentaire
n'excédant pas cinq dollars pour chaque jour
que dure la contravention, quiconque refuse,
omet ou néglige de se conformer aux ordres
contenus dans cette ordonnance.
(3) Toute personne chez qui se trouve un
tel distributeur peut elle-même ou par son
agent saisir les cigarettes, les cigares ou le
tabac qui proviennent de cet appareil et sont
en la possession de tout adolescent, apparem-
ment âgé de moins de seize ans, qui fait
fonctionner cet appareil, ou fume ou est sur
le point de fumer ces cigarettes, ces cigares
ce tabac. S.R., c. 266, art. 5.

**6.** Les dispositions de la présente loi,
celles qui déclarent qu'un adolescent de moins
de seize ans commet une infraction s'il fume
des cigarettes ou emploie du papier à cigarettes
ou du tabac sous quelque forme que ce soit,
ne s'appliquent pas à cet adolescent s'il est
au service d'un marchand de tabac en gros ou
en détail, dans son commerce. S.R., c. 266,
art. 6.

**7.** Pour les objets de la présente loi, le mot
«cigarette» comprend tout petit cigare fait de
tabac roulé dans du papier, de la feuille de
tabac ou quelque autre substance. S.R., c. 266,
art. 7.

**8.** Pour les objets de la présente loi, tout
adolescent qui, aux yeux du juge de paix saisi
d'une dénonciation ou d'une plainte sous le
régime de la présente loi, paraît âgé de moins
de seize ans est présumé au-dessous de cet
âge, à moins que la preuve n'établisse qu'il
dépasse effectivement cet âge, et les disposi-
tions du Code criminel concernant la preuve
de l'âge des jeunes personnes s'appliquent
aux infractions visées dans le présent article.
S.R., c. 266, art. 8.
