
## CHAPITRE U-2
Loi concernant l 'assurance-chômage

## TITRE ABRÉGÉ

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre : Loi sur l' assurance-chômage. 1955, c. 50,
art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la présente loi
«arbitre» comprend un arbitre adjoint;
«Caisse» désigne la Caisse d'assurance-chô-
mage établie par la présente loi ;
«Comité consultatif» désigne le Comité
consultatif de l'assurance-chômage établi
par la présente loi ;
«Commission» désigne la Commission
d'assurance-chômage établie par la présente
loi;
«différend de travail» signifie tout différend
entre employeurs et employés, ou entre
employés, qui porte sur l'emploi ou le non-
emploi ou les conditions d'emploi de tous
individus ;
«emploi assurable» signifie un emploi spécifié
à l'article 25;
«emploi excepté» signifie un emploi spécifié
à l'article 27;
«employeur» comprend une personne qui a
été employeur;
«inspecteur» désigne une personne autorisée
à agir en qualité d'inspecteur selon la
présente loi;
«Ministre» désigne le ministre du Travail ;
«personne assurée» ou «assuré» désigne une
personne qui est ou a été occupée dans
emploi assurable ;
«semaine» signifie une période de sept
consécutifs commençant le dimanche et
comprenant ce jour;
«semaine de contribution» signifie une
semaine pour laquelle des contributions
concernant les gains d'un assuré durant la
semaine en question sont payables et ont
été payées. 1955, c. 50, art. 2.

## PARTIE I

## ORGANISATION
Commission d'assurance-chômage

**3.** (1) Est par les présentes établie une
commission appelée Commission d'assurance-
chômage et composée de trois commissaires
nommés par le gouverneur en conseil. L'un
d'entre eux est commissaire en chef.
(2) L'un des commissaires, sauf le commis-
saire en chef, est nommé sur consultation
d'organisations représentatives de travail-
leurs, et l'autre sur consultation d'organisa-
tions représentatives d'employeurs.
(3) Le commissaire en chef occupe sa charge
pendant une période de dix ans, et chacun
des autres commissaires, pendant une période
d'au plus dix ans.
(4) Le gouverneur en conseil peut en tout
temps révoquer un commissaire pour une
raison suffisante. Un commissaire cesse d'oc-
cuper ses fonctions lorsqu'il atteint l'âge de
soixante-cinq ans.
(5) Un commissaire dont le mandat est
expiré peut être nommé de nouveau, et un
commissaire qui cesse d'exercer sa charge
parce qu'il a atteint l'âge de soixante-cinq ans
peut être nommé de nouveau pour une ou des
périodes d'au plus un an chacune.
(6) Dans le cas d'absence ou d'incapacité
temporaire d'un commissaire, le gouverneur
en conseil peut nommer une personne pour
agir à la place de ce commissaire durant cette
absence ou incapacité.
(7) Une vacance au sein de la Commission
doit être remplie dans un délai de quatre
mois après que la vacance s'est produite. 1955,
c. 50, art. 3.

**4.** L'application de la présente loi relève
de la Commission. Celle-ci doit assumer
remplir les autres fonctions et devoirs que
gouverneur en conseil, sur la
du Ministre, prescrit et, en ce qui concerne
autres fonctions et devoirs, elle est responsable
envers le Ministre. 1955, c. 50, art. 4.

**5.** (1) Deux commissaires constituent un
quorum, et une vacance au sein de la
Commission n'atteint pas le droit d'agir des
autres commissaires.
(2) La décision de la majorité des commis-
saires présents à une réunion constitue la
décision de la Commission, et, en cas d'égalité
de voix, le commissaire en chef dispose d'un
vote prépondérant. 1955, c. 50, art. 5.

**6.** (1) La Commission est un corps constitué
et, à toutes ses fins, mandataire de Sa Majesté
du chef du Canada. Elle ne peut exercer les
pouvoirs dont la présente loi l'investit qu'en
qualité de mandataire de Sa Majesté.
(2) La Commission peut, pour le compte de
Sa Majesté, passer des contrats au nom de Sa
Majesté ou en son propre nom. 1955, c. 50,
art. 6.

**7.** Aux fins de la présente loi, la Commis-
sion a le 1 pouvoir d ji acquérir, ''jj'i' de détenir et i
d'aliéner des biens meubles ou personnels.
1955, c. 50, art. 7.

**8.** Le siège de la Commission est établi en
la ville d'Ottawa. Chaque commissaire doit
résider dans la ville d'Ottawa ou dans un
rayon de dix milles de cette ville. 1955, c. 50,
art. 8.

**9.** Les commissaires touchent les traite-
ments que fixe le gouverneur en conseil, et ils
doivent consacrer tout leur temps à l'accom-
plissement des devoirs de leur charge respec-
tive. 1955, c. 50, art. 9.
Application

**10.** Les frais d'application de la présente
loi, y compris les traitements et allocations
de voyage et autres, sont acquittés sur les
deniers votés par le Parlement. 1955, c.
art. 10.

**11.** (1) La Commission doit établir des
bureaux à tels endroits qu'elle estime
priés aux fins de la présente loi.
(2) La Commission peut créer les divisions
régionales qu'elle estime opportunes et établir
un office régional dans les limites d'une telle
division.
(3) La Commission peut diriger et contrôler
un bureau prévu au paragraphe (1), dans les
limites d'une division régionale, par l'entre-
mise de l'office régional à l'intérieur de cette
division. 1955, c. 50, art. 11.

**12.** (1) Sont nommés ou employés en vertu
de la Loi sur l'emploi dans la Fonction publique
les fonctionnaires, commis et autres préposés
nécessaires à l'exercice régulier de l'activité
de la Commission.
(2) La Commission peut employer tempo-
rairement un personnel technique ou profes-
sionnel, avec l'approbation du conseil du
Trésor. 1955, c. 50, art. 12.

**13.** Une personne nommée ou employée
1 I » ^ 1 ... i ' < ii r-
selon la présente loi et autorisée a cette tin
par la Commission peut, au cours de son
emploi, déférer des serments et recueillir et
recevoir des affidavits, déclarations et affir-
mations pour les fins ou à l'occasion de
l'application ou exécution de la présente loi
ou des règlements, et chaque personne ainsi
autorisée possède, en ce qui concerne un tel
serment ou affidavit, ou une telle déclaration
ou affirmation, tous les pouvoirs d'un com-
missaire pour recueillir des affidavits. 1955, c.
50, art. 13.
Inspecteurs

**14.** La Commission peut autoriser toute
personne à agir en qualité d'inspecteur selon
la présente loi. 1955, c. 50, art. 14.

**15.** La Commission doit fournir à chaque
inspecteur un certificat de son autorisation
d'agir en cette qualité. Lorsqu'il demande son
admission dans quelque local ou endroit, un
inspecteur doit, s'il en est requis, montrer le
certificat à la personne qui a la charge dudit
local ou endroit. 1955, c. 50, art. 15.
Fonctionnaires de l'assurance

**16.** La Commission peut autoriser des
fonctionnaires ou préposés nommés ou
employés selon la présente loi, à servir de
fonctionnaires de l'assurance aux fins de la
présente loi. 1955, c. 50, art. 16.
Conseils arbitraux

**17.** (1) Sont institués des conseils arbitraux, Conseils
se composant d Il un ou de 11- plusieurs membres u arbitraux
choisis pour représenter les employeurs, d'un
nombre égal de membres choisis pour repré-
senter les personnes assurées et d'un président.
(2) Les présidents des conseils arbitraux Présidents
sont nommés par le gouverneur en conseil.
(3) La Commission doit dresser des listes Listes sur
lesquelles les
de personnes choisies pour représenter les membres sont
employeurs et les personnes assurées. Les choisis
membres du conseil arbitral choisis pour
représenter les employeurs et les personnes
assurées doivent être pris de ces listes de la
manière que prescrivent les règlements édictés
en vertu du présent article.
(4) Il doit être payé telle rémunération au Rémunération
président ^•1.. et aux autres , membres uji d un conseil -ist allocations
arbitral, de même que telles allocations de
voyage, de subsistance et autres, y compris
l'indemnisation de la perte d'un temps
rémunérateur, à un président ou membre d'un
conseil arbitral ou à toutes personnes tenues
de comparaître devant le conseil, que le
conseil du Trésor approuve, et tels autres frais
qu'il agrée quant au fonctionnement d'un
conseil arbitral.
(5) Sous réserve du présent article, la Règlements
Commission peut, avec l'approbation du
gouverneur en conseil, édicter des règlements
pour la constitution de conseils arbitraux, y
compris la nomination de leurs membres, le
nombre de membres qui formeront quorum,
ainsi que la pratique et la procédure concer-
nant les matières qui relèvent d'un conseil
arbitral. 1955, c. 50, art. 17.
Arbitre

**18.** (1) Le gouverneur en conseil peut Arbitre et
nommer, parmi les juges de la Cour de " '"^' adjoints
l'Echiquier du Canada et des cours supérieures
des provinces du Canada, un arbitre et le
nombre d'arbitres adjoints qu'il juge nécessaire
aux fins de la présente loi ; et, sous réserve de
cette loi, il peut établir leur juridiction.
(2) Le gouverneur en conseil peut nommer Arbitres
'"'''' ^*°^
des personnes qui exerceront les fonctions de
l'arbitre en cas d'absence ou d'incapacité de
ce dernier. 1955, c. 50, art. 18.
Comité consultatif

**19.** (1) Est établi un comité appelé

## ,..,< I A '
consultatif de 1 assurance-chômage, compose
d'un président et de six à huit autres
nommés par le gouverneur en conseil à
amovible.
(2) Sauf le président, un membre au moins
du Comité consultatif doit être nommé sur
consultation d'organisations représentatives
de travailleurs, et un nombre égal, sur
consultation d'organisations représentatives
d'employeurs.
(3) Nul sénateur ou membre de la Chambre
es communes, non plus qu , un membre u du j
di conseil législatif ou de l'assemblée législative
d'une province du Canada, n'est admis à
devenir membre du Comité consultatif ni à
exercer des fonctions au sein de ce comité.
(4) En cas d'absence ou d'incapacité tem-
poraire d'un membre du Comité consultatif,
le gouverneur en conseil peut nommer une
personne pour agir à la place de ce membre
durant ladite absence ou incapacité.
(5) Une majorité des membres du Comité
consultatif constitue un quorum, et une
vacance parmi les membres du Comité
consultatif ne porte pas atteinte au droit
d'agir des autres membres.
(6) Le Comité consultatif peut établir des
règles régissant la pratique et la procédure
devant le comité.
(7) Chaque membre du Comité consultatif
touche la rémunération et les allocations de
voyage qu'approuve le conseil du Trésor
relativement aux travaux du comité.
(8) Le Ministre peut fournir au Comité
consultatif des aides professionnels et techni-
ques, des secrétaires et autres auxiliaires, mais
aucun de ces aides, secrétaires et auxiliaires
ne peut être pris en dehors de la fonction
publique du Canada sans l'approbation du
conseil du Trésor.
(9) La Commission doit rendre accessibles
au Comité consultatif les renseignements qu'il
peut raisonnablement requérir pour l'accom-
plissement voulu de ses fonctions. 1955, c. 50,
art. 19.
Comité d'investissements

**20.** Les opérations d'investissement pré-
vues par l'article 85 ne doivent s'effectuer
sur l'autorisation d'un comité d'investisse-
ments de trois membres, composé
a) d'un membre nommé par le Ministre,
6) d'un membre nommé par le ministre des
Finances, et
c) du gouverneur de la Banque du Canada,
ou, en son absence ou incapacité, du sous-
gouverneur ou d'une autre personne auto-
risée à agir en qualité de gouverneur à
l'époque considérée. 1955, c. 50, art. 20.

## PARTIE II

## SERVICE DE PLACEMENT
Organisation du service de placement

**21.** (1) Le ministre de la Main-d'œuvre et
de l'Immigration doit organiser et maintenir
un service national de placement pour aider
les travailleurs à trouver un emploi approprié
et les employeurs à trouver des travailleurs
répondant à leurs besoins.
(2) En organisant et maintenant le service
de placement, le ministre de la Main-d'œuvre
et de l'Immigration est tenu
à) de recueillir des renseignements sur les
emplois disponibles ainsi que sur les
travailleurs en quête d'emploi, et, dans la
mesure où il le juge nécessaire, de rendre
ces renseignements disponibles aux bureaux
du service national de placement afin
d'aider les travailleurs à obtenir l'emploi
qui leur est approprié et les employeurs à
se procurer les travailleurs répondant le
mieux à leurs besoins, et
b) de s'assurer qu'en adressant à quelque
personne un travailleur en quête d'emploi,
aucune distinction injuste n'existe à cause
de sa race, de son origine nationale, de sa
couleur, de ses croyances religieuses ou de
son affiliation politique; mais rien au
présent alinéa ne doit s'interpréter comme
interdisant au service national de placement
de donner effet à quelque limitation,
spécification ou préférence fondée sur une
qualité professionnelle requise de bonne foi.
(3) A l'intérieur d'une division régionale.
l'office régional doit recueillir et distribuer
aux bureaux de la division, des
(4) Le ministre de la Main-d'œuvre et de
l'Immigration doit coordonner les services
offices régionaux de manière que les rensei-
gnements obtenus dans une division soient
accessibles aux travailleurs et employeurs
d'autres divisions. 1955, c. 50, art. 22 ; 1964-65,
c. 34, annexe B crédit 7a ; 1966-67, c. 3, annexe
C crédit 35d ; 1966-67, c. 25, art. 39.
Règlements

**22.** Avec l'approbation du gouverneur en
conseil, le ministre de la Main-d'œuvre et de
l'Immigration peut édicter des règlements
a) définissant les fonctions et l'étendue du
service de placement, ainsi que les principes
à appliquer dans l'accomplissement des
devoirs dudit ministre aux termes de la
présente Partie ; et
6) visant l'obtention de renseignements au
sujet de personnes en quête d'emploi et de
personnes qui ont engagé ou requièrent des
employés ou dont les employés ont quitté
leur emploi, ou sont sur le point de le
quitter. 1955, c. 50, art. 23 ; 1959, c. 36, art.
1 ; 1966-67, c. 25, art. 39.

**23.** (1) Le ministre de la Main-d'œuvre et
de l'Immigration peut établir des règlements
autorisant des avances, sous forme de prêts,
pour faire face aux dépenses des travailleurs
qui se rendent aux endroits où un emploi leur
a été trouvé.
(2) Une avance consentie selon le présent
article est une dette envers Sa Majesté.
(3) Une avance prévue par le présent article
peut être effectuée à la requête de l'employeur
ou du travailleur, et la personne à la demande
de qui l'avance est effectuée se trouve tenue
de la rembourser et doit prendre, à l'égard du
remboursement de cette avance, l'engagement
que le ministre de la Main-d'œuvre et de
l'Immigration prescrit par règlement.
(4) Des avances prévues par le présent
article sont effectuées sur les deniers votés à
cette fin par le Parlement, mais toute avance,
ou partie d'avance, remboursée pendant
l'année financière où l'avance a été consentie
peut être de nouveau octroyée au cours de
cette même année financière sans un crédit
supplémentaire du Parlement. 1955, c. 50, art.
24; 1966-67, c. 25, art. 39.

**24.** Aux fins de l'application et de la mise
en demeure , de 11' la présente Partie, Ti ^ une mention i
de la Commission aux articles 11, 98, 108, 111
et 112 est censée être une mention du ministre
de la Main-d'œuvre et de l'Immigration, et
une mention, dans ces articles, des employés
de la Commission ou d'un fonctionnaire
nommé ou employé en conformité de la
présente loi, est censée être une mention des
employés du ministère de la Main-d'œuvre et
de l'Immigration ou d'un fonctionnaire de ce
ministère, selon le cas. [1966-67, c. 25, art. 39].
PARTIE m

## ASSURANCE-CHÔMAGE
Champ d'application

**25.** L'emploi assurable est celui qui n'est
j 1 1 • ,. ' j. i
pas compris dans 1 emploi excepte et qui est
a) l'emploi au Canada, par un ou plusieurs
employeurs, en vertu d'un contrat de service
ou d'apprentissage, explicite ou implicite,
écrit ou %'erbal, que les gains de la personne
employée soient reçus de l'employeur ou de
quelqu'un d'autre, et soient calculés à
l'heure ou à la pièce, ou partie à l'heure et
partie à la pièce, ou autrement ;
6) l'emploi au Canada, décrit à l'alinéa à),
sous l'autorité de Sa Majesté du chef du
Canada ; ou
c) un emploi inclus dans l'emploi assurable
selon l'article 26. 1955, c. 50, art. 25; 1959,
c. 36, art. 2.

**26.** (1) Avec l'approbation du gouverneur
en conseil, la Commission peut édicter des
règlements en vue d'inclure dans l'emploi
assurable
a) tout emploi excepté ;
b) tout emploi en dehors du Canada ou
partiellement en dehors du Canada, lequel,
s'il était exercé au Canada, serait un emploi
assurable ;
c) l'emploi intégral d'une personne qui est
occupée, par un même employeur, en partie
à un emploi assurable et en partie à
autre emploi ; et
d) tout emploi, s'il apparaît à la
sion que la nature du travail accompli
des personnes s'adonnant à cet emploi
semblable à la nature du travail
par des personnes s'adonnant à un
assurable.
(2) La Commission peut édicter des règle-
ments en vue d'inclure dans l'emploi assurable,
a) avec le consentement du gouvernement
de la province, l'emploi au Canada, sous
l'autorité de Sa Majesté du chef d'une
province ;
b) avec le consentement du gouvernement
employeur, l'emploi au Canada sous l'au-
torité du gouvernement de tout pays autre
que le Canada ; et
c) avec le consentement de l'employeur,
l'emploi dans un hôpital non dirigé dans
un but lucratif ou l'emploi dans une
institution de charité.
(3) Un assuré, à l'égard duquel on compte
•
au moins trente . . semaines de j contribution i -u i'
dans la période de cent quatre semaines
précédant immédiatement le dimanche le plus
récent avant le jour oîi son emploi est devenu
excepté du seul fait de l'alinéa 27q), peut
choisir de demeurer assuré. 1955, c. 50, art. 26.

**27.** L'emploi excepté est
a) l'emploi en agriculture, horticulture et
sylviculture ;
6) l'emploi dans la pêche;
c) l'emploi dans la chasse et le piégeage;
d) l'emploi dans un hôpital non dirigé dans
un but lucratif;
e) l'emploi dans une institution de charité;
f) l'emploi comme membre des Forces
canadiennes ;
g) l'emploi comme membre de la police du
Canada, d'une province ou d'une munici-
palité;
h) l'emploi pour lequel la personne
employée est payée pour se livrer à un jeu
quelconque ;
i) l'emploi comme instituteur ou professeur,
engagé soit dans une école, un collège, une
université ou une institution, soit en une
qualité privée ;
j) l'emploi en qualité d'infirmière en service
privé ;
k) l'emploi dans le service domestique, sauf
lorsque l'employé est occupé dans un
commerce ou une entreprise exerces pour
des fins lucratives, ou dans un club ;
/) l'emploi lorsque la personne employée
est le mari ou la femme de l'employeur;
m) l'emploi pour lequel il n'est versé aucun
salaire, traitement ou autre rémunération
pécuniaire lorsque la personne employée
est l'enfant de l'employeur ou est soutenue
par lui;
n) l'emploi, par une corporation, d'une
personne
  * (_i_) qui est de bonne foi propriétaire inscrit
de plus de la moitié des actions de la
corporation, comportant un droit de vote,
ou
  * (_ii_) qui est administrateur et détient un
poste de fonctionnaire de la corporation,
si cette personne exécute effectivement
les attributions et devoirs de ce poste;
o) l'emploi à titre d'agent rétribué par
commission ou honoraires ou par une
participation aux bénéfices, ou partielle-
ment par l'un et partiellement par l'autre
de ces moyens, lorsque la personne ainsi
employée dépend principalement, pour sa
subsistance, de ses gains provenant de
quelque autre occupation, ou lorsqu'elle est
ordinairement employée en qualité de
semblable agent par plus d'un employeur,
et que son emploi au service d'aucun de ces
employeurs est celui dont elle dépend
principalement pour sa subsistance;
p) l'emploi d'une nature fortuite, autrement
que pour l'objet du commerce ou de
l'entreprise de l'employeur;
q) l'emploi dans une ou plusieurs occupa-
tions à un taux ou à un taux global de
gains selon lequel les gains de l'assuré
excèdent sept mille huit cents dollars par
année, autre que
  * (_i_) l'emploi d'après un taux fixé à l'heure,
à la journée, à la pièce ou selon le
parcours ou d'après tout autre taux par
unité de travail accompli ou de services
rendus, et
  * (_ii_) l'emploi d'une personne à l'égard de
qui un choix a été exercé aux termes du
paragraphe 26(3) ;
r) l'emploi au Canada sous l'autorité de Sa
Majesté du chef d'une province, ou sous le
gouvernement de tout pays autre que le
Canada ; et
«) tout emploi excepté de l'emploi assurable
selon l'article 28. 1955, c. 50, art. 27; 1959,
c. 36, art. 3; 1967-68, c. 33, art. 1.

**28.** (1) Avec l'approbation du gouverneur
en conseil, la Commission peut édicter des
règlements en vue d'excepter de l'emploi
assurable
a) tout emploi, s'il apparaît à la Commis-
sion qu'en raison des lois d'un pays
quelconque, autre que le Canada, il résultera
un chevauchement de contributions ou de
prestations;
b) tout emploi sous l'autorité de Sa Majesté
du chef du Canada, ou relevant d'une
autorité municipale ou publique;
c) tout emploi dans une région où le volume
d'emploi assurable est peu important;
d) l'emploi intégral d'une personne engagée
sous l'autorité d'un même employeur,
partiellement dans un emploi assurable et
partiellement dans un autre emploi ; et
e) tout emploi, s'il apparaît à la Commission
que la nature du travail accompli par des
personnes s'adonnant à cet emploi est
semblable à la nature du travail accompli
par des personnes s'adonnant à un emploi
non assurable.
(2) La Commission peut édicter des règle-
ments
a) en vue d'excepter de l'emploi assurable
tout emploi auquel des personnes s'adon-
nent ordinairement dans une mesure peu
considérable ;
6) concernant le temps et la manière
d'exercer et de révoquer le choix formulé
selon le paragraphe 26(3); et
c) visant la détermination, ou la détermi-
nation par avance, des gains de personnes
employées aux fins de l'alinéa 27q). 1955, c.
50, art. 28; 1959, c. 36, art. 4.

**29.** (1) Tout règlement édicté en vertu de
l'article 26 ou 28 peut être conditionnel ou
inconditionnel, restreint ou absolu, général
ou limité à une région spécifiée, une personne
ou un groupe ou une catégorie de personnes,
et le pouvoir conféré par ces articles d'édicter
des règlements comprend la faculté d'établir
tels autres règlements et, avec l'approbation
du gouverneur en conseil, telles modifications
et adaptations des dispositions de la présente
loi qui sont nécessaires pour donner effet aux
règlements établis en vertu desdits articles.
(2) Nonobstant toute disposition de la
, . I • 1 NI . '^ ui-
présente loi, les règlements établis avec
l'approbation du gouverneur en conseil, selon
l'article 26, en vue d'inclure parmi les emplois
assurables tout emploi dans la pêche peuvent,
aux fins de la présente loi, pourvoir
a) à l'inclusion, parmi les assurés, de toute
personne adonnée à la pêche (ci-après
appelée «pêcheur»), bien qu'elle ne soit pas
un employé de quelque autre personne ;
b) à l'inclusion, comme employeur d'un
pêcheur, de toute personne avec qui ce
dernier entre en relations contractuelles ou
autres relations commerciales pour ce qui
concerne son métier de pêcheur, et
c) à toutes autres matières indispensables
pour procurer l'assurance-chômage aux
pêcheurs. 1955, c. 50, art. 29; 1956, c. 50,
art. 1.

**30.** Sous réserve d'appel à l'arbitre, ainsi
1 ''xi ' xi" j'*' j
que le prévoit la présente loi, une décision de
la Commission
à) portant que tout emploi ou toute
catégorie d'emplois est ou était assurable,
ou portant qu'une personne est un assuré,
6) portant qu'une personne est l'employeur
d'un assuré, ou
c) portant que, durant toute période com-
prise dans les périodes spécifiées à l'article
45, une personne était ou n'était pas
  * (_i_) occupée dans un emploi ne se trouvant
pas être assurable,
  * (_ii_) adonnée aux affaires à son propre
compte, ou
  * (_iii_) occupée dans un emploi assurable
pour lequel des contributions n'étaient
pas payables,
est définitive et non susceptible d'appel à une
cour quelconque ni de revision par cette
dernière. 1955, c. 50, art. 30 ; 1959, c. 36, art. 5.
3 1. Une personne lésée par une décision
de la Commission sous le régime de l'article
30, peut en appeler à l'arbitre dans les soixante
jours de la date où la décision lui est
communiquée ou dans le délai prorogé que
l'arbitre accorde. 1955, c. 50, art. 31.

**32.** Sur des faits nouveaux, la Commission
ou l'arbitre peut révoquer ou modifier une
décision qu'elle a rendue ou qu'il a rendue,
selon le cas, sous le régime de la présente loi.
1955, c. 50, art. 32.

**33.** La Commission peut soumettre à
décision de l'arbitre toute question mention-
née à l'article 30. 1955, c. 50, art. 33.

**34.** (1) Sur un appel d'une décision de la
Commission, l'arbitre peut ordonner à celle-
ci de reconsidérer ou d'entendre de nouveau
l'affaire, soit dans son ensemble, soit sur un
point particulier, et il peut s'abstenir de
rendre sa décision jusqu'à ce que la Commis-
sion ait statué.
(2) La décision de l'arbitre sur tout appel
prévu / par larticle 1 > ^ • 1 31 n 1 ou sur un renvoi prévu '
par l'article 33, est définitive et non susceptible
d'appel à une cour quelconque ni de revision
par cette dernière. 1955, c. 50, art. 34.

**35.** En déterminant si un emploi est ou
était assurable, il doit être tenu compte de la
nature du travail plutôt que de l'entreprise
de l'employeur. 1955, c. 50, art. 35.

**36.** (1) La Commission peut édicter des
règlements concernant la décision des ques-
tions mentionnées à l'article 30.
(2) Toute personne requise, par la Commis-
sion ou par l'arbitre, de se présenter devant
la Commission ou l'arbitre, selon le cas, reçoit
telles allocations de voyage et autres, y
compris l'indemnisation de la perte d'un
temps rémunérateur, qu'approuve le conseil
du Trésor. 1955, c. 50, art. 36.
Contributions

**37.** (1) Tout employeur doit, pour chaque
semaine au cours de laquelle il occupe un
assuré à un emploi assurable, payer, à l'égard
de cet assuré,
à) une contribution pour le compte de
l'assuré égale au montant indiqué, à la
colonne 2 de l'annexe au présent article, en
regard de l'échelon des gains, dans la
colonne 1 de cette annexe, où se trouvent
les gains de l'assuré provenant de cet
employeur pour la semaine en question; et
6) une contribution, par l'employeur, pour
son propre compte, égale à la contribution
payable pour le compte de l'assuré,
l'alinéa a).
Unemployment
n'est pas admis à recouvrer d'un assuré
contributions payables par l'employeur pour
son propre compte, soit par retenue du
montant de ces contributions sur le salaire de
l'assuré ou d'autre manière, sauf que, si ce
dernier est demeuré assuré en raison d'un
choix exercé d'après le paragraphe 26(3), le
recouvrement peut être opéré comme dans le
cas de contributions pour le compte d'assurés.
1955, c. 50, art. 39.

**40.** (1) Lorsqu'un employeur a retenu du
salaire d'un assuré à son emploi le montant
de toute contribution payable par l'employeur
pour le compte de l'assuré, mais n'a pas versé
la contribution conformément aux exigences
de la présente loi ou des règlements, l'em-
ployeur est réputé détenir le montant ainsi
retenu en trust pour Sa Majesté.
(2) En cas de liquidation, cession ou faillite
d'un employeur, un montant égal à celui qui,
selon le paragraphe (1), est réputé détenu en
trust pour Sa Majesté est censé être distinct
des biens compris dans la liquidation, cession
ou faillite, et ne pas en faire partie.
(3) Un paiement fait par un employeur doit
être affecté d'abord à l'acquittement des
contributions par lui payables pour le compte
des assurés qu'il occupe dans un emploi
assurable et, secondement, à l'acquittement
des contributions qu'il doit payer pour son
propre compte. 1955, c. 50, art. 40.

**41.** (1) Sous réser\'e du paragraphe (2), une
i''-„j]/-^ • 1 .' j
décision de la Commission sur la question de
savoir quelles contributions sont payables à
l'égard d'une personne ou catégorie de
personnes, est définitive et non susceptible
d'appel à une cour quelconque ni de revision
par cette dernière.
(2) Les articles 31 à 36 s'appliquent à toute
décision prévue par le présent article. 1955, c.
50, art. 41.

**42.** La Commission peut édicter des règle-
ments
a) en vue de permettre à un employeur de
recouvrer des contributions payées pour le
compte d'assurés autrement que sur le
salaire pour la période à l'égard de laquelle
les contributions étaient payables ;
b) décrétant que, dans tout cas ou toute
catégorie de cas où des assurés
  * (_i_) travaillent sous le contrôle général ou
la surveillance directe d'une personne
autre que leur véritable employeur, ou
sont payés par quelqu'un d'autre que ce
dernier, ou
  * (_ii_) travaillent avec l'assentiment d'une
personne autre que leur véritable
employeur sur des lieux ou biens-fonds
possédés ou occupés par celle-ci, ou sur
des lieux ou biens-fonds à l'égard desquels
cette personne possède des droits ou
privilèges aux termes d'une licence, d'un
permis ou d'une convention,
cette autre personne est réputée, aux fins
du paiement des contributions selon la
présente loi, l'employeur de ces assurés en
plus de l'employeur véritable, et prévoyant
le paiement et le recouvrement de contri-
butions payées à l'égard desdits assurés;
c) prévoyant le remboursement de contri-
butions payées par erreur, moins toutes
prestations versées en conséquence de cette
erreur ;
d) en vue d'attribuer à des assurés indivi-
duels les paiements de contributions faits
par un employeur ;
e) prescrivant les cas où des contributions
payables peuvent être réputées avoir été
payées aux fins de la définition de «semaine
de contribution» à l'article 2 ;
f) en vue de définir et de déterminer les
«gains» ainsi que la «période de paye»,
d'attribuer les gains et les contributions aux
périodes de paye et aux semaines, et de
calculer et de déterminer, aux fins de la
présente Partie, le nombre de semaines de
contributions de même que le montant à
prendre comme moyenne des contributions
hebdomadaires au cours de toute période
durant laquelle les gains et les contributions
sont payées ou payables autrement qu'à
l'égard de semaines;
g) en vue d'établir et de déterminer le
montant des gains des assurés ainsi que le
montant des contributions payables ;
h) prescrivant le temps où les contributions
doivent être payées et inscrites ;
i) visant la défalcation de contributions
impayées ;
;) en vue de déterminer les gains et
contributions payés ou payables à l'égard
d'un ou de plusieurs employés
employeur qui a omis de tenir des
registres ou comptes ainsi que l'exige
présente loi ; et
k) stipulant que des contributions ne sont
pas payables aux termes de la présente
si des contributions autrement
n'ont pas été versées à cause d'une
déclaration ou d'une fausse représentation
par un assuré. 1955, c. 50, art. 42; 1959, c.
36, art. 8.

**43.** (1) Avec l'approbation du gouverneur
en conseil, la Commission peut édicter des
règlements
a) prévoyant le paiement de contributions
au moyen de timbres apposés ou imprimés
dans des livrets ou sur des cartes ou
autrement ainsi que la préparation et
l'émission, le rachat et l'échange de sembla-
bles timbres ou appareils pour imprimer des
timbres;
b) prescrivant et régissant la manière dont
les contributions doivent être versées et
inscrites ainsi que les conditions auxquelles
elles doivent l'être ;
c) concernant l'inscription, dans les livrets
d'assurance ou sur les cartes d'assurance,
des détails des contributions et prestations
versées à l'égard des personnes auxquelles
se rattachent ces livrets ou cartes d'assu-
rance ;
d) sur la distribution, la vente, la garde, la
production et la remise des livrets ou cartes
d'assurance et le remplacement des livrets
ou cartes d'assurance perdus, détruits ou
mutilés;
é) prévoyant le paiement de récompenses à
quiconque rapportera un livret ou une carte
d'assurance perdu, et le recouvrement, de
la personne responsable de la garde du
livret ou de la carte au moment de sa perte,
de toute récompense versée à quiconque l'a
rapporté ;
f) en vue de régir la possession, la garde ou
le contrôle des cartes d'assurance, des livrets
d'assurance, des timbres d'assurance-chô-
mage ou d'autres documents ou objets
utilisés dans l'application de la présente
loi;
g) exigeant que des employeurs fassent des
dépôts en garantie du versement des
contributions ;
h) visant l'imposition de peines pécuniaires
aux employeurs qui omettent de communi-
quer des états ou de verser des contributions
ou de tenir des registres, comme l'exige la
présente loi, ainsi que la remise de ces
peines;
î) concernant l'inscription des employés et
des employeurs ; et
j) établissant des taux de contributions pour
des périodes autres qu'une semaine sur une
base à peu près équivalente aux taux
indiqués à l'article 37, et fixant les taux
hebdomadaires de contributions correspon-
dants, aux fins de la présente loi.
(2) Toutes peines infligées en vertu de
l'alinéa {l)h) sont payables par les employeurs
et recouvrables de ceux-ci de la même manière
que des contributions, mais ne sont pas
recouvrables des employés et s'ajoutent à
toutes autres peines infligées par la présente
loi. 1955, c. 50, art. 43.
Prestations

**44.** Les prestations sont payables, ainsi que
le prévoit la présente loi, à l'égard d'une
période de prestation établie relativement à
une personne assurée. 1955, c. 50, art. 44.

**45.** (1) Une période de prestation relative
à un assuré est établie lorsque ce dernier, en
présentant une réclamation de prestation,
prouve
a)-que, dans la période de cent quatre
semaines précédant immédiatement le
dimanche le plus récent avant le jour où il
fait la réclamation, il comptait au moins
trente semaines de contribution ; et
6) qu'au moins huit des semaines de
contribution mentionnées à l'alinéa a) se
trouvaient
  * (_i_) dans la période de cinquante-deux
semaines précédant immédiatement le
dimanche le plus récent avant le jour où
il présente la réclamation, ou
  * (_ii_) dans la période écoulée depuis le
commencement de la période de presta-
tion immédiatement antérieure, s'il en
est,
en prenant celle des deux qui est la plus
courte.
(2) Quand une personne assurée, au cours
de la période spécifiée dans l'alinéa (l)a), a
a) dans la période de cinquante-deux
nes précédant immédiatement le dimanche
le plus récent avant le jour où. elle fait
réclamation, ou
6) dans la période écoulée depuis le com-
mencement de la période de prestation
immédiatement antérieure,
en prenant celle des deux périodes qui est la
plus longue.
(3) Lorsqu'une personne assurée prouve, de
1 . -, < I .t j 1
la manière prescrite par règlement de la
Commission, que, pendant une période men-
tionnée au paragraphe (1) ou (2), des contri-
butions n'étaient pas payables à son égard du
fait qu'elle était, pour un temps quelconque,
a) devenue incapable de travailler par suite
d'une maladie spécifique ou d'une invalidité
physique ou mentale,
b) occupée dans un emploi ne se trouvant
pas être assurable,
c) adonnée aux affaires à son propre
compte,
d) occupée dans un emploi assurable pour
lequel des contributions n'étaient pas paya-
bles,
e) en chômage à cause d'un arrêt d'ouvrage
occasionné par un différend de travail au
lieu de son emploi, ou
f) à purger une sentence d'emprisonnement
dans une prison, un pénitencier ou autre
lieu de détention,
ladite période doit, aux fins du présent article
et des articles 47 et 48, être augmentée de
l'ensemble de tout semblable temps.
(4) Lorsqu'une personne assurée prouve, de
la manière prescrite par règlement de la
Commission, que, durant une augmentation
à une période mentionnée au paragraphe (3),
des contributions n'étaient pas payables à son
égard pour l'une des raisons spécifiées au
paragraphe (3), cette période doit, aux fins du
présent article et des articles 47 et 48, être de
nouveau augmentée de l'ensemble du temps
durant lequel les contributions n'étaient pas
payables.
(5) Aux fins des paragraphes (3) et (4), le
temps durant lequel des contributions n'é-
talent pas payables ne comprend pas le
au cours duquel la personne assurée recevait
des prestations ou des prestations saisonnières.
(6) L'ensemble de toute période et des
augmentations globales y ajoutées aux termes
du présent article ne doit pas excéder deux
cent huit semaines.
(7) Dans le calcul du nombre de semaines
d, e contribution ., • et de j la , moyenne des 1
contributions hebdomadaires à des fins quel-
conques sous le régime de la présente loi, une
semaine de contribution durant laquelle les
gains d'une personne assurée étaient inférieurs
à vingt dollars doit être comptée comme une
demie. 1955, c. 50, art. 45; 1956, c. 50, art. 2;
1959, c. 36, art. 9; 1967-68, c. 33, art. 3.

**46.** (1) Sous réserve du présent article, une
période de prestation relative à une personne
assurée est une période de cinquante-deux
semaines commençant par la semaine où
ladite période a été établie et comprenant la
semaine en question.
(2) Aucune période de prestation ne com-
mence avant que la période de prestation
antérieure, s'il en existe, ait pris fin.
(3) Lorsqu'une personne assurée présente
une réclamation de prestation à une date
postérieure au premier jour oij elle était
admise à la présenter et expose un motif
valable pour le retard, la réclamation peut,
selon qu'il est prescrit par règlement de la
Commission, être considérée comme ayant été
présentée à une date antérieure au jour de la
présentation.
(4) Lorsqu'une période de prestation a été
établie à l'égard d'un assuré, mais que des
prestations ne sont pas payables ou n'ont pas
été payées relativement à cette période, la
période de prestation peut, selon qu'il est
prescrit par règlement de la Commission, être
considérée comme n'ayant pas commencé.
(5) Une période de prestation prend fin
a) lorsque l'assuré épuise ses droits à
prestation en l'espèce avant la date où elle
expirerait autrement, ou
b) dans les circonstances que la Commission
prescrit par règlement. 1955, c. 50, art. 46;
1959, c. 36, art. 10.
47, (1) Lorsque la moyenne des contribu-
tions hebdomadaires d'un assuré se trouve à
un échelon de contributions hebdomadaires
moyennes indiqué à la colonne 1 de l'annexe
au présent paragraphe, le taux hebdomadaire
de prestation pour une période de prestation
établie relativement à cet assuré est le taux
indiqué en regard dudit échelon dans la
colonne 2 de cette annexe, s'il n'a personne à
sa charge, ou dans la colonne 3 de cette
annexe, s'il a une personne à sa charge.
charge est
  * (_i_) un homme dont l'épouse est entière-
ment ou principalement soutenue par lui,
  * (_ii_) une femme mariée dont le mari est à
sa charge,
  * (_iii_) une personne soutenant entièrement
ou principalement un ou plusieurs enfants
âgés de moins de seize ans, et
  * (_iv_) une personne qui maintient un éta-
blissement domestique d'un seul tenant
et y soutient, entièrement ou principale-
ment, une personne lui étant unie par les
liens du sang, du mariage ou de l'adop-
tion;
6) un enfant signifie un enfant de la
personne assurée et comprend son beau-fils
ou sa belle-fille par remariage, son enfant
adoptif ou son enfant illégitime; et
c) une personne qui réside hors du Canada
n'est pas une personne à charge, à moins
d'une stipulation différente des règlements
établis par la Commission. 1955, c. 50, art.
47; 1959, c. 36, art. 11; 1967-68, c. 33, art. 4.

**48.** (1) Nul ne doit, à l'égard d'une période
de prestation, toucher des prestations dépas-
sant
à) cinquante-deux fois le taux hebdoma-
daire qui lui est applicable, ou
b) le taux hebdomadaire qui lui est appli-
cable, multiplié par la moitié du nombre de
ses semaines de contribution
  * (_i_) comprises dans la période décrite à
l'alinéa 45(l)a), s'il s'agit d'une personne
à laquelle le paragraphe (2) dudit article
ne s'applique pas, ou
  * (_ii_) comprises dans la plus longue des
périodes décrites aux alinéas 45(2)a) et b),
s'il s'agit d'une personne visée par ledit
paragraphe,
en prenant celui des deux montants qui est
inférieur à l'autre.
(2) Lorsque la moitié du nombre des
semaines de contribution mentionnées à
l'alinéa (l)b) donne une fraction, cette fraction
doit être comptée comme unité. 1955, c. 50,
art. 48; 1956, c. 50, art. 3; 1959, c. 36, art. 12.

**49.** Des prestations saisonnières sont paya-
blés en la manière prévue par la présente loi
, ,
pour une période de , prestation saisonnière
établie à l'égard d'un assuré qui ne satisfait
pas aux prescriptions du paragraphe 45(1).
1955, c. 50, art. 49.

**50.** Une période de prestation saisonnière
N,., 11) ' ^'^ui- j^
a 1 égard d un assure est établie quand, a
l'occasion d'une réclamation de prestations
présentée pendant ou après la semaine où
tombe le 1er décembre mais avant la fin de la
semaine où tombe le 15 mai suivant, il prouve
qu'il est
a) une personne qui comptait au moins
quinze semaines de contribution subséquen-
tes au dernier samedi précédant le 31 mars
immédiatement antérieur au jour où elle
présente la réclamation, ou
b) une personne qui ne satisfait pas aux
exigences de l'alinéa a) et dont la période
de prestation la plus récente s'est terminée
après la semaine où tombait le 15 mai
précédant immédiatement le jour où elle
présente la réclamation, et qui a rempli les
autres conditions prescrites par des règle-
ments que la Commission a établis avec
l'approbation du gouverneur en conseil.
1957-58, c. 8, art. 1 ; 1959, c. 36, art, 13.

**51.** Une période de prestation saisonnière
à l'égard d'une personne assurée est la période
qui commence par la semaine, et comprend la
semaine, où la période de prestation saison-
nière à son égard a été établie, et qui se
termine par la semaine où tombe le 15 mai
suivant, y compris cette dernière semaine.
1957-58, c. 8, art, 1.

**52.** Il ne peut être établi qu'une seule
'11 .^- -x ^l1' 1
période de prestation saisonnière a 1 égard
d'une personne assurée pendant la période
commençant par la semaine où tombe le 1er
décembre, y compris ladite semaine, et se
terminant par la semaine où tombe le 15 mai
suivant, y compris cette dernière semaine.
1957-58, c. 8, art. 1.

**53.** (1) Sous réserve du présent article,
toutes les dispositions de la présente loi
relatives aux périodes de prestations et aux
prestations s'appliquent aux périodes de
prestations saisonnières et aux prestations
saisonnières respectivement, sauf l'article 44,
les paragraphes 45(1),(3),(4),(5) et (6), le
paragraphe 46(1), le paragraphe 47(2), l'article
48 et l'alinéa 506).
(2) Aux fins du paragraphe 47(1),
a) la moyenne des contributions hebdoma-
daires d'une personne visée à l'alinéa 50a)
est la moj'enne des contributions hebdoma-
daires payées pour son compte aux termes
de l'alinéa 37(l)a) pour les semaines de
contribution subséquentes au samedi men-
tionné à l'alinéa 50a), et
6) le taux de prestation d'une personne
visée à l'alinéa 506) est son taux de
prestation pour la période mentionnée à
l'alinéa 506).
(3) II ne doit pas être paj'é, à une personne
• / ^lll•' -n\j ' ^ ^'
Visée a 1 alinéa oOa), des prestations saison-
nières au-delà du moindre
a) du taux hebdomadaire qui lui est
applicable, -multiplié par le nombre de
semaines comprises dans sa période de
prestation saisonnière, ou
6) du taux hebdomadaire qui lui est
applicable, multiplié par le plus élevé des
chiffres suivants :
  * (_i_) treize, ou
  * (_ii_) les cinq sixièmes du nombre de ses
semaines de contribution subséquentes au
samedi mentionné à l'alinéa 50a).
(4) Aux fins du sous-alinéa (3)6)(ii), lorsque
les , Cinq sixièmes . • < du 1 nombre 11 des semaines -1 de
contribution y mentionnées donnent une
fraction, on ne doit pas tenir compte d'une
fraction inférieure à la moitié, et une fraction
de la moitié ou plus doit être considérée
comme unité.
(5) Il ne doit être payé, à une personne
• / 1» ! ' -nL\ ^ ^"
Visée par i almea oOo), aucune prestation
saisonnière au-delà
a) du taux hebdomadaire qui lui est
applicable, multiplié par le nombre de
semaines comprises dans sa période de
prestation saisonnière, ou
6) du taux hebdomadaire qui lui est
applicable, multiplié par le nombre par
lequel le taux hebdomadaire lui étant
applicable, en ce qui regarde sa période de
prestation la plus récente, a été multiplié
en vue de la détermination de sa prestation
maximum, selon l'article 48, quant à ladite
période,
en prenant celui de ces deux montants qui est
inférieur à l'autre. 1955, c. 50, art. 53; 1956, c.
50, art. 4; 1957-58, c. 8, art. 2,

**54.** (1) Sous réserve de la présente loi.
lorsqu'un assuré à l'égard de qui une période
de prestation a été établie prouve qu'il a
en chômage au cours d'une semaine comprise
dans la période de prestation, il a le droit
recevoir des prestations quant à son chômage
durant ladite semaine au taux hebdomadaire
qui lui est applicable selon l'article 47.
(2) Un assuré est exclu de la prestation à
l'égard d'un jour pour lequel il ne prouve pas
qu'il était
a) capable de travailler et disponible pour
travailler, et
6) incapable d'obtenir un emploi approprié.
1955, c. 50, art. 54.

**55.** Sauf prescription différente établie par
règlement de la Commission, un assuré n'a
pas le droit de recevoir des prestations
relativement à une période de prestation
avant l'expiration d'une période d'attente
commençant par le jour où la période de
prestation a été établie et se terminant le jour
oiî, sans le présent article, des prestations
égales au taux hebdomadaire de prestation
auraient été acquises à l'égard de ladite
période. 1955, c. 50, art. 55; 1957-58, c. 8,
art. 3.

**56.** Est déduit de la prestation hebdoma-
daire d'un assuré,
a) s'il n'a personne à sa charge, le montant
de ses gains hebdomadaires qui excède le
chiffre indiqué dans la colonne 2 de l'annexe
au présent article, en regard de son taux de
prestation hebdomadaire dans la colonne 1
de ladite annexe, ou
b) s'il a une personne à sa charge, le
montant de ses gains hebdomadaires qui
excède le chiffre indiqué dans la colonne 4
de l'annexe au présent article, en regard de
son taux de prestation hebdomadaire dans
la colonne 3 de ladite annexe.

## ANNEXE

**57.** (1) Aux fins de la présente loi, une
personne est en chômage au cours d'une
semaine si elle ne travaille pas une entière
semaine de travail.
(2) Aucune personne n'est en chômage au
cours d'une semaine pour le seul motif qu'elle
ne travaille pas
a) un dimanche, sauf prescription différente
établie par règlement de la Commission;
6) un jour de congé ou jour non ouvrable
pour les emploj'és de son rang ou de sa
classe ou de son équipe dans l'occupation
ou à la fabrique, à l'atelier ou autre lieu où
elle est employée, sauf prescription diffé-
rente établie par règlement de la Commis-
sion ; ou
c) un jour quelconque d'une semaine où
elle travaille l'entière semaine de travail.
(3) Aux fins de la présente loi, un assuré
a) est en chômage et disponible pour
travailler durant toute période où il suit un
cours d'études ou de formation que la
Commission lui a enjoint de suivre, et
6) est en chômage ou disponible pour
travailler, ou à la fois en chômage et
disponible pour travailler, durant l'autre
période et dans les circonstances que
prescrivent les règlements de la Commission.
1955, c. 50, art. 57; 1959, c. 36, art. 15.

**58.** Les prestations ne sont pas susceptibles
/j' ' j 'i^ •
d,«. être cédées, grevées de privilège, saisies,
anticipées ou données en garantie, et toute
opération censée céder, grever, saisir, anticiper
ou donner en garantie des prestations quel-
conques est nulle, sauf que tous montants
payables aux termes de la présente loi par
une personne et qu'on est tenu de créditer à
la Caisse peuvent être recouvrés sur les
prestations payables à cette personne, sans
préjudice de quelque autre mode de recouvre-
ment. 1955, c. 50, art. 58.

**59.** (1) Un assuré est exclu de la prestation
quand, sans motif valable,
a) après avoir appris qu'une situation dans
un emploi approprié est vacante ou sur le
point de le devenir, il a refusé ou omis de
demander une telle situation ou n'a pas
accepté une telle situation lorsqu'elle lui a
été offerte ;
b) il a négligé de saisir l'occasion
emploi approprié;
c) il a omis d'observer une instruction écrite
à lui donnée par un fonctionnaire de la
Commission en vue de l'aider à trouver un
emploi approprié, cette instruction étant
raisonnable, eu égard tant à sa situation
générale qu'à la manière ordinaire d'obtenir
cet emploi; ou
d) il a omis de suivre un cours d'études ou
de formation que la Commission lui a
enjoint de suivre en vue de devenir ou de
demeurer apte à occuper ou à reprendre un
emploi.
(2) Aux fins du présent article mais sous
réserve du paragraphe (3), un emploi n'est pas
un emploi approprié à un réclamant
a) si l'emploi résulte d'un arrêt d'ouvrage
attribuable à un différend de travail ;
b) s'il s'agit d'un emploi dans son occupa-
tion habituelle, soit à un taux de gains
moindre, soit à des conditions moins
favorables, que ceux qui sont observés par
convention entre employeurs et employés,
ou, à défaut d'une telle convention, que
ceux qui sont reconnus par les bons
employeurs; ou
c) s'il s'agit d'un emploi dont le genre est
autre qu'un emploi dans son occupation
habituelle, soit d'après un taux de gains
moindre, soit à des conditions moins
favorables, que ceux qu'il aurait pu raison-
nablement s'attendre à obtenir, eu égard à
ceux qu'il obtenait ordinairement dans son
occupation habituelle, ou qu'il aurait obte-
nus s'il était demeuré ainsi employé.
(3) Après un laps de temps raisonnable à
compter de la date où un assuré devient
chômeur, l'alinéa (2)c) ne s'applique pas à
l'emploi y décrit s'il s'agit d'un emploi dont
le taux de gains n'est pas moindre, et dont les
conditions ne sont pas moins favorables, que
ceux qui sont observés par convention entre
employés et employeurs ou, à défaut d'une
telle convention, que ceux qui sont reconnus
par les bons employeurs. 1955, c. 50, art. 59.

**60.** (1) Un assuré est exclu de la prestation
s'il a perdu son emploi par suite de sa propre
inconduite ou s'il a volontairement quitté son
pas la perte d'emploi attribuable à la qualité
de membre d'une association ou organisation
ouvrière ou d'un syndicat ouvrier, ou au fait
d'exercer une activité légitime s'y rattachant.
1955, c. 50, art. 60.

**61.** Nonobstant les dispositions de la
présente loi, nul assuré n'est exclu de la
prestation pour le seul motif qu'il a quitté ou
refusé d'accepter un emploi, lorsque, en
conservant ou acceptant l'emploi, il perdrait
le droit
a) de devenir membre d'une association ou
organisation ouvrière, ou d'un syndicat
ouvrier,
b) d'en demeurer membre et d'en observer
les règles légitimes, ou
c) de s'abstenir d'en devenir membre. 1955,
c. 50, art. 61.

**62.** Lorsqu'un assuré est exclu de \g^
prestation aux termes de l'article 59 ou 60, la
période d'exclusion doit être la période, d'au
plus six semaines, que fixe le fonctionnaire
de l'assurance, le conseil arbitral ou l'arbitre.
1955, c. 50, art. 62.

**63.** (1) Un assuré qui a perdu son emploi
par suite d'un arrêt d'ouvrage attribuable à
un différend de travail survenu à la fabrique,
à l'atelier ou autre local où il était employé,
est exclu de la prestation
a) jusqu'à la fin de l'arrêt d'ouvrage,
6) jusqu'à ce qu'il devienne, de bonne foi,
employé ailleurs à l'occupation qu'il pour-
suit habituellement, ou
c) jusqu'à ce qu'il soit devenu régulièrement
engagé dans quelque autre occupation,
selon celui de ces événements qui se produit
en premier lieu.
(2) Un assuré n'est pas exclu de la prestation
d'après le présent article, s'il prouve
a) qu'il ne participe pas au différend de
travail ayant causé l'arrêt d'ouvrage, qu'il
ne le finance pas ou qu'il n'y est pas
directement intéressé, et
6) qu'il n'appartient pas à un rang ou
une classe d'ouvriers parmi lesquels, immé-
diatement avant le commencement de
l'arrêt, se trouvaient des membres,
aux lieux où l'arrêt se produit, qui
pent au différend de travail, le financent
ou y sont directement intéressés.
(3) Lorsque des branches distinctes de
, • f , / rr •
travail, communément exercées comme aiiai-
res distinctes dans des locaux distincts, sont
poursuivies dans des services différents sur les
mêmes lieux, chaque service est, aux fins du
présent article, censé être une fabrique ou un
atelier distinct. 1955, c. 50, art. 63.

**64.** Un assuré est exclu de la prestation
j ^ 1-1 ^ j
pendant qu il est en prison ou dans un
pénitencier ou une institution soutenue, en
totalité ou en partie, sur des fonds publics, ou
pendant qu'il réside, soit temporairement, soit
en permanence, hors du Canada, sauf pres-
cription différente établie par règlement de
la Commission. 1955, c. 50, art. 64.

**65.** (1) Lorsqu'un fonctionnaire de l'assu-
j j r \l • j> <
rance prend connaissance de faits qui, d après
lui, démontrent qu'un assuré ou une personne
agissant pour son compte a commis une
infraction à l'article 107, il peut déclarer
l'assuré exclu, après la date qu'il lui est
loisible de déterminer, des prestations d'un
montant qu'il peut fixer mais qui ne doit pas
dépasser six fois le taux de prestation
hebdomadaire de l'assuré. Le montant ainsi
fixé doit être déduit
a) des premières prestations autrement
payables à l'assuré après ladite date, et
b) des prestations maximums prescrites par
l'article 48 ou 53, selon le cas.
(2) Aucune déclaration ne doit être faite
selon le paragraphe (1) dans un cas où, de
l'avis d'un fonctionnaire de l'assurance, une
personne a commis une infraction à l'article
107, si des poursuites pour ladite infraction
ont été intentées contre cette personne. 1959,
c. 36, art. 16.

**66.** Aucune personne ayant acquis le droit
de recevoir des prestations et qui, par la suite,
alors qu'autrement elle conserve ce droit,
devient incapable de travailler pour cause de
maladie, blessure ou quarantaine, n'est exclue
de la prestation du seul fait de cette maladie,
blessure ou quarantaine ; mais un assuré qui
a perdu son emploi ou a cessé de travailler
pour cause de maladie, blessure ou quaran-
taine est exclu de la prestation tant que dure
la maladie, blessure ou quarantaine. 1955, c.
50, art. 66.

**67.** (1) Avec l'approbation du gouverneur
en conseil, la Commission peut édicter des
règlements
a) pourvoyant au paiement de prestations
à toute personne ou agence pour le compte
de personnes décédées, frappées d'incapacité
ou qui ne sont pas saines d'esprit ;
b) visant la prise en considération, pour
déterminer les droits à prestation, des
contributions payées par erreur;
c) imposant des conditions et termes sup-
plémentaires relativement aux contribu-
tions et à leur paiement, ainsi qu'à la
réception de prestations, restreignant le
montant ou la période de prestation et
apportant des modifications aux disposi-
tions de la présente loi en ce qui concerne
la décision des réclamations de prestation à
l'égard de personnes
  * (_i_) qui travaillent habituellement moins
que la semaine entière de travail,
  * (_ii_) qui ne travaillent ou n'ont travaillé
qu'une partie d'année dans une industrie
ou occupation que la Commission déclare
être saisonnière,
  * (_iii_) qui, en raison de la coutume de leur
occupation, métier ou industrie ou selon
les stipulations de leur convention avec
un employeur, sont rétribuées, en totalité
ou en partie, à la pièce ou sur une base
autre que le temps, ou
  * (_iv_) qui sont des femmes mariées.
(2) Les règlements édictés en vertu de
l'alinéa (l)c) doivent faire l'objet d'un rapport
du Comité consultatif avant leur établisse-
ment et peuvent s'appliquer
a) soit de façon générale, soit dans une
région spécifiée ; et
b) à toutes les catégories visées par l'alinéa
(l)c), ou à l'une ou plusieurs d'entre elles, à
une catégorie particulière ou à une partie
de catégorie, ou à une industrie ou partie
d'industrie.
(3) La Commission peut édicter des règle-
ments
a) pour la ratification ou la défalcation de
montants payés à une personne, sous forme
de prestation, alors qu'elle n'y avait
fin d'un arrêt d'ouvrage ; et
d) pour définir et déterminer ce qu'est une
semaine de travail dans un emploi quelcon-
que. 1955, c. 50, art. 67.
Procédure en matière de réclamations

**68.** Toutes les réclamations de prestation
et ,,,, toutes les questions .• nées /j de ces réclamations <i ^-
doivent être soumises à un fonctionnaire de
l'assurance. 1955, c. 50, art. 68.

**69.** (1) Un fonctionnaire de l'assurance
j..,.j- . , /, . >! •
doit étudier toute réclamation a lui soumise
en vertu de l'article 68 et,
a) s'il est d'avis qu'une période de prestation
a été établie, il doit le déclarer, ou,
b) s'il est d'avis qu'une période de prestation
n'a pas été établie, il doit
  * (_i_) déclarer qu'une période de prestation
n'a pas été établie pour le motif qu'on
n'a pas satisfait à l'une ou plusieurs des
exigences de la présente loi, ou
  * (_ii_) renvoyer la réclamation, si possible
dans les quatorze jours qui suivent la date
où la réclamation lui a été soumise,
devant le conseil arbitral, qui en décide.
(2) Bien qu'une période de prestation ait
été établie, si le fonctionnaire de l'assurance
n'est pas convaincu que le réclamant a rempli
toutes les autres conditions lui donnant droit
à prestation ou s'il est d'avis que le réclamant
est exclu d'une prestation, il doit
a) déclarer que le réclamant est exclu de la
prestation à l'égard des jours que ledit
fonctionnaire peut fixer, pour le motif que
  * (_i_) le réclamant est exclu de la prestation,
aux termes de la présente loi, ou
  * (_ii_) le réclamant ne satisfait pas à l'une
ou plusieurs des conditions ou exigences
de la présente loi ou des règlements, ou
6) renvoyer la réclamation, si possible dans
les quatorze jours qui suivent la date où la
réclamation lui a été soumise, devant le
conseil arbitral, qui en décide.
(3) Lorsqu'un réclamant a été déclaré exclu
à l'égard de certains jours, selon l'alinéa (2)a),
il doit être déduit, sur les prestations qui lui
sont payables, d'autre part, pour la semaine
où tombent lesdits jours, un montant égal au
sixième du produit obtenu par la multiplica-
tion du nombre total desdits jours dans la
semaine par le taux hebdomadaire de presta-
tion applicable à cette personne d'après
l'article 47, mais si le montant ainsi calculé
n'est pas un multiple de un dollar, on ne doit
pas tenir compte des fractions de un dollar
inférieures à une demie, et il faut considérer
comme dollar entier les fractions de un dollar
égales ou supérieures à une demie. 1955, c. 50,
art. 69.

**70.** Le réclamant peut à tout moment.
dans les trente jours de celui où la décision
d'un fonctionnaire de l'assurance lui est
communiquée, ou dans tel délai prorogé que
la Commission peut accorder, dans un cas
particulier, pour des raisons spéciales, interje-
ter appel au conseil arbitral de la manière
prescrite par règlement de la Commission.
1955, c. 50, art. 70.

**71.** La décision d'un conseil arbitral doit
être consignée, et elle doit comprendre un
état des conclusions du conseil sur les questions
de fait ayant trait à la décision. 1955, c. 50,
art. 71.

**72.** Il peut être interjeté auprès de l'arbitre,
de la manière prescrite par règlement de la
Commission, appel de toute décision d'un
conseil arbitral, comme il suit:
à) en toute circonstance, à la demande d'un
fonctionnaire de l'assurance;
b) en toute circonstance, à la demande
d'une association de travailleurs dont le
réclamant fait partie; ou
c) à la demande du réclamant
  * (_i_) sans autorisation, dans tout cas où la
décision du conseil arbitral n'est pas
unanime, et
  * (_ii_) avec l'autorisation du président du
conseil arbitral, en tout autre cas. 1955, c.
50, art. 72.

**73.** (1) Une demande d'autorisation d'in-
terjeter appel contre une décision d'un conseil
arbitral peut être produite par le réclamant
sous telle forme, et dans tel délai d'au
trente jours après la date où la décision
est communiquée, qui se trouvent
par règlement de la Commission, et
demande d'autorisation d'interjeter appel
doit être accordée par le président, s'il
apparaît qu'un principe important est en
dans l'espèce, ou qu'il y a d'autres
ces spéciales en raison desquelles on devrait
accorder l'autorisation d'appeler.
(2) Lorsque le président d'un conseil arbitral
accorde l'autorisation d'interjeter appel,
auprès de l'arbitre, contre la décision du
conseil, le président doit consigner au dossier
un exposé des motifs sur lesquels cette
autorisation est basée. 1955, c. 50, art. 73.

**74.** Aux fins de l'alinéa 726), un réclamant
de prestation n'est pas, pour un appel, membre
d'une association de travailleurs à moins qu'il
n'en ait été membre à la dernière date où il
était employé avant la présentation de la
réclamation faisant l'objet de l'appel et qu'il
n'ait continué d'être ainsi membre jusqu'à la
date de ce pourvoi ; et la question de savoir si
une association est ou n'est pas, aux fins du
présent article, une association de travailleurs,
doit être décidée par l'arbitre. 1955, c. 50,
art. 74.

**75.** L'appel d'une décision d'un conseil
arbitral doit être interjeté dans les soixante
jours de la date où la décision est communiquée
au réclamant ou dans tout délai prorogé que
l'arbitre peut toujours accorder pour des
raisons spéciales. 1955, c. 50, art. 75.

**76.** Sur un appel d'une décision d'un
conseil arbitral, l'arbitre peut ordonner que le
conseil arbitral étudie ou entende de nouveau
l'affaire, soit dans son ensemble, soit sur l'un
des points en litige, et peut suspendre sa
décision jusqu'à ce que le conseil arbitral se
soit prononcé. 1955, c. 50, art. 76.

**77.** La décision de l'arbitre sur un appel
d'une décision d'un conseil arbitral est
définitive et non susceptible d'appel à une
cour quelconque ni de revision par cette
dernière. 1955, c. 50, art. 77.

**78.** Lorsque, sur un appel à l'arbitre contre
la décision d'un conseil arbitral, l'arbitre
demande à une personne visée par la décision
de comparaître devant lui lors de l'examen
de cet appel et qu'elle comparaît, il doit lui
être versé telles allocations de voyage et
autres, y compris l'indemnisation de la perte
d'un temps rémunérateur, qu'approuve le
conseil du Trésor. 1955, c. 50, art. 78.

**79.** Un fonctionnaire de l'assurance, un
conseil arbitral ou l'arbitre, sur des faits
nouveaux, peut révoquer ou modifier une
décision rendue dans toute demande particu-
lière de prestation. 1955, c. 50, art. 79.

**80.** (1) Lorsqu'un conseil arbitral accorde
une réclamation , , . de , prestation, ^ • cette ^^ dernière j • <
est payable en conformité de la décision du
conseil, bien qu'un appel à l'arbitre soit
pendant ; et toute prestation versée en
conformité du présent article, après la décision
du conseil arbitral, doit être considérée, même
si la décision finale de la question est
défavorable au réclamant, comme ayant été
dûment payée et n'est pas recouvrable du
réclamant.
(2) Le paragraphe (1) ne s'applique pas
a) si l'appel a été interjeté dans les vingt
et un jours qui suivent la date où le conseil
arbitral a rendu sa décision et pour le motif
que le réclamant devrait être exclu en vertu
de l'article 63, et
6) dans les autres cas que la Commission
désigne par règlement. 1955, c. 50, art. 80.

**81.** (1) Dans la présente loi, la mention
des réclamations de prestation doit s'interpré-
ter comme renfermant la mention des ques-
tions qui surgissent à l'égard de ces réclama-
tions, et les mentions de mesures consécutives
à une réclamation doivent s'interpréter comme
renfermant des mentions relatives à la décision
des questions en faveur du réclamant ou à
son désavantage.
(2) Si, lors de l'étude de toute réclamation
de prestation, il surgit une question spéciale-
ment mentionnée à l'article 30 ou 41, cette
question doit être décidée par la Commission
comme le stipulent lesdits articles. 1955, c. 50,
art. 81.
Règlements

**82.** La Commission peut établir des règle-
ments
a) concernant la preuve de l'accomplisse-
ment des conditions pour recevoir ou
continuer de recevoir des prestations et la
preuve de l'absence d'exclusion de cette
réception, et, à cette fin, enjoignant à des
assurés d'être présents aux bureaux ou
endroits et au moment qui peuvent être
requis ;
6) en vue de prescrire la manière dont
peuvent être présentées les réclamations de
prestations et la procédure à suivre dans
l'étude et l'examen des réclamations et des
questions que doivent étudier les fonction-
naires de l'assurance, les conseils arbitraux
et l'arbitre, et le mode selon lequel toute
question peut être soulevée au sujet de la
continuation des prestations, dans le cas
d'une personne qui reçoit une prestation;
c) concernant le paiement de contributions
et de prestations pendant toute période
intermédiaire entre une requête demandant
qu'il soit statué sur une question ou une
réclamation de prestation et la décision
finale de la question ou de la réclamation;
d) prescrivant le temps où les prestations
doivent être versées et la manière de les
payer ;
e) en vue de déterminer quel jour une
personne était employée ou en chômage
lorsqu'une période d'emploi qui a commencé
un certain jour se prolonge au-delà de
minuit dans la journée suivante; et
f) en vue de permettre, avec le consentement
du ministre des Postes, aux réclamants de
prestations en certains endroits de présenter
leurs réclamations de prestation par l'entre-
mise du bureau de poste, et stipulant le
paiement de prestations à des réclamants
par ce dernier moyen. 1955, c. 50, art. 82.
Caisse d'assurance-chômage

**83.** Est établie une caisse, appelée Caisse
d) assurance-chômage, 1 * pour 1 le compte .1 de
laquelle seront crédités au Fonds du revenu
consolidé,
a) les contributions versées selon la présente
loi pour le compte des personnes assurées ;
6) les contributions versées en vertu de la
présente loi par les employeurs de personnes
assurées ;
c) un montant égal au cinquième de chacun
des montants mentionnés aux alinéas a) et
b) au moment où ces montants sont crédités ;
et
d) les montants payés aux termes de l'alinéa
43(l)/z) et de l'article 103. 1955, c. 50, art.
83; 1959, c. 36, art. 17.

**84.** (1) Sous réserve de la présente loi, le
ou de ses fonctionnaires autorisés, faire verser,
sur le Fonds du revenu consolidé, les
prestations et remboursements de contribu-
tions que prévoit la présente loi, ainsi que les
frais des opérations visées à l'article 86.
(2) Tous les paiements effectués sur le
Fonds du revenu consolidé en vertu du
paragraphe (1), plus un montant égal au
cinquième des remboursements de contribu-
tions, doivent être imputés sur la Caisse
d ' assurance-chômage
(3) Aucun paiement ne doit être effectué,
selon le présent article, sur le Fonds du revenu
consolidé, au-delà des montants figurant au
crédit de la Caisse d'assurance-chômage, au
Fonds du revenu consolidé. 1955, c. 50,
art. 84.

**85.** (1) Dans la mesure oià il existe au crédit
de la Caisse d'assurance-chômage, au Fonds
du revenu consolidé, des montants qui ne sont
pas couramment requis pour les objets de la
présente loi, le ministre des Finances doit, à
la réquisition de la Commission, acheter des
obligations émises ou garanties par le gouver-
nement du Canada, et faire acquitter sur le
Fonds du revenu consolidé le prix d'achat
desdites obligations.
(2) Les paiements effectués sur le Fonds du
revenu consolidé, en vertu du paragraphe (1),
doivent être imputés sur la Caisse d'assurance-
chômage.
(3) L'intérêt sur les obligations achetées
aux termes . du j présent / ii'i article et il le produit jij de
leur vente doivent être crédités à la Caisse
d'assurance-chômage.
(4) Les obligations achetées en vertu du
présent article font partie de l'actif de la
Caisse d'assurance-chômage.
(5) Les obligations achetées aux termes du
présent article doivent être détenues par la
Banque du Canada et sont assujetties à
l'inspection de l'auditeur général du Canada.
1955, c. 50, art. 85.

**86.** (1) Lorsque les montants au crédit de
la Caisse, d'assurance-chômage, au Fonds du
revenu consolidé, sont insuffisants pour le
paiement des prestations prévues par la
présente loi, le ministre des Finances peut,
la réquisition de la Commission,
a) obtenir des avances de la Banque du
Canada, sur la garantie des obligations
acquises selon l'article 85, n'excédant pas la
valeur au pair des obligations en question,
et créditer à la Caisse d'assurance-chômage
un montant égal à ces avances, ou
6) sur la garantie de ces obligations, créditer
de nouveaux montants à la Caisse
d'assurance-chômage, d'au plus la valeur
au pair des obligations en question, suivant
les modalités que le gouverneur en conseil
détermine.
(2) A la réquisition de la Commission, le
ministre des Finances doit
a) rembourser la Banque du Canada, sur le
Fonds du revenu consolidé, du montant de
toutes avances consenties selon l'alinéa
(l)a), et les montants ainsi remboursés
doivent être imputés sur la Caisse
d'assurance-chômage, et
b) imputer sur la Caisse d'assurance-chô-
mage une somme égale au montant garanti
par les obligations suivant l'alinéa (1)6).
1955, c. 50, art. 86.

**87.** Le ministre des Finances doit, chaque
année, présenter au Parlement un rapport sur
la situation de la Caisse au 31 mars précédent
et sur les opérations faites en vertu de l'article
86 au cours de l'année financière se terminant
le jour susmentionné. Les opérations de la
Caisse doivent être indiquées dans les comptes
publics avec les détails que le ministre des
Finances peut déterminer. 1955, c. 50, art. 87.

**88.** Les pouvoirs de la Banque du Canada
comprennent l'autorisation d'accomplir tous
les actes qu'elle est tenue de faire en vertu
des articles 85 et 86. 1955, c. 50, art. 88.

**89.** (1) Le Comité consultatif doit, dans
les quatre mois qui suivent la fin de chaque
année financière, soumettre un rapport au
gouverneur en conseil sur l'état financier de
la Caisse à la fin de ladite année financière,
et il doit aussi présenter un rapport au
gouverneur en conseil sur l'état financier de
la Caisse, lorsque le Comité consultatif est
d'avis que la Caisse est, ou peut devenir et
vraisemblablement demeurera, insuffisante
pour acquitter ses obligations, et il peut
présenter un rapport sur l'état financier de la
Caisse à telles autres époques que le Comité
consultatif juge opportunes.
(2) Lorsque le Comité consultatif, en tout
1 /-( • ^ j.
temps, signale que la Caisse est ou peut
devenir, et vraisemblablement demeurera,
insuffisante pour acquitter ses obligations, ou
est et vraisemblablement demeurera plus que
raisonnablement suffisante pour acquitter ses
obligations, le rapport doit contenir des
recommandations en vue des modifications à
la présente loi ou aux règlements que le
Comité consultatif juge appropriées, ainsi
qu'une estimation de l'effet des modifications
recommandées sur l'état financier de la Caisse.
1955, c. 50, art. 89.

**90.** (1) Le Comité consultatif doit donner
l'avis public qu'il juge suffisant de son
intention de présenter un rapport en vertu de
l'article 89, et il doit recevoir toutes observa-
tions qui peuvent être faites à ce sujet.
(2) Le Ministre doit présenter au Parlement
chaque rapport fait en vertu de l'article 89,
dans un délai de trente jours après que ce
rapport a été soumis au gouverneur en conseil,
ou, si le Parlement n'est pas alors en session,
l'un quelconque des trente premiers jours oiî
le Parlement siège, par la suite. 1955, c. 50,
art. 90.

## PARTIE IV

## GÉNÉRALITÉS
Enquêtes

**91.** (1) Chaque fois que le gouverneur en
conseil, • 1 après ^ avoir confère r ' ' avec la I r-< Commis-
sion, estime la chose opportune, il peut
ordonner au Comité consultatif de faire
enquête et rapport sur
à) l'établissement d'une assurance-chômage
pour tous emplois exceptés, soit en y
étendant les dispositions de la Partie III,
avec les modifications, le cas échéant, qui
peuvent être jugées nécessaires, soit au
moyen de systèmes spéciaux ou supplémen-
taires, et
b) les taux de contribution et de prestation
des personnes assurées, eu égard aux gains
de ces personnes.
(2) La Commission peut à l'occasion déférer
au Comité consultatif, pour examen et avis,
telles questions relatives à la présente
qu'elle estime appropriées. 1955, c. 50, art. 91.

**92.** Le gouverneur en conseil peut
à la Commission de faire enquête et rapport
sur toutes les questions qu'il juge opportunes
ou nécessaires. 1955, c. 50, art. 92.

**93.** (1) La Commission possède, aux fins
de , toute enquête « qu ) elle 11 entreprend j en
exécution de la présente loi, les pouvoirs d'un
commissaire prévus par la Loi sur les enquêtes.
(2) La Commission doit donner l'avis public
qu'elle estime suffisant de son intention
d'examiner toute matière sur laquelle la
présente loi lui permet d'enquêter, et elle doit
recevoir les obser\-ations que lui soumettent
des personnes ou associations de personnes lui
paraissant avoir un intérêt dans les matières
à l'étude. 1955, c. 50, art. 93.
Rapports

**94.** Tous les rapports, recommandations et
1 ' » 1 .,. j
propositions que la présente loi requiert de
faire au gouverneur en conseil, soit de la part
de la Commission, soit de la part du Comité
consultatif, doivent être soumis par l'intermé-
diaire du Ministre. 1955, c. 50, art. 94.

**95.** (1) Dans les trois mois qui suivent la
-^
lin r-ii de chaque année 'r- financière ou dans j .. toute ,.
période plus longue qu'approuve le gouver-
neur en conseil, la Commission doit soumettre
au Ministre un rapport sur ses opérations et
affaires pour ladite année financière et
contenant les détails que ce dernier peut
spécifier.
(2) Le Ministre doit présenter au Parlement
tout rapport fait en vertu du paragraphe (1)
dans les quinze jours après qu'il lui a été
soumis ou, si le Parlement n'est pas alors en
session, l'un quelconque des quinze premiers
jours où le Parlement siège par la suite. 1955,
c. 50, art. 95.
Renseignements et déclarations

**96.** (1) L'n inspecteur peut pénétrer, à
toute heure raisonnable, dans un local ou
endroit où il croit raisonnablement que des
personnes assurées sont employées ou étaient
employées et faire l'examen et l'enquête
nécessaires pour s'assurer que les dispositions
de la présente loi sont observées ou ont été
observées dans ce local ou cet endroit.
(2) Les personnes suivantes, savoir.
a) l'occupant de tout local ou endroit dans
lequel un inspecteur est, par le paragraphe
(1), autorisé à pénétrer, toute personne y
trouvée ainsi que les préposés et agents de
cet occupant,
b) toute personne qu'un inspecteur a des
raisons plausibles de considérer comme
étant un employeur, les préposés et agents
de cette personne, et les syndics de faillite
ou les administrateurs ou liquidateurs
s'occupant des biens de cette personne, et
c) toute personne qui est ou a été employée
par l'une des personnes mentionnées à
l'alinéa a) ou b),
doivent, dès qu'elles en sont requises par un
inspecteur, oralement ou par écrit, produire,
à l'inspecteur ou à toute personne par lui
désignée, les registres, livres, cartes, borde-
reaux de salaires, registres de salaires, grands
livres, comptes ou tous autres documents que
demande l'inspecteur, et fournir à ce dernier,
ou à quelque personne par lui désignée, tels
renseignements que l'inspecteur demande sur
la manière dont la présente loi est appliquée.
(3) Une personne que, pour des raisons
plausibles, un inspecteur considère comme
employeur doit, dès que l'inspecteur le lui
demande, fournir à l'inspecteur la preuve,
prescrite par règlement de la Commission, du
montant de timbres d'assurance-chômage
légitimement en sa possession au début et à
la fin de toute période spécifiée par l'inspec-
teur, du montant de ces timbres légitimement
achetés par elle au cours de la période et du
montant des contributions qu'elle a autrement
acquittées au cours de ladite période.
(4) Aux fins des paragraphes (3) et (5), les
contributions acquittées par une personne au
cours d'une période signifient le montant par
lequel la valeur globale
a) des timbres d'assurance-chômage légiti-
mement en la possession de cette personne
au commencement de la période,
6) des timbres d'assurance-chômage légiti-
mement achetés par elle au cours de la
période, et
moyen de timbres d'assurance-chômage
excède la valeur globale
d) des timbres d'assurance-chômage légiti-
mement en sa possession à la fin de la
période, et
e) des timbres d'assurance-chômage perdus,
volés ou détruits, ou à elle remboursés par
la Commission, au cours de la période.
(5) L'inspecteur peut décider que l'excédent
des contributions payables par une personne
au cours d'une période sur les contributions
acquittées durant cette période représente le
montant des contributions que cette personne
a omis ou négligé de payer, et le montant
ainsi déterminé est, prima facie, censé être
payable et dû par cette personne. 1955, c. 50,
art. 96.

**97.** (1) La Commission peut obliger qui
que ce soit à tenir les livres, registres et
comptes qu'elle prescrit, et requérir quiconque
de fournir par écrit les renseignements qu'elle
juge nécessaires aux fins de la présente loi, et
le défaut de se conformer à cette prescription
ou réquisition constitue une infraction à la
présente loi.
(2) Les pouvoirs et attributions de la
Commission selon le présent article peuvent
être exercés par tout fonctionnaire nommé en
conformité de la présente loi et autorisé à cet
égard par des instructions générales ou
spéciales de la Commission.
(3) Nul ne doit, dans l'intention d'échapper
à quelque disposition de la présente loi ou
des règlements, détruire, altérer, mutiler ou
cacher des registres ou livres, ni faire, conseiller
de faire ou amener à faire des mentions
fausses ou frauduleuses dans ces registres ou
livres, ni omettre, ni concourir à l'omission,
d'y inscrire des indications importantes. 1955,
c. 50, art. 97.

**98.** Les renseignements, écrits ou verbaux,
obtenus de quiconque par la Commission,
sous l'autorité de sa présente loi ou d'un
règlement ne doivent être communiqués
qu'aux employés de la Commission au cours
de leur emploi, et aux autres personnes à qui
la Commission juge utile de les communiquer ;
et ni la Commission ni un de ses employés ne
peut être contraint de répondre à quelque
ni de produire des registres ou autres
documents contenant ces renseignements à
titre de preuve dans une procédure dont
l'objet direct n'est pas l'application ou
interprétation de la présente loi ou des
règlements. 1955, c. 50, art. 98.
Règlements

**99.** (1) La Commission peut, avec l'appro-
bation du gouverneur en conseil, édicter des
règlements
a) régissant le renvoi, pour étude et conseil,
de questions portant sur l'application de la
présente loi devant les comités prévus par
cette loi;
6) en vue d'obliger les employeurs à
répondre aux questions concernant toutes
matières dont dépendent l'accomplissement
des conditions nécessaires pour recevoir ou
continuer de recevoir des prestations ou
l'absence d'exclusion de cette réception;
c) en vue d'obliger des personnes à tenir
des livres, registres, comptes et autres
documents et à les rendre disponibles, ainsi
qu'à fournir des renseignements et produire
des déclarations aux fins de la présente loi ;
et
d) de façon générale, visant la réalisation
des objets et l'exécution des dispositions de
la présente loi.
(2) La Commission peut établir des règle-
ments prévoyant tout ce qui, d'après la
présente loi, doit être prescrit par des
règlements de la Commission. 1955, c. 50,
art. 99.
Vérification

**100.** Les comptes de la Commission sont
assujettis aux dispositions de la Loi sur
l'administration financière qui s'y appliquent.
1955, c. 50, art. 100.
Arrangements réciproques

**101.** La Commission, avec l'approbation
du gouverneur en conseil, peut, nonobstant
toute disposition de la présente loi, conclure
avec les gouvernements d'autres pays des
ententes pour établir des arrangements réci-
proques relatifs à l'assurance-chômage. 1955,
c. 50, art. 101.
e la négligence, / 1 • par une personne, d j I observer
la présente loi ou les règlements, une autre
personne perd le droit de réclamer, en totalité
ou en partie, une prestation à laquelle cette
loi lui donnerait autrement droit, la Commis-
sion peut néanmoins payer la prestation. 1955,
c. 50, art. 102.

**103.** (1) Lorsqu'une personne a touché une
somme sous forme r de 1 prestation ^ . pour i toute i
période à l'égard de laquelle elle est exclue
de la prestation, ou une somme sous forme de
prestation à laquelle cette personne n'a pas
droit, elle est tenue de remettre un montant
égal à la somme qu'elle a ainsi reçue.
(2) Une personne n'est pas tenue au rem-
boursement prévu par le paragraphe (1) si elle
était exclue de la prestation ou n'y avait pas
droit parce qu'elle ne satisfaisait pas aux
exigences de l'article 45 ou de l'article 50, à
moins que, de l'avis d'un fonctionnaire de
l'assurance, une infraction tombant sous le
coup de l'article 107 n'ait été commise à cet
égard. 1959, c. 36, art. 18.

**104.** (1) Tous les montants, autres que les
prestations, payables en vertu de la présente
loi sont des dettes envers Sa Majesté, et sont
recouvrables à ce titre devant la Cour de
l'Echiquier du Canada ou toute autre cour de
juridiction compétente, ou de toute autre
manière prévue par la présente loi.
(2) La Commission peut certifier un mon-
tant, mentionné au paragraphe (1), qui n'a
pas été payé, ou telle partie de ce montant
qui n'a pas été payée.
(3) Sur production à la Cour de l'Échiquier
du Canada, un certificat établi selon le présent
article doit être enregistré par la Cour et, une
fois enregistré, il a la même force et le même
effet, et peut servir de base à toutes procédures
intentées au même titre, que si le certificat
était un jugement obtenu devant la Cour
pour une dette du montant spécifié dans le
certificat, plus l'intérêt jusqu'au jour du
paiement.
(4) Tous les frais et dépenses raisonnables
qui accompagnent l'enregistrement du certifi-
cat sont recouvrables de la même manière que
s'ils avaient été certifiés et si les certificats
avaient été enregistrés selon le présent article.
(5) Les pouvoirs et attributions de la
Commission selon le présent article et l'article
105 peuvent être exercés par tout fonctionnaire
nommé en conformité de la présente loi et
autorisé à cet égard par des instructions
générales ou spéciales de la Commission. 1955,
c. 50, art. 104.

**105.** (1) Lorsque la Commission sait ou
soupçonne qu'une personne est, ou est sur le
point de devenir, endettée ou responsable
d'un paiement envers une personne tenue de
faire un paiement en vertu de la présente loi,
la Commission peut, au moyen d'une lettre
recommandée ou d'une lettre signifiée per-
sonnellement, astreindre la personne men-
tionnée en premier lieu à verser la totalité ou
partie des deniers autrement payables à la
personne mentionnée en second lieu, au titre
de l'obligation découlant de la présente loi.
(2) Le reçu de la Commission pour des
sommes d'argent payées comme l'exige le
présent article est une bonne et suffisante
libération de la responsabilité première dans
la mesure de paiement.
(3) Quiconque s'est acquitté d'une obliga-
. • i j r •
tion envers une personne tenue de faire un
paiement aux termes de la présente loi, sans
se conformer à une exigence du présent article,
est astreint à payer un montant égal à
l'obligation dont il s'est acquitté ou le montant
qu'il était requis de payer aux termes du
présent article, selon le moindre des deux.
(4) Lorsque la personne qui est ou se trouve
être sur le point de devenir endettée ou
responsable, exerce des affaires sous un nom
ou une désignation autre que son propre nom,
la lettre recommandée ou autre lettre prévue
par le paragraphe (1) peut être adressée au
nom ou à la désignation sous laquelle elle
exerce des affaires, et, dans le cas d'une
signification personnelle, elle est réputée
validement signifiée si elle est remise à un
adulte employé au siège d'affaires du desti-
nataire.
(5) Lorsque les personnes qui sont ou se
trouvent être sur le point de devenir endettées
ou responsables exercent des affaires en
société, la lettre recommandée ou autre lettre
prévue par le paragraphe (1) peut porter
l'accomplissement de ses devoirs ou l'exercice
de ses pouvoirs prévus par la présente loi ou
les règlements. 1955, c. 50, art. 106.

**107.** Est coupable d'infraction, quiconque,
a) relativement 1 • a « une réclamation » 1 -1 de près-
tation, fait quelque déclaration ou repré-
sentation qu'il sait être fausse ou trompeuse ;
ou,
6) étant tenu, d'après la présente loi ou les
règlements, de fournir des renseignements,
donne un renseignement qu'il sait être faux
ou trompeur ou fait une représentation qu'il
sait être fausse ou trompeuse. 1959, c. 36,
art. 19.

**108.** Est coupable d'une infraction, qui-
• I 1 / , 1 • 1 ^ 1 .
conque viole la présente loi ou les règlements
édictés par la Commission avec l'approbation
du gouverneur en conseil, ou néglige de se
conformer à quelqu'une de leurs dispositions.
1955, c. 50, art. 107.

**109.** Toute personne coupable d'une
infraction visée par la présente loi est passible,
sur déclaration sommaire de culpabilité, d'une
amende d'au plus cinq cents dollars ou d'un
emprisonnement d'au plus six mois, ou à la
fois de l'amende et de l'emprisonnement.
1955, c. 50, art. 108.

**110.** Lorsqu'une corporation est coupable
d'une infraction visée par la présente loi, un
fonctionnaire, administrateur ou agent de la
corporation qui a ordonné ou autorisé l'ac-
complissement de l'infraction, ou qui y a
consenti, acquiescé ou pris part, est partie à
l'infraction et en est coupable, et il est
passible, sur déclaration de culpabilité, de la
peine prévue pour l'infraction, que la corpo-
ration ait ou non été poursuivie ou déclarée
coupable. 1955, c. 50, art. 109.

**111.** (1) Aucunes poursuites pour une
infraction visée par la présente loi ne doivent
être intentées sans le consentement écrit de la
Commission ou d'un fonctionnaire nommé ou
employé en conformité de la présente loi et
autorisé à cet égard par des instructions
(2) Un consentement de la Commission ou
d, un fonctionnaire, , . . en vertu du , paragraphe ,
(1), censé être signé ou certifié par un
commissaire ou le secrétaire de la Commission,
ou censé être signé par le fonctionnaire, selon
le cas, fait foi sans preuve de la signature ou
du caractère officiel de la personne paraissant
avoir signé le consentement et sans autre
preuve à cet égard.
(3) Nulles poursuites pour une infraction
visée à l'article 107 ne doivent être intentées
si une déclaration d'exclusion concernant
cette infraction a été faite aux termes du
paragraphe 65(1). 1955, c. 50, art. 110; 1959, c.
36, art. 20.

**112.** (1) Des poursuites pour une infraction
visée par la présente loi peuvent être intentées,
à tout moment, dans les douze mois de la
date où est parvenue à la connaissance de la
Commission une preuve qu'elle estime suffi-
sante pour justifier des poursuites à cet égard.
(2) Aux fins du paragraphe (1), un document
donné comme ayant été délivré par la
Commission ou un fonctionnaire nommé ou
employé en conformité de la présente loi,
attestant la date où la preuve mentionnée
dans ledit paragraphe est venue à la connais-
sance de la Commission, fait foi comme
preuve péremptoire de ce fait, sans établisse-
ment de la signature ou du caractère officiel
de la personne paraissant avoir signé le
document et sans autre preuve. 1955, c. 50,
art. 111.

**113.** Lorsqu'une question spécifiée à l'ar-
ticle 30 ou 41 surgit dans des procédures
judiciaires, le juge ou les juges de paix, le
magistrat, le juge ou le tribunal devant qui
surgit la question, doit ou doivent, selon le
cas, si une décision n'a pas été rendue par la
Commission, soumettre la question à cette
dernière et différer toutes nouvelles procédures
jusqu'à ce que la décision de la Commission
soit reçue, et, sur réception de la décision de
la Commission, procéder à l'audition et au
jugement des procédures judiciaires. Lorsqu'il
y a appel ou renvoi à l'arbitre, le juge ou les
juges de paix, le magistrat, le juge ou le
tribunal doit ou doivent, selon le cas, continuer
néanmoins l'audition mais différer le juge-
ment jusqu'à la réception de la décision de
l'arbitre. 1955, c. 50, art. 112.

**114.** Si, dans des procédures judiciaires.
une question surgit, et si
a) cette question pouvait être décidée par
un fonctionnaire de l'assurance aux termes
de la présente loi mais n'a pas été décidée
par un tel fonctionnaire, ou si
b) un appel est pendant contre une décision
d'un fonctionnaire de l'assurance,
le juge ou les juges de paix, le magistrat, juge
ou tribunal devant qui la question surgit, doit
ou doivent, selon le cas, lorsqu'une question
relève de l'alinéa a), déférer cette question au
fonctionnaire de l'assurance et suspendre les
procédures en attendant de recevoir la décision
de ce fonctionnaire, ou, si une question
ressortit à l'alinéa 6), suspendre les procédures
en attendant la décision de l'appel. Sur
réception de cette décision, le juge ou les
juges de paix, le magistrat, juge ou tribunal
doit ou doivent, selon le cas, procéder à
l'audition et au jugement. Dans toutes
procédures judiciaires découlant de la présente
loi, une semblable décision est péremptoire.
1955, c. 50, art. 113.

**115.** (1) Sous réserve des paragraphes
4(3),(4) et (5) de la Loi sur la preuve au Canada,
le conjoint d'une personne accusée d'une
infraction concernant une déclaration ou
représentation relative à l'état de personne à
charge, est un témoin compétent et contrai-
gnable pour la poursuite sans le consentement
de la personne accusée.
(2) Lorsque surgit, dans une poursuite
quelconque, la question de savoir si, aux fins
de l'article 47, un assuré a une personne à sa
charge, la preuve de ce fait incombe à l'accusé.
1955, c. 50, art. 114.

**116.** (1) Dans toutes procédures prévues
' . 1 •
par 1 la présente loi,
a) un document censé être une résolution,
un procès-verbal ou une autre procédure de
la Commission, ou autre procédure prévue
par la présente loi, ou une copie de l'une
des pièces susdites, et donné comme étant
certifié par un commissaire ou le secrétaire
de la Commission,
b) un document censé être une copie ou un
extrait
  * (_i_) d'un document à la garde de la
Commission ou d'un document émis en
vertu de la présente loi, ou
  * (_ii_) d'une inscription dans quelque livre
ou registre à la garde de la
et donné comme étant certifié par la
Commission, un inspecteur ou un fonction-
naire nommé ou employé en conformité de
la présente loi,
c) un document donné comme étant certifié
par la Commission, un inspecteur ou un
fonctionnaire nommé ou employé en con-
formité de la présente loi, lequel indique le
montant des contributions payées, payables
ou dues, ou le montant de quelque prestation
ou autre montant payé à qui que ce soit ou
dii par quelque personne, et
d) un document censé être une copie ou un
extrait du registre, des livres, bordereaux
de paye, relevés de salaires, grands livres,
comptes ou autres pièces d'un employeur,
et donné comme étant certifié par un
inspecteur ou fonctionnaire nommé ou
employé en conformité de la présente loi, à
qui ils ont été produits par application de
la présente,
font preuve des faits apparaissant dans le
document, sans établissement de la signature
ou du caractère officiel de la personne
paraissant avoir signé le certificat et sans
autre preuve.
(2) Aux fins de la présente loi et des
X I . 1 / 1
règlements, ainsi que des procédures y
ressortissant, un document donné comme
étant un certificat de la Commission, ou d'un
fonctionnaire ou employé de la Commission,
portant qu'un avis, une requête, une demande
formelle ou un autre document a été envoj'é
par la poste, constitue, sauf si l'on démontre
le contraire, une preuve que l'avis, la requête,
la demande formelle ou l'autre document a
été reçu par le destinataire dans le cours
ordinaire de la poste. 1955, c. 50, art. 115;
1959, c. 36, art. 21.
