titre: Loi sur les Nations Unies. S.R., c. 275,
art. 1.

**2.** Lorsque, selon l'Article 41 de la Charte
d-»T.- es Nations TT- Lmes, reproduit j-tj dans 1 II annexe,
le Conseil de Sécurité des Nations Unies
détermine une mesure à prendre pour donner
effet à l'une quelconque de ses décisions et
invite le Canada à appliquer cette mesure, le
gouverneur en conseil peut établir les ordon-
nances et règlements qui lui semblent néces-
saires ou opportuns pour permettre l'applica-
tion effective de ladite mesure. S.R., c. 275,
art. 2.

**3.** (1) Le gouverneur en conseil peut impo-
ser une amende n'excédant pas cinq mille
dollars ou une période d'emprisonnement
d'au plus cinq ans, ou à la fois une amende
et un emprisonnement, comme peine pour
violation d'une ordonnance ou d'un règlement
établi sous l'autorité de la présente loi; il
peut aussi prescrire si la peine sera infligée
après déclaration sommaire de culpabilité, ou
sur acte d'accusation, ou suivant l'une ou
l'autre de ces procédures; mais, dans le cas de
déclaration sommaire de culpabilité, l'amende
imposée ne doit pas excéder deux cents dollars
et la période d'emprisonnement ne doit pas
dépasser trois mois.
(2) Tous produits, marchandises ou articles
traités contrairement à une ordonnance ou
règlement établi sous l'autorité de la présente
loi peuvent être saisis et gardés et sont sujets
à confiscation à l'instance du ministre de la
Justice, sur des poursuites exercées devant la
Gour de l'Échiquier du Ganada ou devant
une cour supérieure, et toute pareille cour
peut établir des règles déterminant la procé-
dure à suivre dans une poursuite exercée
devant cette cour ou devant l'un de ses juges
sous l'autorité du présent article. S.R., c. 275,
art. 3.

**4.** Toute ordonnance ou règlement établi Présentation au
sous l'autorité de la présente loi doit être
déposé devant le Parlement immédiatement
après que l'ordonnance ou le règlement a été
établi, si le Parlement est alors en session,
sinon, immédiatement après l'ouverture de la
session suivante ; et si le Sénat et la Ghambre
des communes, dans un délai de quarante
jours à compter de la date où pareille
ordonnance ou règlement a été déposé au
Parlement, déduction faite des jours couvrant
la dissolution ou prorogation du Parlement
ou couvrant un ajournement simultané de
plus de quatre jours du Sénat et de la
Ghambre des communes, résolvent qu'il soit
annulé, il cessera d'être efficace, sans toutefois
préjudicier à son opération antérieure, ni à ce
qui aura été régulièrement fait ou subi sous
son autorité, ni à une violation commise, ni à
une amende ou peine encourue. S.R., c. 275,
art. 4.

# ANNEXE
Article 41 — Le Conseil de Sécurité peut décider quelles me-
sures n'impliquant pas l'emploi de la force armée doivent être
prises pour donner effet à ses décisions et peut inviter les
Membres des Nations Unies à appliquer ces mesures. Celles-ci
peuvent comprendre l'interruption complète ou partielle des
relations économiques et des communications ferroviaires, mari-
times, aériennes, postales, télégraphiques, radio-électriques et
des autres moyens de communication, ainsi que la rupture des
relations diplomatiques.
