titre: Loi sur l'assurance des anciens combat-
tants. S.R., c. 279, art. 1.

**2.** (1) Dans la présente loi
«ancien combattant» signifie une personne,
du sexe masculin ou féminin, engagée dans
le service durant la guerre et qui a été
libérée dudit service ;
«assuré» ou «personne assurée» signifie toute
personne avec qui le Ministre conclut un
contrat d'assurance en vertu de la présente
loi;
«enfant» comprend
a) un enfant légalement adopté,
b) un beau-fils ou une belle-fille par
remariage que l'assuré désigne comme
bénéficiaire et qui, dans cette désignation,
est décrit ou décrite nominativement ou
comme beau-fils ou belle-fille par remariage,
et
c) un enfant illégitime reconnu ou entretenu
par l'assuré ou que l'assuré doit entretenir
par ordre judiciaire ;
«frère» comprend un demi-frère, et «sœur»
comprend une demi-sœur;
«guerre» signifie la guerre qui a commencé
en septembre 1939 et qui, pour la présente
loi, est censée s'être terminée le 30 septembre
1947;
«libération du service» comprend toute fin de
service ;
«Ministre» signifie le ministre des
des anciens combattants ou tel autre
ministre que le gouverneur en conseil peut
désigner à l'occasion ;
«montant de l'assurance» signifie le montant
j' ' i I j 1 ^ i j;
mdique comme tel dans le contrat d assu-
rance
«parent» comprend le père, la mère, un grand-
père, une grand-mère, le beau-père {stepfa-
ther), la belle-mère (stepmother), le père
nourricier, la mère nourricière, de l'assuré
ou du conjoint de l'assuré;
«petit-fils» ou «petite-fille» comprend un
enfant ci-dessus défini d'un enfant ci-dessus
défini ;
«service» signifie
a) du service dans les forces navales, les
forces de l'armée ou les forces aériennes du
Canada par une personne pendant qu'elle
reçoit une solde d'activité de service ou une
solde d'armée permanente, ou
b) l'activité de service dans les forces
navales, les forces de l'armée ou les forces
aériennes de Sa Majesté par une personne
domiciliée au Canada au début de ce
service.
(2) Aux fins de l'alinéa a) de la définition
• •
1 1 /i\ 1
de «service» au paragraphe (1), le service, par
une personne, dans les forces navales ou les
forces de l'armée de Terre-Neuve, ainsi que le
service par une personne recrutée à Terre-
Neuve dans l'une des forces navales, des forces
de l'armée ou des forces aériennes levées à
Terre-Neuve par le Royaume-Uni ou pour
son compte, est réputé du service dans les
forces navales, les forces de l'armée ou les
forces aériennes du Canada, et, aux fins de
l'alinéa b) de ladite définition, le domicile à
Terre-Neuve est considéré comme domicile au
Canada. S.R., c. 279, art. 2.

**3.** (1) Le Ministre peut, sans exiger un
examen médical '11 ou une autre . preuve qu 1 une
telle personne est assurable, conclure un
contrat d'assurance qui stipule le paiement,
en cas de décès de l'assuré, de cinq cents
dollars ou de tout multiple de cette somme
n'excédant pas dix mille dollars,
a) avec un ancien combattant, le ou avant
le 31 octobre 1968, ou
b) avec l'une quelconque des personnes
suivantes, le ou avant le 31 octobre 1968,
décédée en service pendant la guerre,
  * (_iii_) un membre de la force régulière qui
n'a pas été libéré de cette force et qui
était engagé dans le service pendant la
guerre,
  * (_iv_) un marin marchand qui recevait ou
avait droit de recevoir une indemnité
conformément au Décret autorisant le
paiement d'une indemnité spéciale aux
marins marchands, ou un marin qui
recevait ou avait droit de recevoir une
indemnité de service de guerre conformé-
ment au Décret autorisant le paiement
d'une indemnité de service de guerre aux
marins marchands, 1944, et
  * (_v_) toute autre personne qui, en vertu de
la Loi sur les pensions, reçoit une pension
pour invalidité relative à la guerre.
(2) Lorsqu'un contrat d'assurance est conclu
sous le régime de la présente loi avec une
personne dont la vie est assurée en vertu de
la Loi de l'assurance des soldats de retour au
pays, le montant de l'assurance aux termes de
ce contrat doit être limité de façon que
l'ensemble de l'assurance en vigueur sur sa
vie, selon la Loi de l'assurance des soldats de
retour au pays et la présente loi, ne dépasse
pas dix mille dollars.
(3) Le versement prévu par un contrat
d'assurance doit être effectué lors du décès de
l'assuré en un montant d'au plus deux mille
dollars, et le solde, s'il en est, ou la partie de
ce solde à laquelle a droit un bénéficiaire est,
au choix de l'assuré, payable
a) comme une annuité fixe pour cinq, dix,
quinze ou vingt ans ;
6) comme une rente viagère ; ou
c) comme une annuité garantie pour cinq,
dix, quinze ou vingt ans et payable dans la
suite durant la vie du bénéficiaire.
(4) Tout choix de modalités de paiement,
/ 1 ) ' 1 •
exerce par 1 assure dans sa proposition
d'assurance, peut être subséquemment modifié
par la déclaration de l'assuré.
(5) Le bénéficiaire peut, après le décès de
l'assuré, modifier, avec le consentement du
Ministre, le choix des modalités de paiement
exercé par l'assuré. S.R., c. 279, art. 3; 1958, c.
annuité à un bénéficiaire, se chiffre par mille
dollars ou moins, le Ministre peut, à la
demande dudit bénéficiaire, lorsqu'il est
convaincu qu'il serait dans le meilleur intérêt
du bénéficiaire d'agir ainsi, ordonner que
cette somme soit versée de telle manière et en
tels montants, y compris le paiement forfai-
taire, que le Ministre peut juger appropriés.
1958, c. 43, art. 2.

**5.** (1) Le contrat peut stipuler que si
'
1! .L j> ii j 1" j i
1 assure, avant d atteindre 1 âge de soixante
ans, devient, en raison d'une invalidité
absolue et permanente, incapable de poursui-
vre continûment une profession substantielle-
ment rémunératrice, et si cette invalidité n'est
pas considérée comme attribuable à son service
dans une mesure lui donnant droit à pension
pour cause d'invalidité totale sous le régime
de la Loi sur les pensions, le paiement des
primes arrivant ensuite à échéance aux termes
du contrat, durant cette invalidité, doit cesser.
(2) Aux fins du présent article, l'assuré est
réputé frappé d'une invalidité totale et
permanente lorsque son invalidité totale dure
de façon continue depuis au moins un an.
S.R., c. 279, art. 5.

**6.** (1) Si la personne assurée est mariée, ou
c 1 • /
est une veuve ou un veuf, ou un divorce ou
une divorcée, ou célibataire, et qu'elle ait des
enfants, le bénéficiaire doit être le conjoint,
ou les enfants de la personne assurée, ou l'une
ou plusieurs desdites personnes.
(2) Si la personne assurée est célibataire, ou
r j • '
une veuve ou un veut, ou un divorce ou une
divorcée, et sans enfants, le bénéficiaire doit
être le futur conjoint ou les enfants futurs, de
la personne assurée, ou l'une ou plusieurs de
ces personnes.
(3) Si l'assuré désigne plus d'un bénéficiaire.
il peut répartir, et répartir de nouveau en
tout temps, le produit de l'assurance entre ou
parmi ces bénéficiaires comme bon lui semble,
et, faute d'une telle répartition, le produit de
l'assurance doit être versé, en parts égales,
aux bénéficiaires désignés qui survivent à
l'assuré.
(4) Si un bénéficiaire désigné décède pen-
dant la vie de l'assuré, ce dernier peut, sous
réserve des dispositions des paragraphes (1) et
(2), désigner un ou des bénéficiaires à qui la
part antérieurement attribuée au bénéficiaire
décédé doit être versée, et, faute d'une telle
désignation, ladite part doit être divisée
également entre les bénéficiaires désignés qui
survivent, s'il y en a.
(5) Si la personne assurée ne désigne pas de
,,,.... . ^ , L -•'/••• •
bénéficiaire, ou si tous les beneiiciaires par
elle désignés décèdent pendant sa vie, le
produit de l'assurance doit être versé au
conjoint et aux enfants de la personne assurée,
en parts égales, et si la personne assurée survit
à son conjoint et à tous les enfants de l'assuré,
et qu'il n'existe pas de bénéficiaire éventuel
au sens de l'article 7, qui survive à la personne
assurée, le produit de l'assurance doit être
payé, à son échéance ou autrement d'après ce
que le Ministre peut déterminer, à la succession
de la personne assurée. S.R., c. 279, art. 6.

**7.** (1) L'assuré peut désigner pour bénéfi-
• • / , 1 .•. /.-i .•. ^-ii
Claire éventuel un petit-iils, une petite-iille,
un parent, un frère ou une sœur de l'assuré,
ou toute autre personne qui peut être visée
par règlement aux fins du présent article, à
qui le produit de l'assurance ou toute partie
de celui-ci doit être versé si, lors de son décès,
la personne assurée est célibataire ou est une
veuve ou un veuf, ou un divorcé ou une
divorcée, et sans enfants.
(2) Si la personne assurée survit au conjoint
et . a r tous . les 1 enfants r i de j la 1 personne assurée, '
le produit de l'assurance doit être versé au
bénéficiaire éventuel ou aux bénéficiaires
éventuels, s'il y en a, mais, faute de
désignation d'un bénéficiaire éventuel, ou en
cas de décès de tous les bénéficiaires éventuels
pendant la vie de l'assuré, le produit de
l'assurance doit être payé, à son échéance ou
autrement d'après ce que le Ministre peut
déterminer, à la succession de la personne
assurée.
(3) Si l'assuré désigne plus d'un bénéficiaire
éventuel, l'assuré peut répartir, et répartir de
nouveau en tout temps, le produit de
l'assurance entre ces bénéficiaires comme bon
lui semble, et, faute d'une telle répartition, le
produit de l'assurance doit être versé, en parts
égales, aux bénéficiaires éventuels qui survi-
vent à l'assuré.
(4) Si un bénéficiaire éventuel meurt pen-
dant la vie de l'assuré, ce dernier peut,
réserve du paragraphe (1), désigner
bénéficiaire éventuel ou des bénéficiaires
éventuels à qui la part antérieurement
attribuée au bénéficiaire éventuel décédé doit
être versée, et, faute d'une telle désignation,
ladite part doit être divisée également entre
les bénéficiaires éventuels, s'il en est, qui
survivent à l'assuré. S.R., c. 279, art. 7.

**8.** Sous réserve de la présente loi, l'assuré
peut en tout temps changer le bénéficiaire ou
les bénéficiaires, ou le bénéficiaire éventuel
ou les bénéficiaires éventuels, jusque-là dési-
gnés par l'assuré. S.R., c. 279, art. 8.

**9.** Toute désignation de bénéficiaire ou de
,,//.•• / ^ , , ^ ,<• .
bénéficiaire éventuel, ou toute modification
dans le choix des modalités de paiement ou
toute répartition du produit de l'assurance,
autre que celle qui a été faite par l'assuré
dans la proposition d'assurance, peut être
effectuée suivant les stipulations du contrat
d'assurance à cet égard. S.R., c. 279, art. 9.

**10.** (1) Le contrat d'assurance peut stipuler
, ^ , j ,. 1 j
le paiement de primes pendant la vie de
l'assuré pour une période de dix, quinze ou
vingt ans ou jusqu'à l'anniversaire d'établis-
sement de la police le plus rapproché du
soixante-cinquième ou du quatre-vingt-cin-
quième anniversaire de naissance de l'assuré.
(2) Les primes payables d'après les diverses
'
combinaisons 1 • • de 1 contrat . , seront . celles 11 que
prévoit l'annexe A. S.R., c. 279, art. 12.

**11.** Le Ministre peut refuser de conclure
un contrat d'assurance dans tous les cas oîi,
selon lui, il y a motif suffisant de refuser;
mais, dans l'exercice des pouvoirs que le
présent article lui confère, le Ministre doit
être guidé par l'annexe B et, à cet effet, il
peut exiger que le proposant se soumette à
l'examen médical ou fournisse les autres
indications que le Ministre peut déterminer.
S.R., c. 279, art. 13.

**12.** Le produit de l'assurance payable en
vertu du contrat d'assurance est incessible et
non assujetti aux réclamations de créanciers
de l'assuré ou du bénéficiaire. S.R., c. 279, art.

**14.**

**13.** Quand une proposition d'assurance est
faite et que le proposant décède avant la
aurait approuvée, n'eût été le décès du
proposant. S.R., c. 279, art. 15.

**14.** Si un bénéficiaire ou un bénéficiaire
, , -.Nil ' J'^J j.
éventuel survit a 1 assure, mais decede avant
de recevoir tout le produit de l'assurance
auquel ce bénéficiaire ou ce bénéficiaire
éventuel a droit, aux termes du contrat
d'assurance, le produit qui reste à payer doit
être versé, à son échéance ou autrement, selon
que le détermine le Ministre, à la succession
du bénéficiaire décédé ou du bénéficiaire
éventuel décédé. S.R., c. 279, art. 16.

**15.** Nonobstant la Loi sur le Sénat et la
/-IL L j X i i 1 •
Chambre des communes ou toute autre loi,
nulle personne, du seul fait qu'elle passe un
contrat d'assurance ou reçoit quelque presta-
tion prévue dans la présente loi, n'est passible
d'une confiscation ou d'une amende infligée
par la Loi sur le Sénat et la Chambre des
communes, ni frappée d'incapacité comme
membre de la Ghambre des communes ou
inhabile à y être élue, y siéger ou y voter.
S.R.,c. 279, art. 17.

**16.** Le gouverneur en conseil peut établir
des règlements
a) prescrivant la forme des contrats et
toutes autres formules qu'il peut juger
nécessaires sous le régime de la présente
loi;
b) prescrivant la manière de prouver l'âge,
l'identité et l'existence ou le décès de
personnes ;
c) prescrivant le mode de paiement de
deniers en vertu de contrats d'assurance ;
d) dispensant de la production de lettres de
vérification ou de lettres d'administration,
soit généralement, soit dans quelque cas
particulier ou catégorie particulière de cas;
é) prescrivant les comptes à tenir et leur
gestion ;
f) concernant les cas ou les catégories de
cas où un contrat d'assurance peut être
racheté et une valeur de rachat en espèces
payée de ce chef, ou l'émission, en son lieu
et place, d'un contrat d'assurance libérée,
et prescrivant le mode de fixation de cette
valeur de rachat en espèces ou du montant
de l'assurance libérée ;
g) prescrivant les cas, non autrement prévus
par la présente loi, où peut être créée
bénéficiaire une personne non désignée
comme telle en premier lieu, mais qui peut
l'être en vertu de la présente loi ;
h) prescrivant les cas, non autrement prévus
dans la présente loi, où une répartition du
produit de l'assurance peut être effectuée
ou modifiée ;
prescrivant la catégorie ou les catégories
de personnes, autres que celles que men-
tionnent les articles 6 et 7, qui ont droit
d'être bénéficiaires;
j) prescrivant les cas oiî un individu à
charge, autre que le conjoint ou l'enfant de
la personne assurée, peut être désigné pour
bénéficiaire en vertu du contrat ;
k) déterminant, dans les cas non autrement
prévus par le contrat d'assurance ou par
déclaration, ou par la présente loi, la
personne ou les personnes admissibles à qui
doivent être payés les versements, s'il y en
a, du produit de l'assurance encore inac-
quitté lors du décès d'un bénéficiaire ; et
/) à toute autre fin pour laquelle il est jugé
à propos d'établir des règlements d'exécu-
tion de la présente loi. S.R., c. 279, art. 18.

**17.** Les deniers reçus sous le régime de la
présente loi font partie du Fonds du revenu
consolidé, et les deniers payables en vertu de
la présente loi doivent l'être sur ce Fonds.
S.R., c. 279, art. 19.

**18.** (1) Le Ministre est tenu de faire dresser.
dans les trois mois qui suivent la fin de chaque
année financière, un relevé indiquant
a) les primes reçues durant l'année finan-
cière ;
b) les produits d'assurance versés durant
l'année financière;
c) le nombre et le montant des contrats
conclus pendant l'année financière ;
d) le nombre et le montant des contrats en
vigueur à la fin de l'année financière ; et
e) tous autres renseignements que le Minis-
tre juge à propos.
(2) Chaque relevé de ce genre doit être
présenté au Parlement aussitôt que possible
après qu'il a été dressé. S.R., c. 279, art. 20.
Insurance Chap.

# — ANNEXE A

## INSURANCE PAYABLE AT DEATH
o) Proposant avec personnes à sa charge, atteint d'une
dité ouvrant droit à la pension.
La proposition doit être acceptée.
b) Proposant avec personnes à sa charge, atteint d'une inva-
lidité n'ouvrant pas droit à la pension.
La proposition doit être acceptée.
c) Proposant sans personnes à sa charge, atteint d'une invali-
dité ouvrant droit à la pension.
La proposition doit être acceptée.
d) Proposant sans personnes à sa charge, atteint d'une invali-
dité n'ouvrant pas droit à la pension.
La proposition doit être acceptée.
Catégorie II — Proposants qui sont gravement malades.
a) Proposant avec personnes à sa charge, atteint d'une invali-
dité ouvrant droit à la pension.
La proposition doit être acceptée.
b) Proposant avec personnes à sa charge, dangereusement
atteint d'une invalidité qui n'ouvre pas droit à la pension.
La proposition doit être refusée.
c) Proposant sans personnes à sa charge, gravement atteint
d'une invalidité ouvrant droit à la pension.
La proposition doit être refusée.
d) Proposant sans personnes à sa charge, gravement atteint
d'une invalidité qui n'ouvre pas droit à la pension.
La proposition doit être refusée.
Catégorie III — Propositions émanant de personnes dont l'état
de santé est tellement précaire qu'elles ne peuvent pas raison-
nablement espérer vivre.
Les propositions doivent être refusées.
Catégorie IV — En général.
Dans les cas où un proposant avec ou sans personnes à sa
charge et dont la santé est devenue mauvaise par suite de
conduite immorale avant l'enrôlement ou de refus de traite-
ment pour cet état durant le service ou après la hbération du
service.
Les propositions doivent être refusées.
S.R., c. 279, annexe B.
