
## CHAPITRE V-5
Loi établissant des allocations de réadaptation
pour les anciens combattants

## TITRE ABRÉGÉ

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre: Loi sur la réadaptation des anciens
combattants. S.R., c. 281, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la présente loi
«ancien combattant» signifie
a) une personne qui a été en activité de
service dans les Forces canadiennes ou qui
recevait une solde de service actif de ces
forces pendant la guerre, y compris une
personne qui a servi dans le Corps féminin
de l'armée canadienne depuis le 13 aoiît
1941, et
6) une personne domiciliée au Canada qui
a servi dans les forces de Sa Majesté autres
que les Forces canadiennes et était ainsi
domiciliée au moment de son engagement
dans lesdites forces aux fins de la guerre,
et a été libérée de ces forces ;
«Commission d'assurance-chômage» ou
«Caisse d'assurance-chômage» a respective-
ment la même signification que dans la Loi
sur l'assurance-chômage;
«enfant» signifie un enfant de moins de seize
ans, dans le cas d'un garçon, ou de moins
de dix-sept ans, dans le cas d'une fille ;
«forces» signifie les forces navales, les forces
de l'armée ou les forces aériennes de Sa
Majesté;
«guerre» signifie la guerre commencée le 10
septembre 1939 ;
«libération» signifie une fin de service
honorable dans les forces depuis le
septembre 1939;
«ministère» désigne le ministère des
des anciens combattants ;
«Ministre» désigne le ministre des Affaires
des anciens combattants ;
«pensionné» signifie un ancien combattant
qui reçoit une pension d'invalidité sous le
régime de la Loi sur les pensions ;
«personne à charge» signifie l'épouse, l'enfant,
le père ou la mère d'un ancien combattant
que ce dernier entretient, ou de l'entretien
duquel il est légalement responsable, et une
fille de l'ancien combattant, de dix-sept ans
ou plus, ou une autre personne, qui,
qualifiée pour le faire, s'est chargée de la
conduite de la maison de l'ancien combat-
tant et du soin de ses enfants. Cette
expression comprend
a) un enfant, légalement adopté par l'an-
cien combattant ou dont l'adoption légale
par celui-ci est en cours, et qui est entretenu
par lui,
b) un beau-fils ou une belle-fille (stepchild)
de l'ancien combattant, que celui-ci entre-
tient,
c) un enfant illégitime de l'ancien combat-
tant, reconnu ou entretenu par ce dernier,
et, s'il s'agit d'un ancien combattant du
sexe féminin, né pendant le service ou dans
les neuf mois subséquents et entretenu par
cet ancien combattant du sexe féminin, et
un enfant illégitime de l'épouse de l'ancien
combattant entretenu par celui-ci, et
d) une femme qui, sans être légalement
mariée à l'ancien combattant, vivait avec
lui à l'époque de son enrôlement et pour le
compte de qui le ministère de la Défense
nationale versait une indemnité pour char-
ges de famille ;
«temps de service» signifie le temps passé en
activité de service dans les forces, non
compris une période d'absence sans permis-
sion ou d'absence autorisée sans solde, ni le
temps durant lequel est purgée une sentence
de travaux forcés, d'emprisonnement ou de
détention, ni une période de service à
l'égard de laquelle la solde est confisquée ;
«université» signifie une université ou un
collège d'un niveau éducatif approuvé par
le Ministre. S.R., c. 281, art. 2; 1959, c. 17,
art. 1.

## ALLOCATIONS DE RÉADAPTATION

**3.** Sous réserve de la présente loi, le
Ministre peut aider à la réadaptation des
anciens combattants
a) en effectuant des allocations à des
anciens combattants, ou à l'égard d'anciens
combattants,
  * (_i_) qui attendent le rendement d'une
entreprise, ou
  * (_ii_) qui poursuivent des cours de forma-
tion; et
b) en acquittant les frais de ces cours de
formation. S.R., c. 281, art. 3; 1959, c. 17,
art. 2.

**4.** (1) Pour l'application des articles 5, 6, 7
et 9, un ancien combattant de Terre-Neuve
qui a été libéré est réputé un ancien
combattant selon la définition qu'en donne
l'article 2.
(2) Au présent article, l'expression «ancien
combattant de Terre-Neuve» signifie une
personne qui a fait du service actif
a) dans l'une des forces navales ou des
forces de l'armée de Terre-Neuve ou, qui,
ayant été recrutée à Terre-Neuve, a fait du
service dans l'une des forces navales, des
forces de l'armée ou des forces aériennes
levées à Terre-Neuve par le Royaume-Uni
ou pour son compte; ou
b) dans toute autre force navale, force de
l'armée ou force aérienne de Sa Majesté et
qui, à l'époque de son enrôlement dans
cette force, était domiciliée à Terre-Neuve;
ou
c) dans l'une des forces navales, des forces
de l'armée ou des forces aériennes des
nations alliées à Sa Majesté en opération
active contre l'ennemi pendant la seconde
guerre mondiale, si elle était domiciliée à
Terre-Neuve à l'époque de son enrôlement
dans ces forces et était domiciliée et résidait
à Terre-Neuve dans les deux ans de la date
de sa libération desdites forces ou le 8 mai
1945, selon celle des deux dates qui est
postérieure à l'autre. S.R., c. 281, art. 6.

**5.** (1) Sous réserve du présent article, si un
ancien combattant se livre à quelque entreprise
pour son propre compte et en attend un
rendement, le Ministre peut lui verser une
allocation pendant une période n'excédant
pas le temps de service de l'ancien combattant
ou douze mois, suivant la plus courte de
périodes.
(2) Sauf disposition contraire ci-après con-
tenue, nulle allocation ne peut être versée
sous le régime du présent article, à moins
qu'une demande à cette fin n'ait été présentée
par l'ancien combattant dans les douze mois
qui suivent la date de la fin de la guerre ou
celle de sa libération, selon la date postérieure.
(3) Si un ancien combattant admissible à
1 ' i * • 1
était n, hospitalisé ocation prévue ou recevait par le quelque présent traite- article
ment d'un hôpital ou d'une institution de
santé, il jouira d'un délai supplémentaire,
égal à la période durant laquelle il était
hospitalisé ou recevait un traitement, pour
présenter une demande en vue de cette
allocation. S.R., c. 281, art. 7; 1959, c. 17,
art. 4.

**6.** (1) Sous réserve du présent article, si un
ancien combattant suit un cours de formation
professionnelle ou technique approuvé par le
Ministre comme étant susceptible de le
préparer à un emploi ou réemploi, ou de lui
permettre d'obtenir une meilleure situation
ou un emploi plus convenable, le Ministre
peut lui verser une allocation pour la période
durant laquelle il suit le cours en question.
(2) Nulle allocation ne peut être versée aux
termes du présent article, à moins qu'une
demande à cette fin n'ait été présentée par
l'ancien combattant dans les douze mois qui
suivent la date de la fin de la guerre ou celle
de sa libération, selon la date postérieure,
mais si un ancien combattant était hospitalisé
ou recevait quelque traitement d'un hôpital
ou d'une institution de santé en tout temps
pendant les douze mois en question, la période
au cours de laquelle il peut présenter sa
demande est prorogée d'autant.
(3) Nulle allocation ne peut être versée à
un ancien combattant sous le régime du
présent article pour une période totale de plus
de douze mois, sauf que, dans des cas
particuliers prescrits par règlement, l'alloca-
tion peut être versée pour une période
n'excédant pas le temps de service de l'ancien
combattant. S.R., c. 281, art. 8.

**7.** (1) Sous réserve du présent article, si un
ancien combattant
a) reprend ou commence, dans le délai d'un
an et trois mois après sa libération, un
aux fins de se qualifier pour l'admission
une université,
6) reprend ou commence, dans le délai d'un
an et trois mois après sa libération, un cours
universitaire, académique ou professionnel,
auquel il est régulièrement admis, ou
c) pour cause de mauvaise santé, ou pour
tout autre motif valable jugé suffisant par
le Ministre, remet la reprise ou le commen-
cement d'un tel cours au-delà desdites
périodes,
le Ministre peut lui payer une allocation pour
la période durant laquelle il suit ledit cours.
(2) La période totale pour laquelle une
A, » ^ •
combattant, n. ocation peut sous le être régime versée du présent a un article, ancien
ne doit pas excéder son temps de service;
mais si le Ministre est d'avis que les progrès
et l'avancement dans le cours que suit l'ancien
combattant sont tels qu'il est dans l'intérêt de
ce dernier et dans l'intérêt public que le
versement en soit continué durant une plus
longue période, le Ministre a la faculté,
conformément aux règlements édictés à cette
fin, de proroger la période durant laquelle
l'allocation peut être versée.
(3) Nulle allocation prévue dans le présent
.1 j -i «i ' >
article ne doit être versée a un ancien
combattant qui, n'ayant pas réussi dans un
ou plusieurs cours ou sujets pendant une
année académique, échoue dans plus d'un
examen supplémentaire offert par l'université
dans quelque cours ou sujet susdit. S.R., c.
281, art. 9.

**8.** (1) Lorsqu'un ancien combattant reçoit
le paiement d'une allocation en vertu de
l'article 7 et présente, avant la fin de son
cours ou dans les six mois subséquents, une
demande d'allocation sous le régime de
l'article 6, le Ministre peut, même si la
demande n'a pas été faite pendant la période
que spécifie le paragraphe 6(2), verser à
l'ancien combattant une allocation prévue au
paragraphe 6(1), mais aucune semblable
allocation ne peut être payée pour une période
plus longue que la durée du service de l'ancien
combattant moins les périodes à l'égard
desquelles il a touché une allocation visée par
la présente loi.
(2) Lorsqu'un ancien combattant reçoit le
paiement d'une allocation en vertu de l'article
6 et présente, avant la fin de son cours
dans les six mois subséquents, une demande
d'allocation en conformité de l'article 7, le
Ministre peut, même si l'ancien combattant a
retardé la reprise ou le commencement d'un
cours au-delà de la période que spécifie
l'alinéa 7(l)a) ou b), verser à l'ancien combat-
tant une allocation prévue au paragraphe
7(1), mais aucune semblable allocation ne
peut être payée pour une période plus longue
que la durée du service de l'ancien combattant
moins les périodes à l'égard desquelles il a
reçu une allocation en vertu de la présente
loi, sauf que la période peut être prolongée
ainsi que le prévoit le paragraphe 7(2).
(3) Aucune allocation ne doit être payée en
I ' i i • 1 ' • 1
raison du présent article, a moins que le
Ministre n'estime qu'il est dans l'intérêt de
l'ancien combattant et dans l'intérêt public
de le faire.
(4) Aucune allocation ne doit, en raison du
/ . . • 1 A ^ V •
présent article, être payée a un ancien
combattant qui a reçu une allocation pour
plus de douze mois aux termes de l'article 6
ou de l'article 7, mais le Ministre peut établir
des règlements prescrivant les circonstances
dans lesquelles le présent paragraphe ne doit
pas s'appliquer. S.R., c. 281, art. 10; 1959, c.
17, art. 5.

**9.** (1) Sous réserve des dispositions du
présent article, si un ancien combattant
reprend ou commence, dans une université,
un cours post-scolaire, soit académique ou
professionnel, dans l'espace d'un an et trois
mois après sa libération, ou commence un tel
cours aussitôt que possible après avoir terminé
un cours d'étudiant, ou si un ancien combat-
tant reprend ou commence un tel cours plus
d'un an et trois mois après sa libération, pour
l'unique raison d'un retard causé par la
mauvaise santé ou toute autre cause acceptable
au Ministre, et si ce dernier juge qu'il est dans
l'intérêt public que l'ancien combattant
reprenne ou commence ce cours, le Ministre
peut lui verser une allocation pour la période
durant laquelle il suit ledit cours.
(2) La période totale pour laquelle une
allocation peut être versée à un ancien
combattant sous le régime du présent article,
avec toute période pour laquelle il reçoit une
mais si le Ministre est d'avis que le progrès et
l'avancement de l'ancien combattant sont si
remarquables qu'il est dans l'intérêt public
que le versement de l'allocation soit continué
durant une plus longue période, le Ministre
peut proroger la période durant laquelle cette
dernière peut être versée. S.R., c. 281, art. 11.

**10.** (1) Sauf dispositions contraires de la
, ^ \ ^ 1/ ^- <^. ,
présente loi et par dérogation a tout autre
statut ou loi, nulle allocation ne peut être
versée aux termes des articles 7 ou 9 à un
ancien combattant qui a reçu des avantages
sous le régime de la Partie I de la Loi sur les
terres destinées aux anciens combattants, et
aucun avantage ne peut être fourni, en vertu
de la Partie I de la Loi sur les terres destinées
aux anciens combattants, à un ancien combat-
tant qui a reçu des allocations prévues à l'un
ou l'autre de ces deux articles.
(2) Le présent article ne s'applique pas à
un ancien combattant qui touche une alloca-
tion sous le régime de la présente loi
à) en vue de suivre un cours conduisant à
un diplôme en agriculture ou de recevoir
une autre formation professionnelle en
agriculture ;
b) en vue de suivre un cours permettant de
se qualifier pour l'admission à une univer-
sité; ou
c) pour une période ne dépassant pas neuf
mois, en vue de suivre un cours d'étudiant
ou un cours post-scolaire à une université,
si l'ancien combattant rembourse au Minis-
tre le montant de l'allocation ainsi versée,
de même que tous les autres frais subis par
le Ministre à l'égard du cours ainsi suivi.
(3) Quand un ancien combattant a rem-
bourse au Ministre le montant d'allocation et
de frais indiqué à l'alinéa (2)c), en vue de se
qualifier pour les avantages prévus par la
Partie I de la Loi sur les terres destinées aux
anciens combattants, et qu'il retire subséquem-
ment sa demande d'habilitation ou que son
contrat avec le Directeur des terres destinées
aux anciens combattants est l'objet d'une
cessation ou rescision, le Ministre doit payer
à l'ancien combattant un montant égal au
total que celui-ci a remboursé moins le
montant des avantages, le cas échéant, que ce
dernier a reçus en vertu de la Partie I de la
Loi sur les terres destinées aux anciens combat-
tants, selon que le Ministre le détermine. S.R.,
c. 281, art. 12; 1953-54, c. 66, art. 10«62» ;
c. 17, art. 6.

**11.** (1) Le Ministre peut, à la requête d'un
ancien combattant qui est employé, acquitter
le coût d'un cours de formation par corres-
pondance pour l'ancien combattant si, de
l'avis du Ministre, le cours est nécessaire à sa
réadaptation complète et concerne directe-
ment l'occupation dans laquelle il se trouve
ou compte se trouver, mais le montant total
versé sous le régime du présent paragraphe
ne doit pas excéder le montant de l'allocation
qui aurait pu être payée à cet ancien
combattant aux termes de l'article 6 pour son
temps de service ou douze mois, selon la
période la plus courte.
(2) Le Ministre peut acquitter le coût d'un
cours par correspondance pour un ancien
combattant qui subit un traitement dans un
hôpital ou une semblable institution sous
l'autorité de la Loi sur le ministère des Affaires
des anciens combattants si, de l'avis du Ministre,
le cours est nécessaire à la réadaptation
complète de l'ancien combattant. S.R., c. 281,
art. 13.

**12.** (1) Lorsqu'un ancien combattant tou-
che une allocation sous le régime des articles
6, 7 ou 9, ou qu'une telle allocation pourrait
être payée si ce n'était des dispositions de
l'article 14, le Ministre peut, en conformité
des règlements, verser à une université, école
ou autre semblable institution les frais de
scolarité, les frais d'étude et les frais d'athlé-
tisme ou autres frais nécessaires de cours de
formation approuvés en vertu de la présente
loi, pour cet ancien combattant et par lui
suivis, et payer les frais de scolarité et de
formation spéciales reçues par cet ancien
combattant alors qu'il subissait un traitement
dans des hôpitaux et de semblables institutions
sous l'autorité de la Loi sur le ministère des
Affaires des anciens combattants.
(2) Le Ministre peut, en conformité des
règlements, subvenir financièrement à la
formation d'un genre technique, professionnel
ou éducatif, lorsqu'une telle formation est
donnée pour des fins thérapeutiques et en vue
de la préparation à la formation profession-
règlements, payer à une université, école ou
autre semblable institution, les frais mention-
nés au paragraphe (1), et verser des allocations
à tout ancien combattant qui y reçoit une
formation technique, professionnelle ou édu-
cative, selon les dispositions des articles 6, 7
et 9, lorsque le Ministre décide qu'une telle
formation est donnée en vue du rétablissement
physique ou mental de l'ancien combattant,
ou dans l'emploi, par ce dernier, d'appareils
ou instruments qui peuvent compenser la
perte de capacité physique ou mentale.
(4) Le Ministre peut, avec l'approbation du
., ^ , j
gouverneur en conseil et sous reserve des
règlements, fournir à toute université au
Canada des sommes d'argent, avec et sur
lesquelles l'université peut consentir des petits
prêts pour faire face aux conditions pressantes
existant parmi les anciens combattants qui
reçoivent des allocations en conformité des
articles 7 et 9.
(5) Un versement effectué en conformité du
1 ,., 1 ., r\ 1
paragraphe (4) ne doit pas influer sur le
montant des prestations auquel un ancien
combattant aurait autrement droit sous le
régime de la Loi sur les indemnités de service
de guerre. S.R., c. 281, art. 14; 1959, c. 17,
art. 7.

**13.** Lorsqu'une allocation est versée à un
ancien combattant selon l'article 5, 6, 7 ou 9,
le Ministre peut, en conformité des règlements,
payer des allocations simultanées en ce qui
concerne toute personne à la charge de
l'ancien combattant. 1959, c. 17, art. 9.

**14.** En déterminant le montant de l'allo-
cation à payer à un ancien combattant en
vertu de la présente loi, le Ministre peut tenir
compte du salaire, du traitement, de la
pension ou de tout autre revenu en expectative
de l'ancien combattant et des personnes à sa
charge, s'il en est, pour la période concernant
laquelle l'allocation est ou peut être payée.
S.R., c. 281, art. 17.

**15.** Les allocations versées à un ancien
combattant ou en son nom, aux termes des
articles 6, 7 ou 9, sont libres d'impôt. S.R., c.
281, art. 18.

**16.** Sauf les règlements, aucune allocation
ne peut être payée en vertu de la présente
à un ancien combattant qui réside hors
Canada, ou en son nom. S.R., c. 281, art. 19.

**17.** (1) Un ancien combattant ne peut
toucher plus d'une allocation prévue par la
présente loi, à une époque quelconque. Il ne
peut toucher aucune allocation en vertu de la
présente loi pendant qu'il reçoit des presta-
tions d'assurance-chômage.
(2) Sauf dispositions expresses de la présente
loi, la période totale pour laquelle un ancien
combattant peut toucher des allocations en
vertu de cette loi ne doit pas excéder son
temps de service ou douze mois, selon la
période la plus courte. S.R., c. 281, art. 20.

**18.** Nonobstant les dispositions des articles
5 et 6, un ancien combattant peut demander
une allocation prévue par ces articles en tout
temps dans l'année qui suit la date de son
établissement, en vertu de la Loi sur les terres
destinées aux anciens combattants, dans l'agri-
culture, de façon continue, ou la pêche
commerciale. S.R., c. 281, art. 21.

**19.** (1) Aucun membre ou ancien membre
1 /• 1 j r j 1 ) '
des forces navales, des forces de 1 armée ou
des forces aériennes de Sa Majesté n'est admis
aux allocations ou prestations prévues à la
présente loi, à l'égard de son service dans ces
forces après
a) le jour de son acceptation comme membre
des forces navales permanentes, des forces
permanentes de l'armée ou des forces
aériennes régulières du Canada, s'il est ainsi
accepté après le 31 mars 1946 ;
6) le 31 mars 1946, si, ce jour-là, il était
membre des forces navales permanentes,
des forces permanentes de l'armée ou des
forces aériennes régulières du Canada en
activité de service ; ou
c) le 31 mars 1946, s'il s'engage volontaire-
ment et s'il est accepté pour service dans les
forces navales, les forces de l'armée ou les
forces aériennes du Canada pour une
période particulière se terminant le ou après
le 30 septembre 1947, à moins qu'il n'ait été
en service outre-mer le 31 août 1945, et ne
demeure continûment sur les cadres d'un
effectif, d'une unité ou d'un navire en
service outre-mer, auquel cas il est admis
aux allocations et prestations couvrant tout
ce service.
(2) Un membre ou ancien membre des forces
navales, des forces de l'armée ou des forces
aériennes du Canada admis aux allocations
ou prestations prévues par la présente loi, a
droit à ces allocations ou prestations à l'égard
de tout son service à temps continu en cette
qualité, s'il n'est pas accepté comme membre
des forces navales permanentes, des forces
permanentes de l'armée ou des forces aériennes
régulières du Canada, ou n'est pas accepté
pour service dans les forces navales, les forces
de l'armée ou les forces aériennes du Canada
pour une période particulière se terminant le
ou après le 30 septembre 1947.
(3) Aux fins du paragraphe (1), l'expression
«service outre-mer» a la même signification
que dans la Loi sur les indemnités de service de
guerre.
(4) Le gouverneur en conseil peut édicter
les règlements qu'il juge utiles pour pourvoir
à la fin de l'admissibilité, visée par la présente
loi, des personnes qui ne sont pas mentionnées
au paragraphe (1) ou au paragraphe (2). S.R.,
c. 281, art. 22.

**20.** Tout ancien combattant à qui.
a) antérieurement au 14 mai 1947, des
blessures ont été causées par un accident
résultant de sa formation ou survenu au
cours de cette dernière, à l'égard de laquelle
il a touché des allocations prévues par
l'article 6 de l'Ordonnance concernant la
réadaptation après licenciement, ou par
l'article 6 de la présente loi, et qui, à
l'époque où est survenu l'accident, n'avait
pas droit à une indemnité sous le régime
des lois sur les accidents du travail de la
province où l'accident a eu lieu, est censé,
pendant qu'il recevait cette formation, avoir
été un employé au service de Sa Majesté,
au sens et pour les fins de la Loi sur
l'indemnisation des employés de l'Etat; ou à
qui,
6) le ou après le 14 mai 1947, des blessures
sont causées par un accident résultant de sa
formation ou survenu au cours de cette
dernière, à l'égard de laquelle il touche des
allocations prévues par l'article 6, et qui, à
l'époque où est survenu l'accident, n'a pas
droit à une indemnité sous le régime des
lois sur les accidents du travail de la
province où l'accident a eu lieu, est réputé,
pendant qu'il reçoit cette formation, un
employé au sens et pour les fins de la
sur l'indemnisation des employés de l'Etat;
et, aux fins du calcul de l'indemnité, le
Ministre, avec l'assentiment du gouverneur
en conseil, peut déterminer le montant
salaire mensuel direct que l'ancien
était censé recevoir à l'époque où est
l'accident. S.R., c. 281, art. 23.

**21.** (1) Nonobstant l'article 17, les sommes
payées selon le paragraphe 11(2) ou le
paragraphe 12(2) ou (3) n'empêchent pas
l'ancien combattant de recevoir un autre
avantage prévu par la présente loi, non plus
qu'elles diminuent un autre avantage auquel
il peut avoir droit sous le régime de cette loi
ou d'une autre.
(2) Nonobstant la Loi sur les indemnités de
service de guerre, nulle somme payée en vertu
du chapitre 286 des Statuts revisés du Canada
de 1952 n'est réputée payée à un ancien
combattant, à son égard ou pour son compte,
en vertu de la présente loi, de manière à
influer sur le montant de prestation auquel
un ancien combattant aurait droit, d'autre
manière, par application de la Loi sur les
indemnités de service de guerre. S.R., c. 281, art.

**24.**

**22.** Le gouverneur en conseil peut définir
l'expression «fin de la guerre» pour les objets
de la présente loi. S.R., c. 281, art. 25.

**23.** Quiconque
a) est un officier ou homme dans l'une des
forces régulières et était en activité de
service dans les Forces canadiennes ou
recevait, des Forces canadiennes, pendant
la guerre, les taux de solde du service actif,
et n'a pas été libéré de ces Forces
canadiennes mentionnées en dernier lieu ;
b) est domicilié au Canada, fait du service
dans les forces de Sa Majesté autres que les
Forces canadiennes, était ainsi domicilié à
l'époque oîi il s'est engagé dans l'une de ces
forces aux fins de la guerre et n'a pas été
libéré de ces forces ; ou
c) subséquemment au 10 septembre 1939, a
fait du service dans les forces armées de
l'une des nations alliées à Sa Majesté dans
des opérations actives contre l'ennemi
pendant la guerre et, à l'époque où il s'est
engagé dans ces forces, était domicilié au
Canada, et n'a pas été libéré de ces forces;
est réputé, aux fins de la présente loi, avoir
été libéré de ces forces le 30 juin 1948, S.R., c.
281, art. 26.
a) prescrivant des conditions, outre celles
que prévoit la présente loi, pour étendre
l'admissibilité des anciens combattants au
paiement de toute allocation ou autre
prestation en vertu de la présente loi ;
b) prescrivant les conditions auxquelles les
allocations peuvent, dans des cas spéciaux,
être payées pour des périodes plus longues
que celles que spécifie la présente loi,
lorsque cette dernière prévoit qu'un paie-
ment pour des périodes plus longues peut
être effectué selon les règlements ;
c) prescrivant les conditions auxquelles les
allocations payables sous le régime de la
présente loi peuvent être versées à des
personnes qui ne résident pas au Canada ;
d) prescrivant le montant et le mode de
paiement de toute allocation ou prestation,
sous l'autorité de la présente loi, aux anciens
combattants ou aux personnes à leur charge
ou à l'égard de ces personnes, ainsi que la
façon de calculer le montant d'une telle
allocation ou prestation payable pour une
période quelconque ;
é) prescrivant les conditions auxquelles une
allocation ou autre prestation, susceptible
d'être payée sous le régime de la présente
loi, peut être terminée ;
f) prescrivant les conditions auxquelles des
paiements peuvent être faits à des univer-
sités, écoles ou autres semblables institu-
tions, aux termes de l'article 12;
g) sous réserve de l'attribution de deniers
par le Parlement,
  * (_i_) pour autoriser et prescrire les condi-
tions auxquelles les allocations ou presta-
tions, outre celles que prévoit la présente
loi, peuvent être payées aux anciens
combattants ou aux personnes à leur
charge,
  * (_ii_) en vue de pourvoir au paiement de
frais de déplacement, y compris l'alloca-
tion de subsistance de tout ancien com-
battant, pour aider à sa réadaptation, et
  * (_iii_) pour prescrire des allocations
les dans le cas de pensionnés ou de
catégories particulières de pensionnés ;
h) prescrivant les conditions auxquelles les
allocations peuvent être versées aux pen-
sionnés, ou à leur égard, et les frais de leur
formation lorsqu'il est constaté qu'ils ont
besoin d'une formation ou d'une nouvelle
formation après l'expiration des délais
imposés par la présente loi ; et
i) prévoyant toute autre matière nécessaire
ou opportune pour l'exécution des fins et
des dispositions de la présente loi. S.R., c.
281, art. 27.

**25.** Toutes dépenses faites en vertu de la
présente , iij- loi doivent i*^ être payées ' sur les ij- deniers
attribués à cette fin par le Parlement. S.R., c.
281, art. 28.
