
## CHAPITRE V-6
Loi concernant les forces armées de pays
étrangers présentes au Canada

## TITRE ABREGE

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre : Loi sur les forces étrangères présentes au
Canada. 1967-68, c. 23, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la présente loi
«caserne de détention» désigne un endroit
désigné à ce titre en vertu de la Loi sur la
défense nationale ;
«Etat désigné» désigne un Etat, autre que le
Canada, qui est désigné aux termes de
l'article 4;
«force étrangère présente au Canada» s'entend
des forces armées d'un Etat désigné,
présentes au Canada en rapport avec le
service, et comprend le personnel civil
désigné en vertu de l'article 4 à titre
d'élément civil d'une force étrangère pré-
sente au Canada ;
«Forces canadiennes» désigne les forces armées
de Sa Majesté levées par le Canada ;
«pénitencier» désigne un pénitencier au sens
où l'entend la Loi sur les pénitenciers et
comprend toute prison ou autre endroit où
peut être provisoirement incarcérée une
personne condamnée à deux ans ou plus
d'emprisonnement par un tribunal civil
ayant juridiction à l'endroit où la condam-
nation est prononcée ;
«personne à charge» désigne, par rapport à
un membre d'une force étrangère présente
au Canada, le conjoint de ce membre ou un
enfant de ce dernier qui en dépend pour sa
subsistance ;
cérés des délinquants condamnés à un
emprisonnement de moins de deux ans par
un tribunal civil au Canada ;
«prison militaire» s'entend d'un endroit
désigné à ce titre en vertu de la Loi sur la
défense nationale;
«tribunal civil» désigne un tribunal de
juridiction pénale ordinaire au Canada et
comprend une cour de juridiction sommaire ;
«tribunal militaire» s'entend d'une cour
martiale et comprend les autorités militaires
d'un État désigné qui, d'après les lois de
cet Etat, ont pleins pouvoirs pour connaître
des accusations. 1967-68, c. 23, art. 2.

## PARTIE I

## CHAMP D'APPLICATION DE LA LOI

**3.** La présente loi s'applique relativement
> 6'^ i J' ' ^ 1
a un Etat désigne lorsque le gouverneur en
conseil l'a déclarée applicable^ en vertu de
l'article 4, relativement à cet État et elle ne
s'applique relativement à cet État que dans
la mesure indiquée par le gouverneur en
conseil en conformité de cet article. 1967-68,
c. 23, art. 3.

**4.** Le gouverneur en conseil peut, par
proclamation,
a) désigner tout pays comme État désigné
pour les objets de la présente loi ;
b) indiquer dans quelle mesure la présente
loi est applicable à l'égard d'un État
désigné ;
c) désigner un personnel civil comme élé-
ment civil d'une force étrangère présente
au Canada; et
d) révoquer ou modifier toute désignation
ou déclaration effectuée suivant l'alinéa a),
h) ou c). 1967-68, c. 23, art. 4.

## PARTIE II

## JURIDICTION DISCIPLINAIRE DES

## FORCES ÉTRANGÈRES

## PRÉSENTES AU

## CANADA

**5.** (1) Sauf quant aux infractions mention-
nées au paragraphe 6(2), les tribunaux civils
omission constituant une infraction à toute
loi en vigueur au Canada et présumé avoir
été commis par un membre d'une force
étrangère présente au Canada ou par une
personne à la charge d'un tel membre.
(2) Lorsqu'un membre d'une force étrangère
, ^ ^ 1 % 1
présente au Canada ou une personne a la
charge d'un tel membre a été jugé par un
tribunal militaire de cette force et qu'il a été
déclaré coupable ou acquitté, il ne peut pas
être jugé de nouveau par un tribunal civil
pour la même infraction. 1967-68, c. 23, art. 5.

**6.** (1) Sous réserve des dispositions de la
présente loi, les autorités militaires et les
tribunaux militaires d'une force étrangère
présente au Canada peuvent exercer, à
l'intérieur du Canada, relativement aux
membres de ladite force et aux personnes à
leur charge, toute la juridiction pénak et
disciplinaire que leur confère la loi de l'Etat
désigné auquel ils appartiennent.
(2) S'il est présumé qu'un membre d'une
r '^ ^ ' X /^ j •
force étrangère présente au Canada a commis
une infraction concernant
a) la propriété ou la sûreté de l'Etat
désigné,
6) la personne ou la propriété d'un autre
membre de ladite force ou de quelqu'un qui
est à la charge d'un autre membre de cette
force, ou
c) un acte accompli ou une chose omise
dans l'exécution du service,
les tribunaux militaires de la force étrangère
présente au Canada ont le droit d'exercer par
priorité leur juridiction.
(3) Lorsqu'un membre d'une force étrangère
/ . /~i 1 ri
présente au Canada ou une personne a la
charge d'un tel membre a été jugé par un
tribunal civil et a été déclaré coupable ou
acquitté, un tribunal militaire de cette force
ne peut le juger de nouveau, dans les limites
du Canada, pour la même infraction, mais
rien au présent paragraphe n'empêche ledit
tribunal militaire de juger au Canada un
membre de la force susmentionnée ou une
personne à la charge d'un tel membre
toute violation des règles de discipline
résultant d'un acte ou d'une omission
tuant une infraction pour laquelle un
civil l'a jugé. 1967-68, c. 23, art. 6.

**7.** (1) Lorsque, d'après les articles 5 et 6,
un tribunal civil ou un tribunal militaire
d'une force étrangère présente au Canada a
le droit d'exercer par priorité sa juridiction,
, -1 1 1 1 -i 1 • -i '
le tribunal jouissant de ce droit de priorité a
la faculté de connaître, en première instance,
des accusations portées contre des délinquants
présumés, mais cette faculté peut être aban-
donnée en conformité de règlements.
(2) Un certificat des autorités militaires
d'un État désigné, déclarant qu'une chose
présumée avoir été accomplie ou omise par
un membre d'une force de cet Etat présente
au Canada l'a été ou ne l'a pas été dans
l'exécution du service, est admissible en
preuve devant tout tribunal civil et, aux fins
de la présente loi, établit ce fait prima facie.
1967-68, c. 23, art. 7.

**8.** Les membres d'un tribunal militaire
d'une force étrangère présente au Canada,
exerçant une juridiction en vertu de la
présente loi, et les témoins comparaissant
devant un tel tribunal, jouissent des mêmes
immunités et privilèges qu'un tribunal mili-
taire exerçant une juridiction selon la Loi sur
la défense nationale et les témoins comparais-
sant devant tout tribunal de ce genre. 1967-
68, c. 23, art. 8.

**9.** (1) Lorsqu'une sentence a été prononcée
par un tribunal militaire, à l'intérieur ou hors
du Canada, contre un membre d'une force
étrangère présente au Canada ou une personne
à la charge d'un tel membre, aux fins de
toutes procédures judiciaires au Canada,
a) le tribunal militaire est censé avoir été
dûment constitué ;
b) ses procédures sont censées avoir été
régulièrement conduites ;
c) la sentence est censée avoir été du ressort
du tribunal militaire et conforme à la loi
de l'État désigné ; et
d) si la sentence a été exécutée selon sa
teneur, elle est censée avoir été légalement
exécutée.
(2) Un membre d'une force étrangère pré-
statue sur une accusation portée contre
doit être, aux fins de toutes
judiciaires au Canada, considéré comme étant
sous garde légitime.
(3) Pour les objets de toutes procédures
judiciaires au Canada, un certificat sous le
seing de l'officier commandant une force
étrangère présente au Canada, déclarant que
les personnes y spécifiées ont siégé en tribunal
militaire, est admissible en preuve et établit
ce fait de façon péremptoire, et un certificat
sous le seing d'un tel officier, déclarant qu'un
membre de ladite force ou une personne à la
charge d'un tel membre est détenu dans l'une
ou l'autre des circonstances décrites au
paragraphe (2), est admissible en preuve et
établit de façon péremptoire la cause de sa
détention, mais non pas sa qualité de membre
de la force étrangère présente au Canada ou
de personne à la charge d'un tel membre.
1967-68, c. 23, art. 9.

**10.** Afin de permettre aux autorités mili-
taires et aux tribunaux militaires d'une force
étrangère présente au Canada d'exercer plus
efficacement les pouvoirs que la présente loi
leur confère, le ministre de la Défense
nationale, si l'officier ayant le commandement
de la force en question ou l'Etat désigné le
demande, peut, à l'occasion, au moyen
d'ordres généraux ou spéciaux, adressés aux
Forces canadiennes ou à quelque partie de
celles-ci, enjoindre aux officiers et hommes de
ces forces, ou de ladite partie de ces forces,
d'arrêter des membres de la force étrangère
présente au Canada, ou des personnes à la
charge de tels membres, prétendus coupables
d'infractions à la loi de l'Etat désigné et de
remettre toute personne ainsi arrêtée aux
autorités compétentes de la force étrangère
présente au Canada. 1967-68, c. 23, art. 10.

**11.** (1) Lorsqu'un membre d'une force
étrangère présente au Canada, ou une per-
sonne à la charge d'un tel membre, a été
condamné, par un tribunal militaire, à subir
une peine comportant l'incarcération, celle-ci
peut, à la demande de l'officier commandant
la force étrangère présente au Canada et en
conformité des règlements, être purgée en
totalité ou en partie dans un pénitencier, une
prison civile, une prison militaire ou une
caserne de détention, et les dispositions de la
Loi sur la défense nationale relatives à
l'exécution de peines d'incarcération
à des officiers et hommes des Forces
diennes s'appliquent mutatis mutandis.
(2) Le ministre de la Défense nationale
doit, en conformité des règlements et eu égard
à la nature du lieu d'incarcération où le
délinquant aurait été envoyé selon la loi de
l'État désigné, décider si la peine infligée au
délinquant sera purgée en totalité ou en
partie dans un pénitencier, une prison civile,
une prison militaire ou une caserne de
détention. 1967-68, c. 23, art. 11.

**12.** (1) La faculté, pour les membres d'une
force étrangère présente au Canada, d'exercer
des fonctions de police, y compris le pouvoir
de faire des arrestations, est celle que les
règlements prescrivent, mais nul semblable
règlement ne doit autoriser un membre d'une
force étrangère présente au Canada à exercer
des fonctions de police à l'égard d'une
personne qui n'est pas membre de ladite force
ou à la charge d'un membre de cette force.
(2) Rien au paragraphe (1) ne doit s'inter-
préter comme empêchant un membre d'une
force étrangère présente au Canada d'exercer
le pouvoir d'arrestation conféré par les articles
448, 450 et 451 du Code criminel. 1967-68, c. 23,
art. 12.

**13.** (1) Sous réserve des restrictions que les
règlements peuvent prescrire, les paragraphes
212(2),(3) et (4) de la Loi sur la défense nationale
s'appliquent à l'égard des cours martiales
d'une force étrangère présente au Canada,
sauf qu'une personne tenue de rendre témoi-
gnage devant une cour martiale d'une telle
force ne peut être assignée que par un
magistrat ou un juge de paix dont les pouvoirs
en l'espèce doivent s'exercer suivant les
règlements.
(2) L'article 259 de la Loi sur la défense
nationale s'applique à toute personne dûment
assignée en vertu du paragraphe (1) comme si
la cour martiale devant laquelle elle est
appelée à comparaître était une cour martiale
au sein des Forces canadiennes. 1967-68, c. 23,
art. 13.

**14.** Les membres d'une force étrangère
présente au Canada, agissant au cours de
leurs fonctions, excepté le personnel civil,
a) peuvent, s'ils y sont autorisés par les
ordres des autorités militaires de ladite
force, détenir et porter des explosifs,
munitions et armes à feu ; et
6) ne sont pas assujettis aux dispositions du
Code criminel relatives aux exercices illégaux
ou à la fabrication ou possession d'explosifs.
1967-68, c. 23, art. 14.

## PARTIE III

## RÉCLAMATIONS POUR BLESSURES

## ET POUR DOMMAGES CAUSÉS AUX

## BIENS

**15.** Aux fins de la Loi sur la responsabilité
j I /-,
de la Couronne,
a) un délit civil commis par un membre
d'une force étrangère présente au Canada,
agissant dans les limites de ses fonctions ou
de son emploi, est réputé avoir été commis
par un préposé de la Couronne pendant
qu'il agissait dans les limites de ses fonctions
ou de son emploi ;
6) les biens appartenant à une force étran-
gère présente au Canada, ou occupés,
possédés ou contrôlés par une telle force
sont censés appartenir à la Couronne ou
être par elle occupés, possédés ou contrôlés;
et
c) un véhicule automobile militaire d'une
force étrangère présente au Canada est
réputé appartenir à la Couronne. 1967-68,
c. 23, art. 15.

**16.** Aucune action contre la Couronne en
vertu de l'article 15 ni contre un membre
d'une force étrangère présente au Canada qui
est réputé un préposé de la Couronne en vertu
de l'article 15 n'est recevable relativement à
une réclamation d'un membre d'une force
étrangère présente au Canada, ou d'une
personne à la charge d'un tel membre,
résultant du décès ou de la blessure du
membre, si une indemnité a été payée ou est
payable par un Etat désigné ou sur des fonds
gérés par un organisme d'un Etat désigné,
pour ce décès ou cette blessure. 1967-68, c. 23,
art. 16.

**17.** Un membre d'une force étrangère
présente au Canada n'est soumis à aucune
procédure pour l'exécution d'un jugement
rendu contre lui au Canada à l'égard d'une
matière ayant pris naissance pendant qu'il
agissait dans les limites de ses fonctions
de son emploi. 1967-68, c. 23, art. 17.

**18.** Sauf lorsque l'article 15 sera rendu
applicable par décret du gouverneur en conseil
relativement aux navires de tout État désigné
en particulier, ledit article ne s'applique pas
à une réclamation découlant de la navigation,
de l'exploitation ou du sauvetage d'un navire,
ou du chargement, transport ou déchargement
d'une cargaison ou s'y rattachant, à moins
qu'il ne s'agisse d'une réclamation découlant
de la mort ou des blessures d'une personne.
1967-68, c. 23, art. 18.

**19.** (1) Quand surgit la question de savoir,
aux termes de 1 la 1 présente / i T» Partie, i-
a) si un membre d'une force étrangère
présente au Canada a agi dans les limites
de ses fonctions ou de son emploi, ou
6) si une matière sur laquelle jugement a
été rendu contre un membre d'une force
étrangère présente au Canada a pris
naissance pendant que ce dernier agissait
dans les limites de ses devoirs ou de son
emploi,
et que cette question ne peut être réglée par
négociation entre les parties, l'affaire doit
être portée devant un arbitre nommé confor-
mément au paragraphe (2) et, aux fins de la
présente Partie, la décision de l'arbitre est
définitive et péremptoire.
(2) Un arbitre doit être nommé aux fins du
présent article par accord entre l'État désigné
en cause et le Canada parmi les ressortissants
du Canada qui occupent ou ont occupé une
haute fonction judiciaire, et si l'État désigné
et le Canada ne parviennent pas à se mettre
d'accord dans les deux mois sur l'arbitre,
l'État désigné ou le Canada peuvent deman-
der à toute personne acceptable pour l'État
désigné et pour le Canada de nommer l'arbitre
parmi les ressortissants du Canada qui ont
occupé une haute fonction judiciaire. 1967-68,
c. 23, art. 19.

## PARTIE IV

## DISPOSITIONS RELATIVES À LA

## SÉCURITÉ

**20.** Sous réserve de l'article 21, la Loi
les secrets officiels s'applique et doit s'interpré-
a) une mention, dans ladite loi d'une
«fonction sous Sa Majesté» comprenait
fonction ou un emploi dans quelque
ministère, département ou direction du
gouvernement d'un Etat désigné, ou y
ressortissant ;
6) une mention, dans ladite loi, d'un
«endroit prohibé» comprenait
  * (_i_) tout ouvrage de défense appartenant
à un État désigné, ou occupé, ou utilisé
p&T cet État, ou pour le compte dudit
État, y compris les arsenaux, les établis-
sements ou postes des forces armées, les
usines, les chantiers de construction et de
réparation de navires, les mines, les
champs de mines, les camps, les navires,
les aéronefs, les stations ou bureaux de
télégraphe, de téléphone, de radiotélé-
graphie ou de signalisation, et les endroits
(autres que les locaux diplomatiques
d'États désignés) utilisés pour l'établisse-
ment, la réparation, la production ou
l'emmagasinage de munitions de guerre,
ou de croquis, plans, modèles ou docu-
ments y relatifs, ou en vue d'obtenir des
métaux, du pétrole ou des minéraux utiles
en temps de guerre, et
  * (_ii_) tout endroit, n'appartenant pas à un
État désigné, où des munitions de guerre
ou des croquis, modèles, plans ou docu-
ments y relatifs, sont fabriqués, réparés,
obtenus ou emmagasinés soit en vertu
d'un contrat conclu avec un État désigné
ou avec toute personne pour le compte
d'un tel État soit autrement pour le
compte d'un tel État ;
c) une mention, dans ladite loi, de «la
sécurité ou des intérêts de l'État» ou des
«intérêts de l'État», ou de «l'intérêt public»,
comprenait les intérêts de sécurité et sûreté
d'un État désigné ;
d) une mention, dans ladite loi, d'un
«contrat passé pour le compte de sa Majesté»
comprenait un contrat conclu pour le
compte d'un État désigné ;
e) l'expression «nommée par Sa Majesté ou
agissant sous son autorité», dans ladite loi,
comprenait l'expression «nommée par le
gouvernement d'un État désigné ou agissant
sous l'autorité de ce gouvernement», et de
la même manière que si
f) une mention, dans ladite loi, «d'un
officiels ne s'applique pas relativement à
Etat désigné. 1967-68, c. 23, art. 21.

## PARTIE V

## TAXATION

**22.** (1) Lorsque l'assujettissement à quel-
que forme d'impôt au Canada dépend de la
résidence ou du domicile, une période durant
laquelle un membre d'une force étrangère
présente au Canada se trouve dans ce pays
du fait qu'il est membre d'une telle force, est
réputée, aux fins de cette taxation, ne pas
constituer une période de résidence dans ce
pays ni entraîner un changement de résidence
ou de domicile.
(2) Un membre d'une force étrangère pré-
sente au Canada est exonéré d'impôt, au
Canada, sur le traitement et les émoluments
qu'un Etat désigné lui verse à ce titre et quant
aux biens meubles corporels temporairement
au Canada du fait de sa présence dans ce
pays en cette qualité de membre.
(3) Pour les objets du présent article.
l'expression «membre d'une force étrangère
présente au Canada» ne comprend pas un
citoyen canadien qui réside au Canada ou y
a sa résidence ordinaire. 1967-68, c. 23, art. 22.

**23.** Il ne doit pas être exigé d'honoraires
ou de taxes à l'égard du permis ou de
l'immatriculation des véhicules militaires
d'une force étrangère présente au Canada, ni
pour l'emploi de ces véhicules sur quelque
route du Canada. 1967-68, c. 23, art. 23.

**24.** (1) Sous réserve des règlements, une
force étrangère présente au Canada peut
importer dans ce pays en franchise de droits
et taxes, son équipement et les quantités
d'approvisionnements, matériel et autres mar-
chandises destinés à l'usage exclusif de cette
force qui, d'après le ministre du Revenu
national, sont raisonnables.
(2) Le Ministre du revenu national peut
autoriser l'importation au Canada, en fran-
chise de droits et taxes, des marchandises
destinées à l'usage de personnes à la charge
des membres d'une force étrangère présente
au Canada. 1967-68, c. 23, art. 24.

**25.** Un membre d'une force étrangère
présente , . au /-, Canada j peut, , en conformité j \l ' des j
règlements,
a) à l'occasion de sa première arrivée pour
prendre du service au Canada et lors de la
première arrivée de toute personne à sa
charge venue l'y rejoindre, importer ses
effets et son mobilier personnels en franchise
de droits et taxes; et
6) importer à titre temporaire, en franchise
de droits et taxes, son propre véhicule
automobile, pour son usage personnel et
celui des personnes à sa charge, mais le
présent alinéa ne doit pas s'interpréter
comme accordant, ou permettant que soit
accordée, une exemption des taxes ou droits
relatifs au permis ou à l'immatriculation de
ces véhicules privés ou à leur emploi sur les
routes du Canada. 1967-68, c. 23, art. 25.

**26.** Sous réserve de l'observation des con-
ditions prescrites par les règlements, aucun
droit ou taxe n'est exigible sur les carburants
ou lubrifiants destinés à l'usage exclusif des
véhicules, aéronefs ou navires militaires d'une
force étrangère présente au Canada. 1967-68,
c. 23, art. 26.

## PARTIE VI

## ASSIGNATIONS AUPRÈS DES FORCES

## CANADIENNES ET D'AUTRES

## FORCES

**27.** (1) Les forces, autres que les Forces
canadiennes, auxquelles s'applique le présent
article sont les forces armées levées dans un
pays à l'égard duquel la présente Partie est
applicable.
(2) Le gouverneur en conseil
a) peut attacher temporairement aux Forces
canadiennes tout membre d'une autre force
à laquelle s'applique le présent article, qui
est mis à sa disposition pour cet objet par
les autorités militaires du pays auquel
appartient l'autre force ; et
b) sous réserve de tout ce qui peut être
contraire dans les conditions applicables à
son service, peut mettre un membre quel-
conque des Forces canadiennes à la dispo-
sition des autorités militaires d'un autre
pays pouf qu'il soit attaché
par ces autorités à une force à
s'applique le présent article.
(3) Pendant qu'un membre d'une autre
force est, en vertu du présent article attaché
temporairement aux Forces canadiennes, il
est assujetti à la loi relative aux Forces
canadiennes, de la même façon que s'il était
membre des Forces canadiennes, et il doit être
traité de la même manière et avoir les mêmes
pouvoirs de commandement, de punitions et,
nonobstant le paragraphe 12(1), d'arrestation
sur les membres des Forces canadiennes que
s'il était un membre desdites forces d'un grade
équivalent.
(4) Le gouverneur en conseil peut ordonner
que, à l'égard de membres d'une autre force à
laquelle le présent article s'applique, les
statuts relatifs aux Forces canadiennes s'ap-
pliquent avec les exceptions et sous réserve
des adaptations et modifications qui peuvent
être spécifiées par le gouverneur en conseil.
(5) Lorsque des Forces canadiennes et une
autre force à laquelle s'applique le présent
article servent ensemble, seules ou non,
a) tout membre de l'autre force doit être
traité de la même manière et avoir sur les
membres des Forces canadiennes les mêmes
pouvoirs de commandement que s'il était
un membre des Forces canadiennes d'un
grade équivalent ; et
b) si les forces agissent en combinaison, tout
officier de l'autre force nommé, à la suite
d'un accord entre Sa Majesté du chef du
Canada et le gouvernement du pays auquel
appartient cette force, pour commander la
force combinée ou quelque partie de cette
dernière, doit être traité de la même façon
et doit avoir sur les membres des Forces
canadiennes les mêmes pouvoirs de com-
mandement, de punition et d'arrestation,
et peut être investi de la même autorité que
s'il était un officier des Forces canadiennes
détenant un grade équivalent et possédant
le même commandement.
(6) Aux fins du présent article, les forces ne
sont censées servir ensemble ou agir en
combinaison que si elles sont déclarées ainsi
servir ou ainsi agir par un décret du gouverneur
en conseil, et le grade équivalent des membres
des Forces canadiennes et des autres forces
doit être celui qui peut être prescrit
règlements établis par le gouverneur en
conseil. 1967-68, c. 23, art. 27.

## PARTIE VII

## DISPOSITIONS DIVERSES

**28.** Le gouverneur en conseil peut, pour
réaliser les objets et appliquer les dispositions
de la présente loi, établir des règlements non
incompatibles avec ces dernières. 1967-68, c.
23, art. 28.
