
# CHAPITRE \-7
Loi concernant la réadaptation profession-
nelle des invalides et la coordination des
services de réadaptation

## TITRE ABRÉGÉ

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre : Loi sur la réadaptation professionnelle des
invalides. 1960-61, c. 26, art. 1.

## INTERPRÉTATION

**2.** Dans la présente loi
«invalide» désigne une personne qui, à cause
d'une diminution de sa puissance physique
ou mentale, est incapable de poursuivre de
façon régulière une occupation effective-
ment rémunératrice ;
«Ministre» désigne le ministre de la Main-
d'œuvre et de l'Immigration;
«réadaptation professionnelle» désigne tout
processus de réadaptation fonctionnelle, de
formation et de placement sur le marché du
travail, y compris les services qui s'y
rattachent, destiné à rendre une personne
capable de poursuivre de façon régulière
une occupation effectivement rémunéra-
trice. 1960-61, c. 26, art. 2; 1966-67, c. 25,
art. 39; 1967-68, c, 13, art. 25.

## ACCORDS AUTORISÉS

**3.** (1) Avec l'approbation du gouverneur
en conseil, le Ministre peut conclure avec
toute province un accord, d'une durée d'au
plus six ans, qui prévoit le paiement, par le
Canada à la province, de contributions
relatives aux frais qu'entraîne pour celle-ci la
mise en œuvre dans la province d'un
gramme complet de réadaptation profession-
nelle des invalides.
(2) Les contributions payables par le
Canada à une province, en vertu d'un accord
conclu sous le régime du présent article, sont
égales à cinciuante pour cent des frais encourus
par la province qui offre le programme
mentionné au paragraphe (1).
(3) Dans le présent article, «frais» encourus
par une province désigne les frais, supportés
par cette dernière, fixés de la manière que
prescrit l'accord conclu en vertu du présent
article entre le Ministre et la province, mais
ne comprend pas les dépenses faites par la
province à l'égard
a) de tout invalide admissible à la réadap-
tation professionnelle aux termes de la Loi
sur la réadaptation des anciens combattants;
ou
b) de tout invalide dont l'invalidité résulte
d'un accident pour lequel des prestations
lui sont payables en vertu d'une loi sur les
accidents du travail.
(4) Dans le présent article, l'expression
«programme complet de réadaptation profes-
sionnelle des invalides», relativement à une
province, désigne un programme de réadap-
tation professionnelle pour invalides, con-
forme à la définition contenue dans l'accord
conclu sous le régime du présent article entre
le Ministre et la province, et, sans restreindre
la généralité de ce qui précède, comprend,
parmi les services et les méthodes de rétablis-
sement, de formation et de placement sur le
marché du travail qui suivent, ceux que
mentionne expressément l'accord, notam-
ment :
a) les services d'évaluation et d'orientation
des invalides ;
b) les services et les méthodes de rétablisse-
ment, de formation et de placement sur le
marché du travail, conçus pour permettre à
un invalide de se passer des soins d'une
institution ou des services réguliers à
domicile d'un préposé;
c) les services permettant de recourir à des
organisations bénévoles qui s'occupent dans
la province de la réadaptation profession-
e) la coordination de toutes les initiatives
provinciales concernant la réadaptation
professionnelle des invalides ; et
f) les autres services et méthodes de réta-
blissement des invalides, de leur formation
et de leur placement sur le marché du
travail, que mentionne expressément l'ac-
cord.
(5) Un accord conclu sous le régime du
présent article entre le Ministre et une
province doit indiquer comment et par quels
moyens les divers services et méthodes de
rétablissement des invalides, de leur formation
et de leur placement sur le marché du travail,
qui constituent le programme provincial de
réadaptation professionnelle des invalides,
défini dans l'accord seront mis à la disposition
des invalides dans la province. 1960-61, c. 26,
art. 3.

**4.** Avec l'approbation du gouverneur en
conseil, tout accord conclu sous le régime de
la présente loi peut être modifié ou prendre
fin du consentement mutuel des parties
signataires. 1960-61, c. 26, art. 4.

## RECHERCHES ET PROGRAMMES DU

## GOUVERNEMENT FÉDÉRAL

**5.** Le Ministre peut entreprendre la coor-
dination des initiatives fédérales dans le
domaine de la réadaptation professionnelle
des invalides, en coopération avec le ministre
de la Santé nationale et du Bien-être social
et les ministres ou les chefs d'autres ministères,
départements ou organismes du gouvernement
du Canada qui exercent une activité dans ce
domaine. 1960-61, c. 26, art. 5.

**6.** (1) Le Ministre peut entreprendre des
recherches en ce qui concerne la réadaptation
professionnelle des invalides et peut, s'il le
juge opportun, entreprendre de telles recher-
ches en coopération avec l'une quelconque des
provinces.
(2) Le Ministre peut recueillir, établir.
analyser, résumer et publier des renseigne-
ments relatifs à toute recherche entreprise par
lui en vertu du présent article. 1960-61, c. 26,
art. 6.

## GÉNÉRALITÉS

**7.** Le gouverneur en conseil peut, en vue
de la réalisation des objets de la présente
et de l'application de ses dispositions,
des règlements
a) concernant l'obtention de services médi-
caux, sur la recommandation conjointe du
ministre de la Main-d'œuvre et de l'Immi-
gration et du ministre de la Santé nationale
et du Bien-être social ; et
6) concernant toutes autres questions, sur
la recommandation du ministre de la Main-
d'œuvre et de l'Immigration. 1960-61, c. 26,
art. 11; 1966-67, c. 25, art. 39.

## RAPPORT AU PARLEMENT

**8.** Dans les trois mois qui suivent la fin de
chaque année financière, le Ministre doit
préparer un rapport annuel sur le travail
accompli, les montants dépensés et les enga-
gements contractés en vertu de la présente
loi, et faire présenter ce rapport au Parlement,
si ce dernier est alors en session, ou s'il ne
l'est pas, l'y faire présenter l'un quelconciue
des quinze premiers jours oii le Parlement
siège par la suite. 1960-61, c. 26, art. 12.
