CHAPITRE W-l
Loi concernant la responsabilité de Sa Majesté
et des compagnies publiques à l'égard de
la main-d'œuvre employée dans la cons-
truction d'ouvrages

## TITRE ABRÉGÉ

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre : Loi sur la responsabilité des salaires. S.R.,
c. 287, art. 1.

## TRAVAUX PUBLICS

**2.** A défaut par un entrepreneur de Sa

## »»•» . / ^
Majesté ou un sous-entrepreneur occupe a
l'exécution de travaux publics adjugés par Sa
Majesté de payer les salaires de quelque
contremaître, ouvrier ou journalier employé
à ces travaux publics, ou de payer quelque
somme due par lui pour le travail de ce
contremaître , de cet ouvrier ou de ce journalier,
ou de quelque attelage employé pour ces
travaux, si une réclamation en a été déposée
au bureau du ministre qui a fait l'adjudication
au nom de Sa Majesté, deux mois au plus
tard après l'échéance de ce paiement, et
qu'une preuve satisfaisante de la dette ait été
fournie. Sa Majesté peut payer cette réclama-
tion, jusqu'à concurrence du montant de tous
les deniers ou sûretés entre les mains de Sa
Majesté pour garantir l'exécution de l'entre-
prise à la date du dépôt de la réclamation.
S.R., c. 287, art. 2.

**3.** Sa Majesté peut exiger par écrit que
chaque entrepreneur ou sous-entrepreneur
dépose au bureau dudit ministre, au plus tard
le 10 de chaque mois, ou en tout autre temps
dans les dix jours après réception de cette
demande, un bordereau indiquant les noms,
le taux des salaires, les sommes payées et
attesté sous serment ou par déclaration
statutaire de cet entrepreneur ou ce sous-
entrepreneur, ou de son agent autorisé. S.R.,
c. 287, art. 3.

## TRAVAUX SUBVENTIONNÉS

**4.** (1) Lorsque le Parlement autorise quel-
, • A,
que subvention, avance, prêt ou prime en
argent en faveur d'une compagnie ou personne
pour aider à la construction d'un chemin de
fer ou à l'exécution d'autres travaux, l'une
des conditions de la subvention doit porter
que, en l'absence de disposition spéciale
contraire édictée par le Parlement, Sa Majesté
peut en retenir la partie que le gouverneur en
conseil juge convenable, afin de garantir le
paiement des réclamations de salaires des
personnes employées à la construction de ce
chemin de fer ou à l'exécution de ces travaux,
soit par cette compagnie ou personne, soit par
tout entrepreneur ou sous-entrepreneur, ou
afin de payer les sommes dues ou à échoir
pour le travail de personnes ou d'attelages
ainsi employés.
(2) Dans le cas où cette réclamation de
salaires ou de cette somme resterait impayée
pendant trente jours après qu'avis en a été
donné au ministre des Transports, ou à tout
autre ministre qui est chargé de la surveillance
de ce chemin de fer ou de ces travaux, le
gouverneur en conseil peut, s'il est convaincu
que ce paiement est dû et n'est pas payé,
ordonner qu'il soit payé, ainsi que tous frais
et dépens légitimes qui s'y rattachent, sur les
deniers ainsi retenus. S.R., c. 287, art. 4.

## TRAVAUX PAR COMPAGNIES CONSTITUÉES

**5.** (1) Toute compagnie constituée à l'ave-
nir par le Parlement du Canada, ou qui en
obtient un renouvellement ou une prolonga-
tion de sa charte, en vue de la construction
de chemins de fer, de canaux, de lignes
télégraphiques ou en vue de l'exécution de
travaux, devient et est, par le fait de son
acceptation de cette constitution en corpora-
tion, de ce renouvellement ou de cette
prolongation de sa charte, responsable du
paiement des salaires, pour une période
n'excédant pas trois mois, de tout contremaî-
tre, ouvrier, journalier ou attelage employé à
l'exécution de tous travaux faits au Canada
par ou pour cette compagnie, qu'ils le
par la compagnie même ou par l'intermédiaire
d'un entrepreneur ou sous-entrepreneur.
(2) Rien au présent article ne peut s'inter-
prêter /. de ic façon a > porter , préjudice '-i* ou atteinte A.2. ' j.
au recours d'un semblable contremaître,
ouvrier ou journalier contre un entrepreneur
ou un sous-entrepreneur pour lequel il s'est
engagé à travailler. S.R., c. 287, art. 5.

**6.** Dans le cas où un semblable contremaître,
ouvrier ou journalier 1 ne touche . 1 pas son propre
salaire ou celui de son attelage d'un entrepre-
neur ou sous-entrepreneur qui l'a employé,
un avis énonçant le nom du réclamant et le
montant des salaires réclamés, le taux de ces
salaires, la nature ou la quantité de travaux
exécutés, le temps et le lieu où ils ont été
effectués, et le nom de l'entrepreneur ou du
sous-entrepreneur, du surintendant ou du
contremaître pour qui ces travaux ont été
exécutés, doit être signifié à la compagnie au
plus tard deux mois après que ces salaires ont
été gagnés, et être suivi par l'ouverture d'une
poursuite devant tout tribunal compétent
pour la perception de ces salaires dans les
trente jours après signification de cet avis;
autrement la responsabilité mentionnée à
l'article 5 cesse et prend fin. S.R., c. 287, art.

**6.**

**7.** L'avis mentionné à l'article 6, ainsi que
toute sommation, avis, ordre ou autre pièce
de procédure à signifier à la compagnie pour
recouvrer la créance, peuvent être signifiés au
président, au vice-président, au secrétaire, au
directeur-gérant, au surintendant ou à l'ingé-
nieur, ou à tout autre fonctionnaire reconnu
comme représentant la compagnie, ou en les
remettant à une personne adulte au bvireau
ou à la résidence de l'un d'entre eux. S.R., c.
287, art. 7.

## CONTRAVENTIONS ET AMENDES

**8.** (1) Tout entrepreneur ou sous-entrepre-
négligence.
(2) Le montant de cette amende, dans les
... , c- ' 1
limites susdites, est fixe par le ministre sous
la direction de qui les travaux sont exécutés,
et peut être déduit des deniers placés entre
les mains de Sa Majesté, déposés par cet
entrepreneur ou à lui dus, et devient la
propriété de Sa Majesté. S.R., c. 287, art. 8.
