CHAPITRE W-lO
Loi concernant la liquidation des compagnies
insolvables

## TITRE ABREGE

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre: Loi sur les liquidations. S.R., c. 296,
art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** Dans la présente loi
«capital social» comprend un capital social
de droit ou un capital social de fait ;
«compagnie» comprend toute corporation
assujettie à la présente loi ;
«compagnie d'assurance» signifie une compa-
gnie exerçant les opérations d'assurance, et
comprend toute association non constituée
en corporation ou tout échange d'interassu-
rance réciproque, exerçant des opérations
d'assurance;
«compagnie de commerce» signifie toute
compagnie qui n'est pas une compagnie de
chemin de fer ou de télégraphe et qui fait
des opérations de commerce comme celles
des apothicaires, commissaires-priseurs, ban-
quiers, courtiers, briquetiers, constructeurs,
charpentiers, voituriers, vendeurs de bêtes
à cornes ou de moutons, propriétaires de
diligences, teinturiers, foulons, aubergistes,
cabaretiers, hôteliers, buvetiers ou tenan-
ciers de cafés, chaufourniers, loueurs de
chevaux, maraîchers, meuniers, mineurs,
emballeurs, imprimeurs, carriers, courtiers
d'actions, propriétaires ou constructeurs de
navires, agents de change, commerçants
valeurs, fournisseurs de provisions,
seurs, propriétaires de quais,
faisant le commerce de marchandises
marché, échange, troc, commission, consi-
gnation ou autrement, en gros ou en
ou des personnes qui, soit pour
soit comme agents ou facteurs pour d'autres,
gagnent leur vie en achetant des marchan-
dises ou denrées pour les revendre ou les
louer, ou en fabriquant, façonnant ou
transformant des marchandises ou denrées
ou des arbres ;
«contributeur» signifie une personne sujette
à contribuer à l'actif d'une compagnie sous
le régime de la présente loi; et dans toutes
les procédures qui ont pour objet de désigner
les personnes censées contribuer, et dans
toutes les procédures antérieures à la
désignation définitive de ces personnes,
l'expression comprend toute personne pré-
tendue un contributeur ;
«cour» signifie,
a) dans la province d'Ontario, la Cour
suprême d'Ontario,
b) dans la province de Québec, la Cour
supérieure,
c) dans la province de la Nouvelle-Ecosse,
la Cour suprême,
d) dans la province du Nouveau-Brunswick,
la Cour suprême,
é) dans la province du Manitoba, la Cour
du Banc de la Reine,
f) dans la province de la Colombie-Britan-
nique, la Cour suprême,
g) dans la province de l'Ile du Prince-
Edouard, la Cour suprême,
h) dans la province de la Saskatchewan, la
Cour du Banc de la Reine,
i) dans la province d'Alberta, la Cour
suprême,
j) dans la province de Terre-Neuve, la Cour
suprême,
k) dans les territoires du Nord-Ouest, la
cour, le magistrat ou autre autorité judi-
ciaire désignée à l'occasion par proclamation
du gouverneur en conseil publiée dans la
Gazette du Canada, et
O dans le territoire du Yukon, la Cour
territoriale
;
«créancier» comprend toutes les personnes qui
ont contre la compagnie une réclamation
actuelle ou future, certaine, déterminée ou
éventuelle, pour dommages-intérêts liquidés
ou non liquidés • et dans toutes les procé-
dures pour la détermination des personnes
qui doivent être réputées des créanciers.
Canada et le journal publié sous
du gouvernement de la province oiî
procédures pour la liquidarion des affaires
de la compagnie ont lieu, ou servant
d'organe officiel de communication entre le
lieutenant-gouverneur et la population; et,
à défaut d'un tel journal, cette expression
signifie tout journal publié dans la province,
qui a été indiqué par la cour pour la
publication des avis requis par la présente
loi;
«Ministre» désigne,
a) dans la Partie I, le ministre de la
Consommation et des Corporations, et
b) dans les Parties II et III, le ministre des
Finances ;
«ordonnance de mise en liquidation» signifie
l'ordonnance rendue par la cour sous
l'autorité de la présente loi pour mettre une
compagnie en liquidation, et comprend
toute ordonnance rendue par la cour en vue
de placer sous le coup de la présente loi une
compagnie en état ou en cours de liquida-
tion. S.R., c. 296, art. 2; 1966-67, c. 25, art.
38; 1967-68, c. 16. art. 10.

**3.** Une compagnie est réputée insolvable.
a) si elle est incapable de pa3'er ses dettes
à échéance ;
6) si elle convoque une assemblée de ses
créanciers en vue d'effectuer avec eux un
concordat ;
c) si elle présente un état indiquant qu'elle
est incapable de faire face à ses engage-
ments;
d) si elle a reconnu son insolvabilité de
quelque autre manière ;
e) si elle cède, soustrait ou aliène, ou tente
ou est sur le point de céder, soustraire ou
aliéner quelque partie de ses biens, avec
l'intention de frauder, de frustrer ou
d'ajourner ses créanciers ou quelqu'un
d'entre eux;
f) si, dans cette intention, elle fait en sorte
que son argent, ses marchandises, meubles
et effets, terrains ou immeubles, soient
saisis, imposés ou pris par quelque procédure
de saisie-exécution ;
g) si elle a fait une cession ou un transport
général de ses biens au profit de
créanciers; ou si, étant incapable de satis-
faire pleinement à ses engagements, elle
vend ou transporte la totalité ou
principale partie de son fonds de commerce
ou de son actif, sans le consentement de ses
créanciers, ou sans satisfaire à leurs récla-
mations ; ou
h) si elle permet qu'une exécution émanée
contre elle, et en vertu de laquelle une
partie quelconque de ses effets, biens
meubles et immeubles sont saisis, imposés
ou pris en exécution, reste non réglée jusque
dans les quatre jours de la date fixée pour
leur vente par le shérif ou fonctionnaire
compétent, ou pendant quinze jours après
cette saisie. S.R., c. 296, art. 3.

**4.** Une compagnie est réputée incapable de
payer ses dettes 1 . , a % échéance / 1 / lorsqu 1 , un créancier, / •
à qui elle est redevable d'une somme excédant
deux cents dollars et alors exigible, lui a
signifié, de la manière dont une sommation
peut lui être signifiée légalement à l'endroit
où la signification est faite, une demande par
écrit de payer la somme ainsi exigible, et que
la compagnie, pendant quatre-vingt-dix jours
dans le cas d'une banque, et, dans tous les
autres cas, pendant soixante jours après la
signification de la demande, a négligé, soit
de payer cette somme d'argent, soit de la
garantir ou d'effectuer un concordat à la
satisfaction du créancier. S.R., c. 296, art. 4.

**5.** La liquidation des affaires d'une com-
. ' ^ 1 j ^ j 1
pagnie est censée commencer a la date de la
signification de l'avis de présentation de la
requête aux fins de liquidation. S.R., c. 296,
art. 5.

## APPLICATION

**6.** La présente loi s'applique à toutes les
corporations constituées par une loi ou en
vertu d'une loi du Parlement du Canada, ou
par ou suivant quelque loi de la ci-devant
Province du Canada, ou de la province de la
Nouvelle-Ecosse, du Nouveau-Brunswick, de
la Colombie-Britannique, de l'île du Prince-
Edouard ou de Terre-Neuve, et dont la
constitution et les opérations sont sous
l'autorité législative du Parlement du Canada,
et aussi aux banques constituées en corpora-
tions, aux caisses d'épargne, aux compagnies
d'assurance constituées en corporation, aux
compagnies de prêt qui ont des pouvoirs
elles été et
a) qui sont insolvables ; ou
b) qui sont en liquidation ou en voie de
passer par la liquidation et, par pétition de
la part de quelqu'un de leurs actionnaires
ou créanciers, cessionnaires ou liquidateurs,
demandent à être assujetties à la présente
loi. S.R., c. 296, art. 6.

**7.** La présente loi ne s'applique pas aux
sociétés de construction qui n'ont pas de
capital social, ni aux compagnies de chemins
de fer ou de télégraphe. S.R., c. 296, art. 7.

## PARTIE I

## DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Limitation de cette Partie

**8.** Dans le cas d'une banque qui n'est pas
une caisse d'épargne, les dispositions de la
présente Partie sont subordonnées aux dispo-
sitions de la Partie II. S.R., c. 296, art. 8.

**9.** Dans le cas des compagnies d'assurance,
les dispositions de la présente Partie sont
assujetties à celles de la Partie III. S.R., c.
296, art. 9.
Ordonnance de mise en liquidation

**10.** La cour peut rendre une ordonnance
de 1 mise en liquidation 1 • j i •
a) lorsque, le cas échéant, est expirée la
période fixée par la loi de constitution, la
charte ou le titre corporatif pour la durée
de la compagnie ; ou lorsque s'est produit
l'événement, s'il en est, à la réalisation
duquel la loi de constitution, la charte ou
le titre corporatif prescrit que la compagnie
doit être dissoute ;
b) lorsque la compagnie, à une assemblée
spéciale de ses actionnaires convoquée à
cette fin, a adopté une résolution deman-
dant la liquidation de la compagnie;
c) lorsque la compagnie est insolvable ;
d) lorsque le capital social de la compagnie
est entamé jusqu'à concurrence de vingt-
cinq pour cent, et qu'il est démontré à la
satisfaction de la cour que le capital perdu
ne peut probablement pas être rétabli
un an ; ou
é) lorsque la cour est d'avis pour toute autre
raison qu'il est juste et équitable que les
affaires de la compagnie soient liquidées.
S.R., c. 296, art. 10.
Demande de l'ordonnance

**11.** La demande de cette ordonnance de
,. -j^- j.«i r 'j. j 1
mise en liquidation peut être taite, dans les
cas mentionnés aux alinéas 10a) et b), par la
compagnie ou par un actionnaire, et, dans le
cas cité à l'alinéa 10c), par la compagnie ou
par un créancier pour la somme d'au moins
deux cents dollars, ou, sauf dans les cas de
banques et de compagnies d'assurance, par un
actionnaire porteur d'actions du capital social
de la compagnie pour un montant d'au moins
cinq cents dollars en valeur nominale, ou
détenant cinq actions sans valeur nominale
ou au pair dans le capital social de la
compagnie, et, dans les autres cas mentionnés
à l'article 10, elle peut être faite par un
actionnaire porteur d'actions du capital social
de la compagnie pour une somme d'au moins
cinq cents dollars en valeur nominale, ou
détenant cinq actions sans valeur nominale
ou au pair dans le capital social de la
compagnie. S.R., c. 296, art. 11.

**12.** (1) Cette demande peut être faite par
1 >^i * I j I • ^
voie de requête a la cour dans la province ou
est situé le siège social de la compagnie, ou
dans la province où est situé le bureau
principal ou l'un des bureaux principaux de
la compagnie au Canada, si son siège social
n'est pas au Canada.
(2) Sauf dans les cas oîi cette demande est
faite par la compagnie, il doit être donné de
la demande à la compagnie un avis de quatre
jours avant la présentation de la demande.
S.R., c. 296, art. 12.

**13.** La cour peut, sur la demande d'une
ordonnance de mise en liquidation, rendre
l'ordonnance demandée, rejeter la demande
avec ou sans frais, ajourner l'audition condi-
tionnellement ou sans réserve, ou rendre toute
ordonnance provisoire ou autre qu'elle croit
juste. S.R., c. 296, art. 13.

**14.** Si la compagnie conteste la demande
au motif qu'elle n'est pas devenue
ou que la suspension de ses paiements ou
défaut n'était que temporaire et n'a pas
causé par l'insuffisance de son actif, ou que
le capital social n'est pas entamé dans la
mesure susdite, ou qu'il ne l'est pas au point
de mettre la compagnie en danger de ne
pouvoir payer ses dettes intégralement, ou
qu'il y a probabilité que le capital perdu peut
être rétabli dans le cours d'une année ou dans
un délai postérieur raisonnable, et si elle
démontre qu'il y a de bonnes raisons de croire
que son opposition est bien fondée, la cour, à
sa discrétion, peut, de temps à autre, ajourner
les procédures sur cette demande pendant une
période de six mois au plus à compter de la
demande, et ordonner à un comptable ou à
quelque autre personne d'examiner les affaires
de la compagnie et de faire rapport sur sa
situation dans un délai de trente jours au plus
à compter de la date de cet ordre. S.R., c. 296,
art. 14.

**15.** Lorsqu'un ordre donné en vertu de
l'article 14 pour l'examen de ses affaires est
signifié à la compagnie, le président, les
administrateurs, fonctionnaires et employés
de la compagnie et toutes autres personnes
doivent respectivement présenter au compta-
ble ou autre personne nommée pour faire cet
examen, les livres de comptabilité de la
compagnie et tous les inventaires, papiers et
pièces justificatives concernant ses affaires ou
celles de toute personne avec elle, et dont ils
ont respectivement la possession, la garde, ou
le contrôle ; et ils doivent aussi respectivement
fournir tous les renseignements que requiert
le comptable ou autre personne susdite pour
se former une juste idée de la situation de la
compagnie. S.R., c. 296, art. 15.

**16.** Sur réception du rapport du comptable

## 11 •
ou de la personne commise pour examiner
l'état des affaires de la compagnie, et après
l'audition de ceux des actionnaires ou créan-
ciers de la compagnie qui désirent être
entendus à ce sujet, la cour peut ou refuser la
demande ou rendre l'ordonnance de mise en
liquidation. S.R., c. 296, art. 16.
Arrêt des procédures

**17.** A toute époque après la présentation
d'une requête demandant une ordonnance de
mise en liquidation et avant de rendre cette
ordonnance, la cour peut, à la demande de la
compagnie, d'un créancier ou d'un contribu-
teur, arrêter le cours de toute action,
ou procédure contre la compagnie, aux
conditions que la cour juge à propos. S.R., c.
296, art. 17.

**18.** A toute époque après que l'ordonnance
de mise en liquidation a été rendue, et à la
demande d'un créancier ou d'un contributeur,
la cour peut, si elle est convaincue d'après la
preuve qu'il y a lieu d'arrêter les opérations
relatives à la liquidation, rendre une ordon-
nance arrêtant toutes ces opérations, soit
absolument, soit pour un temps déterminé, et
sous réserve des conditions qu'elle juge à
propos. S.R., c. 296, art. 18.
Effet de l'ordonnance de mise en liquidation

**19.** Dès que l'ordonnance de mise en
liquidation ,1^- a ete /^/ rendue, 1 la 1 compagnie -j-i doit
cesser ses opérations, sauf dans la mesure où,
de l'avis du liquidateur, il est nécessaire de
les continuer dans l'intérêt de la liquidation ;
mais l'état de corporation de la compagnie et
tous ses pouvoirs corporatifs, par dérogation
aux dispositions contraires de la loi de
constitution, de la charte ou du titre qui l'a
constituée en corporation, persistent jusqu'à
ce que les affaires de la compagnie soient
liquidées. S.R., c. 296, art. 19.

**20.** Sont nuls tout transfert d'actions, à
l'exception de ceux qui sont faits aux
liquidateurs ou avec leur approbation sur
l'autorisation de la cour, et tout changement
dans la condition légale des membres de la
compagnie après l'ouverture de la liquidation.
S.R., c. 296, art. 20.
2 1. Lorsque l'ordonnance de mise en liqui-
' 1 11 . •
d' ation a ete rendue, nulle poursuite, action
ou autre procédure ne peut être continuée ni
commencée contre la compagnie, sauf avec la
permission de la cour et sous réserve des
conditions qu'elle impose. S.R., c. 296, art. 21.

**22.** Est nulle toute saisie, toute mise sous
séquestre ou toute exécution exercée sur les
biens ou effets de la compagnie après
l'ordonnance de mise en liquidation. S.R., c.
296, art. 22.
Nomination des liquidateurs

**23.** (1) La cour, en rendant l'ordonnance
de mise en liquidation, peut nommer un ou
compagnie.
(2) Dans le cas de toute compagnie, sauf les
sociétés de construction constituées en corpo-
ration, les banques, les caisses d'épargne, les
compagnies d'assurance, les compagnies de
fiducie, les compagnies de prêt et les compa-
gnies de chemins de fer, la cour ne doit
nommer liquidateur aucune personne qui n'est
pas munie d'une licence de syndic prévu par
la Loi sur la faillite. S. R., c. 296, art. 23.

**24.** Lorsqu'elle nomme plus d'un liquida-
teur, la cour peut déclarer si un acte qui doit
être accompli par un liquidateur doit l'être
par tous les liquidateurs ou par l'un ou
plusieurs d'entre eux. S.R., c. 296, art. 24.

**25.** Après la nomination d'un ou de
plusieurs liquidateurs, la cour peut, si elle le
juge à propos, leur en adjoindre un ou
plusieurs autres. S.R., c. 296, art. 25.

**26.** Il ne peut être nommé de liquidateur
à moins d'un préavis aux créanciers, contribu-
teurs, actionnaires ou membres; et la cour
doit par ordonnance prescrire la manière dont
cet avis doit être donné, la forme qu'il doit
avoir et sa durée. S.R., c. 296, art. 26.

**27.** La cour doit aussi fixer le cautionne-
ment que le liquidateur doit donner lors de
sa nomination. S.R., c. 296, art. 27.

**28.** La cour peut, sur présentation de la
requête demandant une ordonnance de mise
en liquidation, ou à toute époque après cette
présentation et avant la première nomination
d'un liquidateur, nommer un liquidateur
provisoire des biens et effets de la compagnie,
et elle peut limiter et restreindre ses pouvoirs,
par l'ordonnance qui le nomme. S.R., c. 296,
art. 28.

**29.** Une compagnie constituée en corpora-
tion peut être nommée liquidatrice des biens
et effets d'une compagnie aux termes de la
présente loi, et, si une compagnie constituée
en corporation est ainsi nommée, elle peut
agir par l'intermédiaire d'un ou plusieurs de
acceptent une compagnie fiduciaire et lui
permettent d'agir à titre d'administrateur,
syndic ou curateur sans donner de cautionne-
ment, cette compagnie fiduciaire peut être
nommée liquidatrice d'une compagnie en
vertu de la présente loi sans donner de
cautionnement. S.R., c. 296, art. 30.

**31.** La nomination du liquidateur met fin
^ . I 1 j 4. ^ C
a tous les pouvoirs des administrateurs, saut
en tant que la cour ou le liquidateur sanctionne
le maintien de ces pouvoirs. S.R., c. 296,
art. 31.

**32.** Un liquidateur peut résigner ses fonc-
tions ou être révoqué par la cour pour cause
légitime et établie ; et toute vacance dans les
fonctions de liquidateur est remplie par la
cour. S.R., c. 296, art. 32.
Pouvoirs et devoirs des liquidateurs

**33.** Dès sa nomination, le liquidateur prend
en sa garde ou sous son contrôle tous les biens,
effets et droits incorporels auxquels la com-
pagnie a ou semble avoir droit, et il remplit,
relativement à la liquidation des affaires de
la compagnie, toutes les fonctions qui lui sont
imposées par la cour ou par la présente loi.
S.R., c. 296, art. 33.

**34.** Dans les soixante jours de sa nomina-
tion, le liquidateur prépare un état de l'actif,
des dettes et des engagements de la compagnie,
ainsi que de la valeur de cet actif telle qu'elle
est indiquée par ses livres et écritures. S.R., c.
296, art. 34.

**35.** (1) Le liquidateur peut, avec l'appro-
bation de la cour, et sur tel préavis aux
créanciers, contributeurs, actionnaires ou
membres que lui prescrit la cour,
a) intenter ou contester toute action, pour-
suite ou autre procédure en justice, soit au
civil, soit au criminel, en son propre nom
comme liquidateur, ou au nom de la
compagnie ou pour le compte de cette
dernière, selon le cas;
b) continuer les opérations de la compagnie,
en tant qu'il est nécessaire de le faire pour
la liquidation avantageuse de ses affaires ;
c) vendre les biens meubles et immeubles
ainsi que les droits incorporels de la
compagnie, soit aux enchères publiques, soit
de gré à gré et les transférer en bloc à une
personne ou compagnie, ou les vendre
parties pour la considération que peut
approuver la cour;
d) faire tous actes, passer et signer tous
contrats, reçus et autres documents au nom
et pour le compte de la compagnie, et
employer à cette fin, s'il y a nécessité, le
sceau de la compagnie ;
e) prouver, classer par ordre de priorité,
réclamer et retirer les montants à répartir
dans la faillite ou l'insolvabilité d'un
contributeur, ou dans la séquestration de
ses biens, à l'égard de toute somme due à
la compagnie par ce contributeur et,
relativement à cette somme due, accepter
et recevoir toute répartition concernant la
faillite, l'insolvabilité ou la séquestration
de biens, comme dette distincte de ce
contributeur au prorata avec les autres
créanciers distincts;
f) tirer, accepter, souscrire et endosser des
lettres de change ou des billets à ordre au
nom de la compagnie, et pour son compte;
g) se procurer, de temps à autre, sur la
garantie de l'actif de la compagnie, les
sommes d'argent qui peuvent être nécessai-
res; et
h) faire et effectuer toutes les autres choses
requises pour la liquidation des affaires de
la compagnie et la répartition de son actif.
(2) Le tirage, l'acceptation, la souscription
ou l'endossement au nom de la compagnie
d'une lettre de change ou d'un billet à ordre
comme il est mentionné au paragraphe (1),
quant à la responsabilité de la compagnie, a
le même effet que si la lettre de change ou le
billet eût été tiré, accepté, souscrit ou endossé
par la compagnie ou en son nom au cours de
ses opérations.
(3) La remise de la totalité ou de partie de
l'actif de la compagnie n'est pas nécessaire
pour conférer un privilège à quiconque prend
des garanties comme il est dit ci-dessus sur
l'actif de la compagnie. S.R., c. 296, art. 35.

**36.** Le liquidateur peut, avec l'autorisation
de la cour, nommer un avocat ou homme de
loi pour l'assister dans l'exercice de ses
fonctions. S.R., c. 296, art. 36.

**37.** (1) Sur réception des sommes conve-
nues, exigibles aux dates et, d'une façon
générale, aux conditions convenues, le liqui-
dateur peut, avec l'agrément de la cour.
transiger sur tout versement demandé et toute
obligation de versement, sur toute créance et
obligation susceptible de donner lieu à des
dettes, ainsi que sur toutes réclamations,
demandes et affaires en litige concernant
l'actif de la compagnie ou intéressant sa
liquidation.
(2) Le liquidateur peut prendre une garantie Garantie peut
quelconque pour le règlement de ces verse- ^ ^^ ^^^
ments, dettes, obligations, réclamations,
demandes ou affaires en litige, et donner
quittance complète à l'égard de tous ces
versements, dettes, obligations, réclamations,
demandes ou affaires, ou de l'une d'elles.
S.R., c. 296, art. 37.

**38.** Le liquidateur peut, avec l'autorisation Compromis avec
1 1 r ^ .les créanciers
de la cour, taire les compromis ou autres
traités qu'il juge convenables, avec les créan-
ciers ou les personnes qui se prétendent des
créanciers de la compagnie. S.R., c. 296,
art. 38.

**39.** La cour peut, par une ordonnance La cour peut
déterminer les
postérieure à l'ordonnance de mise en liqui- pouvoirs
dation, prescrire que le liquidateur peut
exercer, sans la sanction et sans l'intervention
de la cour, tous les pouvoirs que lui confère
la présente loi. S.R., c. 296, art. 39.

**40.** Immédiatement après leur réception Documents à
- • 11' -ji 'j- 1 transmettre au
ou préparation, le liquidateur expédie par la s,a,isticien
poste au statisticien fédéral, au Bureau fédéral fédéral
de la statistique, à Ottawa, une copie conforme
de
a) l'ordonnance de mise en liquidation
mentionnée à l'article 10 ;
b) la requête visée à l'article 12 ;
c) l'état des dettes, des obligations et de
l'actif de la compagnie, ainsi que les états
de la valeur de cet actif mentionnés à
l'article 34 ; et
d) des bordereaux des dividendes mention-
nés à l'article 85. S.R., c. 296, art. 40.
Nomination des inspecteurs

**41.** Lorsqu'elle le juge à propos, la cour inspecteurs
peut nommer un ou plusieurs inspecteurs dont
les fonctions sont d'assister et conseiller le
liquidateur dans la liquidation des affaires de
la compagnie. S.R., c. 296, art. 41.
Rétribution des liquidateurs et des inspecteurs

**42.** (1) Le liquidateur reçoit, sous forme de
pourcentage ou autrement, les
ou la rémunération que la cour détermine sur
tel avis adressé aux créanciers, contributeurs,
actionnaires ou membres, que la cour prescrit.
(2) S'il y a plusieurs liquidateurs, la
rétribution est répartie entre eux dans les
proportions que la cour établit. S.R., c. 296,
art. 42.

**43.** La cour détermine la rémunération de
, , ^ j . -Il »
1 inspecteur ou des inspecteurs, si elle estime
équitable d'en accorder une. S.R., c. 296,
art. 43.
Dépôts en banque

**44.** Le liquidateur dépose à intérêt dans
1 . J ) '
bx anque a charte ou une caisse d épargne
du gouvernement, que la cour désigne, toutes
les sommes d'argent appartenant à la compa-
gnie qu'il a en mains, chaque fois et aussi
souvent que ces sommes s'élèvent à cent
dollars. S.R., c. 296, art. 44.

**45.** Il est interdit au liquidateur, sous peine
de destitution, de faire ce dépôt en son nom
personnel ; mais il est tenu pour la compagnie
un compte distinct des deniers qui lui
appartiennent, au nom du liquidateur comme
tel. S.R.,c. 296, art. 45.

**46.** Le liquidateur doit, dans les trois jours
de la date de la liquidation finale des affaires
de la compagnie, déposer à intérêt à la banque
ou caisse nommée ou désignée comme il est
ci-dessus prescrit, tous les deniers de l'actif
alors entre ses mains et non requis pour
d'autres objets autorisés par la présente loi,
avec un état et compte sous serment de ces
deniers, portant que le liquidateur n'a rien de
plus entre les mains. S.R., c. 296, art. 46.

**47.** Si, dans les trois jours qui suivent la
date de la liquidation finale des affaires de
la compagnie, un liquidateur ne dépose pas à
la banque ou caisse nommée ou désignée
comme il est ci-dessus prescrit des deniers
qu'il a en mains et qui appartiennent à l'actif
dont il est liquidateur, il est réputé débiteur
de ces deniers envers Sa Majesté et peut, en
cette qualité, être forcé de rendre compte de
ces deniers et de les verser. S.R., c. 296,
art. 47.
La cour faisant fonction de liquidateur

**48.** Si, à quelque époque que ce soit, il
a pas de liquidateur, tous les biens de la
compagnie sont censés sous la garde de la
cour. S.R., c. 296, art. 48.

**49.** (1) Lorsqu'une compagnie est en cours
de liquidation et que la réalisation et la
distribution de son actif sont assez avancées
pour que la cour juge qu'il y a lieu de relever
le liquidateur de ses fonctions, et que ce qui
reste entre ses mains des deniers et de l'actif
de la compagnie peut être mieux réalisé et
distribué par la cour, cette dernière peut
rendre une ordonnance relevant le liquidateur
de ses fonctions et portant versement, remise
et transport à la cour, ou au fonctionnaire ou
à la personne qu'elle désigne, de ces deniers
et actif, qui doivent être réalisés par la cour
ou sous sa direction et répartis entre les ayants
droit de la même manière, autant que possible,
que si la distribution en était faite par le
liquidateur.
(2) En ce cas, la cour peut rendre une
ordonnance j prescrivant • .. la 1 manière ^ de j disposer j
des livres, comptes et documents de la
compagnie et du liquidateur, et elle peut
ordonner qu'ils soient déposés à la cour ou
qu'il en soit autrement disposé, selon qu'elle
le juge à propos. S.R., c. 296, art. 49.
Contributeurs

**50.** Aussitôt que possible après l'ouverture
des opérations de liquidation des affaires
d'une compagnie, la cour établit une liste des
contributeurs. S.R., c. 296, art. 50.

**51.** La liste des contributeurs distingue
ceux qui sont contributeurs en leur propre
nom de ceux qui le sont à titre de représentants
d'autres personnes ou de garants des dettes
de ces dernières. S.R., c. 296, art. 51.

**52.** Lorsque le représentant personnel d'un
contributeur décédé est inscrit sur la liste, il
n'est pas nécessaire d'y ajouter les héritiers
ou légataires de ce contributeur, mais ces
héritiers ou légataires peuvent y être ajoutés
à l'époque et de la manière que la cour le
juge à propos. S.R., c. 296, art. 52.

**53.** (1) Tout actionnaire ou membre de la
compagnie, ou son représentant, est tenu de
verser le montant impayé de ses actions
de ses engagements envers la compagnie ou
envers ses membres ou créanciers, selon le cas,
aux termes de la loi de constitution, de la
charte ou du titre constitutif de la compagnie,
ou autrement.
(2) La contribution à laquelle il est tenu est
/ ijii^TJi • ^
censée partie de 1 actif de la compagnie et
une dette envers la compagnie, paj'able de la
manière prescrite ou indiquée selon la présente
loi. S.R., c. 296, art. 53.

**54.** (1) Lorsqu'un actionnaire a transféré
1 j • ^ > 1 1
ses actions dans des circonstances ou la loi ne
le libère pas de sa responsabilité à cet égard,
ou lorsqu'il est redevable de par la loi, envers
la compagnie ou envers ses membres ou ses
créanciers, selon le cas, de quelque somme
d'argent en plus du montant impayé de ses
actions, il est réputé membre de la compagnie
pour les fins de la présente loi et tenu de
contribuer comme il est dit ci-dessus jusqu'à
concurrence de ses engagements envers la
compagnie ou envers ses membres ou ses
créanciers, indépendamment de la présente
loi.
(2) Le montant qu'il est ainsi tenu de
contribuer est réputé partie de l'actif et une
créance comme il est dit ci-dessus. S.R., c. 296,
art. 54.

**55.** Lorsque les affaires d'une compagnie
sont mises en liquidation, l'obligation d'une
personne de contribuer à l'actif de la
compagnie aux termes de la présente loi
constitue une créance exigible à compter du
jour où est née l'obligation de cette personne,
mais payable à la date ou aux dates respectives
des appels de fonds, comme il est dit ci-après,
pour l'exécution de cette obligation. S.R., c.
296, art. 55.

**56.** En cas de faillite ou d'insolvabilité
d'un contributeur, la valeur estimative de son
obligation à l'égard des appels ultérieurs, de
même que des appels déjà faits, peut être
établie contre ses biens. S.R., c. 296, art. 56.

**57.** A toute époque après avoir rendu une
ordonnance de mise en liquidation, la cour
peut requérir tout contributeur alors porté sur
la liste des contributeurs à titre de
séquestre, banquier, mandataire ou fonction-
naire de la compagnie, de payer,
transporter, remettre ou transférer au
auxquels la compagnie a droit prima facie.
S.R., c. 296, art. 57.

**58.** A toute époque après avoir rendu une
ordonnance de mise en liquidation, la cour
peut ordonner à tout contributeur porté sur
la liste des contributeurs d'avoir à payer à la
compagnie, de la manière mentionnée dans
ladite ordonnance, tous deniers qu'il doit ou
qui sont exigibles sur les biens de la personne
qu'il représente, à l'exclusion des deniers qu'il
est tenu de verser ou qui sont exigibles sur les
biens de la personne qu'il représente en raison
d'un appel de fonds fait en exécution de la
présente loi. S.R., c. 296, art. 58.

**59.** Après avoir rendu une ordonnance de
mise en liquidation, et soit avant, soit après
avoir constaté la suffisance de l'actif de la
compagnie, la cour peut, à toute époque, faire
des appels de fonds à tous les contributeurs
alors portés sur la liste des contributeurs, ou
à certains d'entre eux, et leur ordonner d'y
satisfaire, jusqu'à concurrence de leurs obli-
gations, en vue du paiement des sommes
qu'elle juge nécessaires pour l'acquittement
des dettes et obligations de la compagnie,
ainsi que des frais et dépenses de la liquidation,
et en vue du règlement des droits des
contributeurs entre eux. S.R., c. 296, art. 59.

**60.** (1) La cour peut, en faisant un appel
de fonds, tenir compte de la probabilité que
certains contributeurs auxquels s'adresse l'ap-
pel omettront totalement ou partiellement
d'en verser leurs parts respectives.
(2) Nul appel de fonds n'oblige au paiement
d'une dette avant qu'elle soit échue; et la
responsabilité d'un contributeur n'est pas
accrue par les dispositions du présent article.
S.R., c. 296, art. 60.

**61.** (1) La cour peut ordonner à tout
contributeur, acheteur ou autre personne
redevable d'une somme d'argent à la compa-
gnie, de verser cette somme à une banque à
charte ou à une autre banque ou à une caisse
d'épargne du gouvernement, au compte de la
cour, au lieu de la verser au liquidateur.
(2) Cette ordonnance peut être mise à
exécution de la même manière que si elle eiit
prescrit de faire le versement au liquidateur.
S.R.,c. 296, art.61.

**62.** La cour règle les droits des
entre eux. S.R., c. 296, art. 62.
Assemblées des créanciers

**63.** La cour peut, si elle le juge utile.
ordonner la convocation, la tenue et la
conduite, de la manière qu'elle prescrit,
d'assemblées des créanciers, contributeurs,
actionnaires ou membres, en vue de connaître
leurs désirs ; et elle peut désigner une personne
pour y présider, et pour lui faire rapport du
résultat des délibérations. S.R., c. 296, art. 63.

**64.** (1) En pareil cas, pour ce qui est des
créanciers, il est tenu compte de la somme des
créances de chacun d'eux; et quant aux
actionnaires ou aux membres, il est tenu
compte du nombre de voix qu'attribuent à
chacun d'eux la loi ou les règlements de la
compagnie.
(2) La cour peut prescrire la manière dont
doit se faire la preuve préalable des réclama-
tions des créanciers en vue de la participation
aux assemblées. S.R., c. 296, art. 64.

**65.** En cas d'une proposition de concordat
ou de traité entre une compagnie ^ o en voie de
liquidation sous le régime de la présente loi
et ses créanciers, ou par et entre ces créanciers
OU une ou plusieurs , catégories '1 de ces créanciers '
et la compagnie, la cour, en plus de tout autre
de ses pouvoirs, et à la demande faite de
façon sommaire par un créancier ou par le
liquidateur, peut ordonner qu'une assemblée
de ces créanciers, ou de cette catégorie ou ces
catégories de créanciers, soit convoquée de la
manière qu'elle prescrit. S.R., c. 296, art, 65.

**66.** Si la majorité en nombre, représentant
les trois quarts en somme de ces créanciers, ou
de cette catégorie ou de ces catégories de
créanciers, présents en personne ou représentés
par fondés de pouvoir à l'assemblée, consent
à quelque traité ou concordat, ce traité ou ce
concordat peut être sanctionné par une
ordonnance de la cour, et dans ce cas il lie
tous ces créanciers, ou cette catégorie ou ces
catégories de créanciers, selon le cas, et est
obligatoire aussi pour le liquidateur et pour
assemblées de créanciers, contributeurs, action-
naires ou membres de la compagnie, la cour
peut nommer quelqu'un pour faire fonction
de président à cette assemblée ou ordonner
qu'un président y soit élu par ceux qui ont
droit d'assister à cette assemblée; et si le
président nommé omet d'assister à ladite
assemblée, les personnes présentes à l'assem-
blée peuvent élire un président qui a qualité
pour s'acquitter des devoirs que prescrit la
présente loi. S.R., c. 296, art. 67.

**68.** Il est interdit à un contributeur.
/ • .• • u j i ^
créancier, actionnaire ou membre de voter a
une assemblée à moins d'y être présent en
personne ou représenté par quelqu'un agissant
en vertu d'un écrit, à remettre au président
ou au liquidateur, l'autorisant à agir comme
fondé de pouvoir à cette assemblée ou de
façon générale. S.R., c. 296, art. 68.
Production de livrets de banque

**69.** A chaque assemblée des contributeurs.
•
créanciers, actionnaires . ou membres, 1 le 1 liqui- 1
dateur produit un livret de banque indiquant
le montant des dépôts opérés pour la
compagnie, les dates de ces dépôts, les sommes
retirées et les dates de ces retraits. S.R., c. 296,
art. 69.

**70.** Le liquidateur produit aussi ce livret
toutes les fois que la cour le lui ordonne. S.R.,
c. 296, art. 70.
Réclamations des créanciers

**71.** (1) Dans la liquidation des affaires
• 1 ' j I ' i
d) une compagnie sous le régime de la présente
loi, est recevable contre la compagnie la
preuve de créance relative à toutes les dettes
dont le paiement dépend d'une éventualité,
et de toutes les réclamations contre la
compagnie, actuelles ou futures, certaines ou
éventuelles, et pour les dommages-intérêts
liquidés ou non liquidés.
(2) Dans le cas d'une réclamation qui
dépend d'une éventualité, ou qui vise des
dommages-intérêts non liquidés, ou qui, pour
quelque autre cause, n'a pas de valeur certaine,
la cour en fixe la valeur et la somme
laquelle cette réclamation doit figurer. S.R.,
c. 296, art. 71.

**72.** Les commis ou autres personnes qui
sont ou ont ^^^/v,, ete a 1 emploi 1-J1 de la compagnie
pour ses affaires ou son commerce, sont
colloques au bordereau des dividendes par
privilège spécial sur les autres créanciers, pour
tous arriérés de salaires ou de gages dus et
impa3'és à l'époque de l'ordonnance de mise
en liquidation, ces arriérés ne devant pas
excéder le montant de ceux qui se sont
accumulés en leur faveur pendant les trois
mois qui ont immédiatement précédé la date
de cette ordonnance. S.R., c. 296, art. 72.

**73.** La compensation, telle qu'elle s'appli-
que dans les cours de justice ou d'equity, est
applicable à toutes les réclamations sur l'actif
de la compagnie, et à toutes les procédures en
recouvrement de créances de la compagnie,
échues ou devenues exigibles à l'ouverture de
la liquidation, de la même manière et dans la
même mesure que si les affaires de la
compagnie n'étaient pas en cours de liquida-
tion sous l'autorité de la présente loi, S.R., c.
296, art. 73.

**74.** La cour peut fixer un jour ou certains
jours pour la production des réclamations des
créanciers de la compagnie, et elle peut
ordonner que des avis en soient donnés par le
liquidateur et déterminer la manière dont
avis du jour ou des jours ainsi fixés doit être
donné par le liquidateur aux créanciers. S.R.,
c. 296, art. 74.

**75.** (1) Le liquidateur peut donner aux
' • 1 i j '1 '1
créanciers qui lui ont adresse leurs reclama-
tions, ou dont les réclamations lui ont été
notifiées, et dont les réclamations ne lui
paraissent pas devoir être admises sans preuve,
un avis par écrit leur notifiant d'avoir à se
présenter devant la cour un jour qui doit être
énoncé dans cet avis, pour y faire la preuve
de leurs réclamations à la satisfaction de la
cour.
(2) Si un créancier omet de se présenter en
1 ' • ^ * '1 ^ ^
obéissance a cet avis, ' sa réclamation est
écartée, à moins que la cour ne juge à propos
de lui accorder un délai additionnel pour en
faire la preuve.
(3) Si le créancier comparaît en obéissance
à cet avis, la cour peut, sur audition de
l'affaire, admettre ou rejeter, en totalité
en partie, la réclamation de ce créancier. S.R.,
c. 296, art. 75.

**76.** (1) Après qu'ont été donnés les avis
requis par les articles 74 et 75 et que les
y spécifiés respectivement sont expirés, et que
toutes les réclamations dont la preuve a été
requise par avis régulier par écrit du liquida-
teur à cet égard ont été admises ou rejetées
en totalité ou en partie par la cour, le
liquidateur peut distribuer l'actif de la
compagnie ou une proportion quelconque de
cet actif entre les personnes qui y ont droit,
et sans égard aux réclamations contre la
compagnie qui ne lui ont pas alors été
adressées.
(2) Le liquidateur n'est responsable de la
totalité non plus que de partie de l'actif ainsi
distribué envers aucune personne dont la
réclamation ne lui a pas été adressée au
moment de cette distribution de l'actif ou de
partie de l'actif. S.R., c. 296, art. 76.

**77.** Si une réclamation ou des réclamations
sont ,1 adressées / au liquidateur 1 • j i après < une
distribution partielle de l'actif de la compa-
gnie, cette réclamation ou ces réclamations,
sous réserve de la preuve et de l'admission
que prescrit la présente loi, prennent rang
avec les autres réclamations de créanciers dans
toute distribution à venir de l'actif de la
compagnie. S.R., c. 296, art. 77.
Réclamations privilégiées

**78.** Si un créancier a des garanties sur les
biens de la compagnie, il doit désigner dans
sa réclamation la nature et le montant de ces
garanties et y spécifier sous serment la valeur
qu'il y attribue. S.R., c. 296, art. 78.

**79.** Le liquidateur, avec l'autorisation de
• •
1 . . > I '
la cour, peut consentir a ce que le créancier
retienne les biens et effets qui constituent ces
garanties ou sur lesquels elles reposent, à leur
valeur spécifiée, ou peut exiger de ce créancier
la cession et remise de ces garanties, biens et
effets à cette valeur spécifiée qu'il doit payer
sur l'actif dès qu'il a réalisé ces garanties,
avec intérêt sur cette valeur depuis la date du
dépôt de la réclamation jusqu'au paiement.
S.R., c. 296, art. 79.

**80.** En cas de rétention, la différence entre
la valeur assignée aux garanties retenues
le montant de la réclamation de ce
est la somme pour laquelle celui-ci peut
colloque, comme il est dit ci-dessus. S.R., c.
296, art. 80.
81, (1) Si un créancier a une réclamation
basée sur des effets négociables dent la
compagnie n'est qu'indirectement ou subsi-
diairement responsable et qui ne sont ni échus
ni exigibles, ce créancier est réputé posséder
une garantie au sens des articles 78, 79 et 80,
et il doit assigner une valeur à l'engagement
de la personne responsable en premier lieu à
cet égard comme sa garante du paiement de
ces effets.
(2) Si, lors de son échéance, cet engagement
n'est pas acquitté, il peut modifier sa
réclamation et y assigner une autre valeur.
S.R., c. 296, art.81.

**82.** Si la garantie consiste en une hypethè- '
que sur des 1 navires eu u bâtiments, -» ^ • j. eu sur des j
immeubles, eu en un jugement enregistré ou
en une exécution touchant des immeubles, et
n'est pas, par quelque autre disposition de la
présente loi, rendue invalide peur la création
d'une charge, d'une réclamation ou d'un
privilège sur les biens immobiliers ou mobiliers
de la compagnie, les biens hypothéqués eu
grevés par cette garantie ne peuvent être
cédés ni délivrés au créancier,
à) qu'à charge de tous les jugements,
hypothèques, exécutions et privilèges créés
antérieurement sur ces biens et qui ont rang
et priorité avant sa réclamation;
b) qu'à la condition que ce créancier s'oblige
à satisfaire à tous les jugements, hypothè-
ques, exécutions et privilèges antérieurs ; et
c) que s'il garantit, à la satisfaction du
liquidateur, les biens de la compagnie centre
toute réclamation en raison de ces hypothè-
ques, jugements, exécutions et privilèges
antérieurs. S.R., c. 296, art. 82.

**83.** S'il y a sur eu contre ces navires ou
bâtiments eu ces immeubles des hypothèques,
sur ces biens est sans valeur ;
c) que s'il leur paie la valeur qu'ils ont
assignée à cette garantie; ou
d) que s'il garantit, à la satisfaction du
liquidateur, les biens de la compagnie contre
toute réclamation en raison de ces hj'pothè-
ques, jugements, exécutions et privilèges
postérieurs. S.R., c. 296, art. 83.

**84.** Quand une réclamation garantie est
déposée avec une estimation de la garantie,
le liquidateur doit obtenir de la cour l'autori-
sation de consentir à ce que le créancier
retienne la garantie, ou doit exiger de lui
qu'il en fasse cession et remise. S.R., c. 296,
art. 84.
Bordereau de dividende

**85.** Dans la préparation du bordereau des
dividendes, il doit être tenu bon compte du
rang et du privilège de chaque créancier; mais
nul dividende ne peut être attribué ni payé à
un créancier dont la réclamation est garantie
sur les biens de la compagnie, avant que le
montant pour lequel il peut être colloque, en
tant que créancier, sur l'actif, dans la
répartition des dividendes, ait été établi ainsi
que le prescrit la présente loi. S.R., c. 296,
art. 85.
Privilèges

**86.** (1) Aucun privilège n'est créé
. ,
, ,
a) sur les biens meubles ou mimeubles de
la compagnie pour le montant d'une dette
aux termes d j un jugement . ou pour les I
intérêts sur ce montant, par l'émission ou
la délivrance aushérif d'un bref d'exécution,
ni par la saisie des biens et effets de la
compagnie en vertu de ce bref ; ou
6) sur les biens meubles ou immeubles de
la compagnie ni sur aucune de ses dettes
actives échues ou en voie d'échéance, par le
dépôt ou l'enregistrement d'une note ou
minute de jugement, ni par l'émission d'un
bref d'arrêt simple ou d'arrêt en mains
tierces ou d'un autre exploit, ni par
l'ouverture de quelque procédure ;
si la liquidation des affaires de la compagnie
a commencé avant la remise au demandeur
des deniers effectivement prélevés, payés ou
reçus aux termes du bref d'exécution, de la
note ou minute de jugement, du bref d'arrêt
simple ou d'arrêt en mains tierces ou autre
exploit ou de la procédure.
(2) Le présent article n'a pas d'effet sur le
I , , j
frais n% en ege vertu que possède de la loi le de demandeur la province pour où ses le
bref d'exécution, le bref d'arrêt simple ou
d'arrêt en mains tierces ou autre exploit a été
émis ou la procédure intentée. S.R., c. 296,
art. 86.
Contestation des réclamations

**87.** Un liquidateur, créancier, contributeur,
actionnaire ou membre 1 peut . contester . ^ j. toute .
réclamation déposée entre les mains du
liquidateur ou toute déclaration de dividende.
S.R., c. 296, art. 87.

**88.** (1) Si une réclamation ou un dividende
est contesté, les objections doivent être remises
par écrit au liquidateur, avec la preuve de la
signification préalable au réclamant d'une
copie de ces objections.
(2) Le réclamant a six jours pour répondre
aux objections, ou telle prorogation de délai
que la cour peut accorder ; et le contestant a,
pour répliquer, trois jours ou telle prorogation
de délai que la cour peut accorder. S.R., c.
296, art. 88.

**89.** Le point de droit ou de fait ayant été
précisé sur les objections, le liquidateur
transmet à la cour toutes pièces nécessaires
concernant la contestation; et la cour fixe
alors un jour, à la demande de l'une ou de
l'autre des parties, pour recevoir la preuve sur
la contestation, pour l'entendre et pour en
décider. S.R., c. 296, art. 89.

**90.** La cour peut rendre l'ordonnance
qu'elle juge convenable quant au paiement
des frais de la contestation par l'une ou par
l'autre partie ou sur l'actif de la compagnie.
S.R., c. 296, art. 90.

**91.** Si, après que des objections ont été
dûment produites contre une réclamation ou
contre un dividende, le réclamant n'y répond
pas, la cour peut, à la demande du contestant,
rendre une ordonnance écartant la réclamation
ou corrigeant le dividende, ou elle peut rendre
à ce sujet telle autre ordonnance qui lui paraît
juste. S.R., c. 296, art. 91.

**92.** La cour peut ordonner à la personne
qui conteste une réclamation ou un dividende
d'avoir à fournir caution pour les frais de
contestation dans un délai déterminé; et
peut, si un cautionnement n'est pas
soit écarter la contestation, soit surseoir
procédures, à telles conditions qu'elle estime
justes. S.R., c. 296, art. 92.
Distribution de l'actif

**93.** Les biens de la compagnie sont
employés à l'acquittement de ses dettes et
engagements, et des frais, charges et dépenses
occasionnés par la liquidation de ses affaires.
S.R., c. 296, art. 93.

**94.** Les dépenses, charges et frais légitimes
di e la 1 liquidation , • d , une compagnie, y compris
la rétribution du liquidateur, sont payables
sur l'actif de la compagnie par droit de
priorité sur toutes autres réclamations. S.R.,
c. 296, art. 94.

**95.** La cour distribue entre les personnes
qui y ont droit tout surplus qui reste après
l'acquittement des dettes et engagements de
la compagnie et des frais de la liquidation,
et, à moins que la loi générale ou la loi de
constitution, la charte, ou le titre qui la
constitue en corporation n'en dispose autre-
ment, tout bien ou actif qui reste après cet
acquittement est distribué entre les membres
ou les actionnaires suivant les droits et les
intérêts qu'ils ont dans la compagnie. S.R., c.
296, art. 95.
Préférences frauduleuses

**96.** Sont présumés faits avec l'intention de
frauder les créanciers, tous les contrats ou
transports relatifs à des meubles ou à des
immeubles, à titre gratuit, ou sans considéra-
tion, ou pour une considération purement
nominale, qui ont été faits par une compagnie
à l'égard de laquelle une ordonnance de mise
en liquidation sous le régime de la présente
loi a été ultérieurement rendue, avec une
personne quelconque, ou en sa faveur, qu'elle
soit ou non créancière de la compagnie, dans
les trois mois qui précèdent immédiatement
l'ouverture de la liquidation ou à toute
époque postérieure. S.R., c. 296, art. 96.

**97.** Sont présumés faits avec l'intention de
frauder les créanciers de cette compagnie tous
les contrats causant un préjudice, des empê-
chements ou des retards aux créanciers, qui
ont été faits par une compagnie incapable de
remplir ses engagements et contre laquelle
une ordonnance de mise en liquidation a été
ultérieurement rendue sous le régime de la
présente loi, avec une personne, créancière ou
non de la compagnie, qui connaissait l'inca-
pacité de la compagnie ou avait un motif
probable de croire à l'existence de cette
incapacité, ou après que cette incapacité est
devenue publique et notoire. S.R., c. 296,
art. 97.

**98.** Un contrat ou transport relatif à des
meubles 1 ou a ^ des j immeubles, L pour considéra- • j '
tion, causant un préjudice ou empêchement
aux créanciers, qui est fait par une compagnie
incapable de remplir ses engagements avec
une personne qui ignore cette incapacité, que
cette personne soit ou non créancière de la
compagnie, et avant que cette incapacité soit
devenue publique et notoire, mais dans les
trente jours qui précèdent immédiatement
l'ouverture de la liquidation de la compagnie
sous l'autorité de la présente loi, ou à toute
époque postérieure, est annulable et peut être
invalidé par toute cour compétente, à telles
conditions que la cour prescrit pour protéger
cette personne contre toute perte réelle ou
responsabilité résultant du contrat. S.R., c.
296, art. 98.

**99.** Sont nuls tous les contrats ou transports
^ . ] . r i •
et tous les actes faits par une compagnie
relativement à des meubles ou à des immeu-
bles, avec l'intention de causer frauduleuse-
ment des obstacles, des empêchements ou des
retards à ses créanciers dans l'exercice de leur
recours contre elle, ou de frauder ses créanciers
ou quelqu'un d'entre eux, qui ont été ainsi
faits avec cette intention au su de la personne
partie au contrat ou agissant de concert avec
la compagnie, qu'elle soit créancière ou non
créancière de cette dernière, et qui ont l'effet
de causer des obstacles, des empêchements ou
des retards aux créanciers dans l'exercice de
leur recours, ou de causer un préjudice à ces
créanciers ou à quelqu'un d'entre eux. S.R., c.
296, art. 99.

**100.** (1) Si, en prévision de son insolvabi-
lité aux termes de la présente loi, une
compagnie fait une vente, un dépôt, un
donne des biens meubles ou immeubles,
marchandises, effets ou valeurs en paiement
à un créancier, que celui-ci obtienne ou doive
obtenir de ce chef une préférence injuste sur
les autres créanciers, la vente, le dépôt, le
nantissement, le transport ou le paiement est
nul ; et ce qui en forme l'objet peut être
revendiqué au profit de l'actif par le liquida-
teur devant toute cour compétente.
(2) Si cette vente, ce dépôt, ce nantissement
'^' er ^ ' j 1 i 4.
OU ce transport a ete eiiectue dans les trente
jours qui précèdent l'ouverture de la liquida-
tion sous le régime de la présente loi, ou à
toute époque postérieure, il est présumé avoir
été ainsi fait en prévision de l'insolvabilité.
S.R., c. 296, art. 100.

**101.** (1) Dans les trente jours qui précèdent
l'ouverture de la liquidation sous le régime
de la présente loi, est nul tout paiement par
une compagnie incapable de remplir en entier
ses engagements, fait à une personne qui
connaissait cette incapacité ou avait un motif
probable de croire à l'existence de cette
incapacité; et le liquidateur peut recouvrer la
somme payée, par voie d'action portée devant
toute cour compétente.
(2) S'il a été cédé quelque valeur en
considération de ce paiement, cette valeur, ou
le montant qu'elle représente, doit être restitué
au créancier contre rapport de la somme
payée. S.R., c. 296, art. 101.

**102.** Lorsqu'une dette passive de la com-
pagnie a été transportée pendant la période
et dans les circonstances mentionnées à
l'article 101, ou à toute époque ultérieure, à
un contributeur, ou à une personne endettée
envers la compagnie ou responsable de quelque
manière envers elle et qui savait ou avait un
motif probable de croire la compagnie inca-
pable de remplir ses engagements, ou en
prévision de son insolvabilité aux termes de
la présente loi, afin de permettre à ce
contributeur ou à cette personne ainsi endettée
ou responsable envers la compagnie d'opposer
en compensation ou reconvention la dette
ainsi transportée, cette dette ne peut pas être
ainsi opposée à la réclamation exigible de ce
contributeur ou de cette autre personne. S.R.,
c. 296, art. 102.
Appels

**103.** Sauf dans les territoires du Nord-
Ouest, toute personne qui n'est pas satisfaite
d'une ordonnance ou d'une décision de la
cour ou d'un juge agissant seul dans quelque
procédure prévue par la présente loi, peut en
appeler de cette ordonnance ou décision avec
la permission d'un juge de la cour, ou avec la
permission de la cour ou d'un juge de la cour
à laquelle l'appel est porté
a) si la question soulevée par l'appel
implique des droits futurs,
b) si l'ordonnance ou la décision doit
vraisemblablement influer sur d'autres cas
de même nature au cours de la liquidation,
ou
c) si la somme qui fait l'objet de l'appel
excède cinq cents dollars. S.R., c. 296,
art, 103.

**104.** Cet appel est porté au plus haut
tribunal de dernier ressort de la province ou
du territoire où les procédures ont été
intentées. S.R., c. 296, art. 104.

**105.** Dans les territoires du Nord-Ouest,
toute personne qui n'est pas satisfaite d'une
ordonnance ou d'une décision de la cour ou
d'un juge agissant seul dans quelque procédure
prévue par la présente loi, peut en appeler à
la Cour suprême du Canada, avec la permis-
sion d'un juge de la Cour suprême du Canada.
S.R., c. 296, art. 105.

**106.** Tous les appels sont régis autant que
possible par la procédure suivie dans les autres
causes devant la cour saisie de l'appel, mais
aucun appel autorisé ci-dessus n'est recevable
à moins que l'appelant n'ait procédé à parfaire
son appel dans le délai de quatorze jours à
dater du prononcé de l'ordonnance ou de la
décision, ou dans le délai prorogé qu'a pu
accorder la cour ou le juge dont il appelle ou,
dans les territoires du Nord-Ouest, un juge de
la Cour suprême du Canada, et à moins qu'il
n'ait dans ce délai fait un dépôt ou donné un
cautionnement suffisant, conformément à la
pratique de la cour saisie de l'appel, pour
garantir qu'il poursuivra dûment l'appel et
paiera les dommages-intérêts et les frais qui
peuvent être accordés à l'intimé. S.R., c. 296,
art. 106.

**107.** Si la partie appelante ne poursuit pas
son appel, conformément à la présente loi et
aux règles de pratique applicables, la
saisie de l'appel peut, sur requête de l'intimé.
rejeter l'appel avec ou sans frais. S.R., c.
art. 107.

**108.** Si la somme en jeu excède deux mille
dollars, avec la permission d'un juge de la
Cour suprême du Canada, appel est recevable
à cette cour d'un jugement du plus haut
tribunal de dernier ressort de la province ou
du territoire où les procédures ont été
intentées. S.R., c. 296, art. 108.
Procédure

**109.** Dans toute procédure relative à la
'
compagnie, le 11- liquidateur •,. est ij'- désigne par la I
dénomination de : «liquidateur de (nom de la
compagnie)», et non point par son nom
seulement. S.R., c. 296, art. 109.
1 10. Les procédures en vertu d'une ordon-
nance de j mise . en liquidation i-'ji- se Ti lont, autant ii
que possible, de la même manière que dans
une poursuite, action ou procédure ordinaire
du ressort de la cour. S.R., c. 296, art. 110.

**111.** Les pouvoirs conférés à la cour par la
/ . 1 .A, / /
présente loi peuvent être exerces, sous reserve
de l'appel prescrit dans la présente loi, par un
juge de cette cour agissant seul ; et ils peuvent
être exercés en chambre, soit pendant les
sessions, soit pendant les vacances. S.R., c.
296, art. 111.

**112.** Après qu'une ordonnance de mise en
liquidation a été rendue, la cour peut, à
l'occasion et de la manière qu'elle juge à
propos, par un ordre de renvoi, remettre et
déléguer, conformément à la pratique et à la
procédure suivies par elle, à quelqu'un de ses
fonctionnaires, certains pouvoirs qui lui sont
conférés par la présente loi, sous réserve
d'appel en conformité de la pratique de la
cour en pareil cas. S.R., c. 296, art. 112.

**113.** La cour a le pouvoir et la faculté de
faire signifier ou de permettre que soient
signifiés les brefs ou pièces de procédure
prévus par la présente loi aux personnes qui
se trouvent en dehors de sa juridiction, de la
même manière et avec le même effet que dans
les actions ou poursuites ordinaires dans la
juridiction ordinaire de la cour. S.R., c. 296,
art. 113.

**114.** Toute ordonnance de la cour ou du
juge pour le paiement de deniers ou frais,
charges ou dépenses, que prévoit la
loi, est censée un jugement de la cour et peut
être exécutée contre la personne ou contre les
biens et effets, terrains et dépendances de la
personne contre laquelle cette ordonnance a
été rendue, de la même manière que les
jugements ou décrets d'une cour supérieure
obtenus dans une poursuite peuvent engager
des terrains ou être exécutés dans la province
oîi est situé le tribunal qui décerne cette
ordonnance. S.R., c. 296, art. 114.

**115.** La pratique suivie à l'occasion dans
les 1 cours supérieures , . ou dans 1 quelque , cour
supérieure de la province où cette ordonnance
est décernée à l'égard de la découverte des
1 1 1 '1 • 1 1 •
biens du débiteur contre lequel jugement a
été rendu, s'applique et peut être mise à profit
de la même manière pour la découverte des
biens de toute personne à qui, par cette
ordonnance, il est enjoint de payer quelque
somme d'argent ou des frais, charges ou
dépenses. S.R., c. 296, art. 115.

**116.** Dans toute province oij les lois
permettent la saisie-arrêt des créances en
mains tierces, les créances d'une personne
contre laquelle a été obtenu l'ordre de
paiement de deniers, frais ou dépenses,
peuvent être saisies et arrêtées en mains
tierces, de la même manière que les dettes
actives d'un débiteur condamné à payer dans
cette province peuvent l'être par son créancier
en vertu d'un jugement. S.R., c. 296, art. 116.

**117.** Dans toute action, poursuite, procé-
•
, . 1 ' 1 ,
présente d, ure OU loi, contestation la cour peut sous ordonner le régime qu'il de soit la
délivré un bref d'assignation subpoena ad
testificandum ou d'assignation subpoena duces
tecum, enjoignant à une personne qui se trouve
au Canada de comparaître pour rendre
témoignage. S.R., c. 296, art. 117.

**118.** En tout temps, avant ou après avoir
rendu une ordonnance de mise en liquidation,
sur preuve raisonnable qu'il y a lieu de croire
qu'un contributeur ou qu'un administrateur,
gérant, fonctionnaire ou employé de la
compagnie, ancien ou actuel, est sur le point
de quitter le Canada, ou de disparaître d'autre
manière, ou de soustraire ou cacher ses biens
ou effets dans le dessein d'éluder un appel de
fonds ou d'éviter un interrogatoire sur les
affaires de la compagnie, la cour peut faire
arrêter cette personne et saisir ses
mise en liquidation, la cour peut citer, soit
devant elle, soit devant une personne qu'elle
désigne, tout fonctionnaire de la compagnie
ou individu que l'on sait ou que l'on suppose
en possession de biens ou effets de la
compagnie, ou qui est censé être débiteur de
la compagnie, ou tout individu que la cour
croit capable de fournir des renseignements
sur le commerce, les affaires, les biens ou les
effets de la compagnie. S.R., c. 296, art. 119.

**120.** Si la personne assignée, après avoir
1 , /.j. j i  I
reçu 1 offre d une somme raisonnable pour ses
dépenses, refuse, sans excuse légitime, de se
présenter au jour indiqué, la cour peut la
faire arrêter et traduire pour fin d'interroga-
toire. S.R., c. 296, art. 120.

**121.** La cour peut requérir tout fonction-
naire ou individu de produire devant elle les
livres, papiers, actes, écrits ou autres docu-
ments relatifs à la compagnie, qui sont en sa
garde ou en son pouvoir. S.R., c. 296, art. 121.

**122.** Dans le cas où un individu prétend
1 • • 1 > 1 i
avoir quelque privilège sur les papiers, actes,
écrits ou documents produits par lui, cette
production ne porte aucune atteinte à ce
privilège; et la cour, dans la liquidation, est
compétente pour juger toute question relative
aux privilèges de cette nature. S.R., c. 296,
art. 122.

**123.** La cour ou la personne ainsi commise
peut . interroger • . sous serment, X soit • j. oralement, 1 .L
soit par questionnaire écrit, toute personne
qui se présente ou est contrainte de se
présenter devant elle ainsi qu'il est dit ci-
dessus, sur les affaires, opérations, biens ou
effets de la compagnie, et peut coucher par
écrit les réponses du témoin et le requérir de
les signer. S.R., c. 296, art. 123.

**124.** (1) Après avoir ordonné la mise en
liquidation, la cour peut donner tel ordre qui
lui paraît juste en vue de permettre aux
créanciers, actionnaires, membres ou contri-
buteurs de la compagnie d'examiner ses livres
et papiers.
(2) Tous les livres et papiers en la
, , . i A^ • '
de la compagnie peuvent être examines
conformément aux termes de l'ordre de la
cour, mais pas davantage ni autrement. S.R.,
c. 296, art. 124.

**125.** Lorsque dans le cours de la liquidation
. •
j, 1) i. -i'
d.j. es affaires d une compagnie sous 1 autorité
de la présente loi, il apparaît qu'un adminis-
trateur, gérant, liquidateur, séquestre, fonc-
tionnaire ou employé de cette compagnie,
ancien ou actuel, a détourné ou gardé entre
ses mains des deniers de la compagnie, ou en
est devenu responsable ou comptable, ou s'est
rendu coupable de prévarication ou d'abus de
confiance à l'égard de la compagnie, la cour
peut, à la demande d'un liquidateur, ou d'un
créancier ou d'un contributeur de la compa-
gnie, bien que l'infraction rende le délinquant
passible de poursuite au criminel, faire
enquête sur la conduite de cet administrateur,
gérant, liquidateur, séquestre, fonctionnaire
ou employé, et, après cette enquête, elle peut
rendre une ordonnance lui enjoignant de
rembourser les deniers qu'il a ainsi détournés
ou retenus, ou dont il est devenu responsable
ou comptable, avec intérêt au taux qu'elle
estime juste, ou de verser à l'actif de la
compagnie, en dédommagement du tort causé
par ce détournement, cette retenue illicite de
deniers, cette prévarication ou cet abus de
confiance, les sommes d'argent que la cour
juge équitables. S.R., c. 296, art. 125.

**126.** La cour peut, par ordonnance rendue
après l'ordre de mise en liquidation et la
nomination du liquidateur, dispenser de l'avis
aux créanciers, contributeurs, actionnaires ou
membres de la compagnie que prescrit la
présente loi, si à sa discrétion elle croit que
cet avis peut convenablement être omis. S.R.,
c. 296, art. 126.

**127.** Les cours des diverses provinces, et
•
1 ' j ^ ^ c ^
les juges de ces cours, respectivement, font
office d'auxiliaires à l'égard les uns des autres
pour les objets de la présente loi; et la
liquidation des affaires d'une compagnie, ou
toute matière ou procédure s'y rattachant,
peut être transférée d'une cour à l'autre, avec
le concours ou par l'ordre ou par les ordres de
ces deux cours, ou par un ordre de la
suprême du Canada. S.R., c. 296, art. 127.

**128.** Lorsqu'une ordonnance rendue par
une cour doit être mise à exécution par ^
autre, une copie légalisée de cette
certifée par le greffier ou un autre
naire compétent de la cour d'où
émane, et revêtu du sceau de cette cour, est
produite au fonctionnaire compétent de la
cour chargée de l'exécution. S.R., c. 296,
art. 128.

**129.** Sur cette production de la copie
r 1 , , 1 ,
conforme de cette ordonnance, la cour qui
doit mettre à exécution l'ordonnance men-
tionnée à l'article 128 observe, pour l'exécution
de l'ordonnance, les mêmes procédures que si
elle avait été décernée par cette cour. S.R., c.
296, art. 129.

**130.** (1) Les règles de procédure suivies
alors à la cour en matière d'amendement des
plaidoiries écrites et des procédures, s'appli-
quent, autant que faire se peut, à toutes les
plaidoiries écrites et à toutes les procédures
prévues par la présente loi.
(2) Toute cour devant laquelle ces procédu-
res sont portées a plein pouvoir et autorité
pour appliquer les règles appropriées de cette
cour à l'égard de l'amendement des procédu-
res. S.R., c. 296, art. 130.

**131.** Aucune plaidoirie écrite ou procédure
n'est nulle en raison d'une irrégularité ou
d'un vice de forme qui peut être corrigé ou
toléré; mais cette plaidoirie écrite ou cette
procédure peut être traitée en conformité des
règles et de la pratique de la cour en cas
d'irrégularité ou de vice de forme. S.R., c.
296, art. 131.

**132.** Les pouvoirs que la présente loi
confère à la cour doivent être considérés
comme une extension et non comme une
restriction de tout autre pouvoir, en droit ou
en equity, de procéder contre un contributeur
ou contre ses biens, ou contre un débiteur de
la compagnie ou contre ses biens, pour le
recouvrement de tout appel de fonds ou
d'autres sommes dues par ce contributeur, ce
débiteur ou ces biens ; et ces procédures
peuvent être intentées en conséquence. S.R.,
c. 296, art. 132.

**133.** La cour peut, en ce qui concerne
toutes les affaires qui se rattachent à la
liquidation, avoir égard, en tant que la chose
lui paraît juste, aux désirs des créanciers,
contributeurs, actionnaires ou membres, qui
lui sont démontrés par toute preuve suffisante.
S.R., c. 296, art. 133.

**134.** (1) Si elle est convaincue que, relati- Avocats pour
^^
vement à la totalité ou à quelque partie des ^réandere'
procédures, les intérêts de créanciers, récla-
mants ou actionnaires peuvent être groupés
en classes, la cour peut, après avis donné par
annonce ou autrement, nommer et instituer
un avocat pour représenter chacune ou l'une
ou plusieurs de ces classes d'intéressés pour
les fins de la procédure, et toutes les personnes
qui composent pareille classe sont liées par
les actes de l'avocat ainsi nommé. La
signification à cet avocat des avis, ordonnances
ou autres procédures dont la signification est
requise est, à toutes fins, et est réputée une
signification valable et suffisante à toutes les
personnes composant la classe d'intéressés que
représente cet avocat.
(2) La cour peut, par l'ordonnance qui ^^^^
nomme un avocat pour une classe quelconque
d'intéressés, ou par une ordonnance subsé-
quente, prescrire l'acquittement des frais de
cet avocat par le liquidateur de la compagnie
à même l'actif de la compagnie, ou à même
telle partie de cet actif que la cour estime
juste et convenable. S.R., c. 296, art. 134.

**135.** Le liquidateur est sujet à la juridiction Le liquidateur
11 11 A . .est sujet à la
sommaire de la cour de la même manière et juridiction
dans la même mesure que le sont les sommaire de la
'^°^
fonctionnaires ordinaires de la cour; et il peut
être contraint à l'exécution de ses fonctions
par ordre de la cour. S.R., c. 296, art. 135.

**136.** Tout recours, pour le recouvrement Recours obtenu
d'une créance ou pour l'exercice d'un privilège, so*4^°a^g
d'un droit d'hypothèque, de gage ou de
propriété sur des biens ou effets entre les
mains, en la possession ou en la garde d'un
liquidateur, peut être obtenu par voie d'or-
donnance de la cour sur requête sommaire, et
non par voie d'action, de poursuite, de saisie
ou autre procédure quelconque. S.R., c. 296,
art. 136.
Règles, règlements et formules

**137.** (1) La majorité des juges de la cour. Les juges
^"^
y compris le juge en chef, peut, de temps à ^^"7°* i régies
autre, faire, élaborer et établir les formules,
règles et règlements à suivre et à observer
dans les procédures prévues par la présente
loi. et établir des règles concernant les
honoraires et taxes qui sont ou peuvent être
alloués ou payés, dans ces causes, aux
procureurs, avocats ou conseils, et aux officiers
de justice, soit au profit de ces derniers, soit
au profit de la Couronne, et aux shérifs ou
autres personnes, ou payés par eux, ou pour
tout service ou travail fait sous l'autorité de
la présente loi.
(2) Dans l'Ontario, les juges de la Cour
suprême d'Ontario, et. dans la province de
Québec, les juges de la Cour du Banc de la
Reine, ou la majorité de ces juges, y compris
le juge en chef, doivent élaborer et établir ces
formules, règles et règlements. S.R., c. 296,
art, 137.

**138.** Jusqu'à ce que ces formules, règles et
règlements ' I . aient '*'.''»i-i- ete établis, les 1 diverses j-
formules et procédures, ainsi que le tarif des
frais, honoraires et taxes dans les causes
pré\'ues par la présente loi, sont, autant que
faire se peut , et sauf toute disposition contraire
à cet égard, les mêmes que ceux qui sont
suivis à la cour dans les autres causes. S,R.. c.

**296.** art. 138.
Dividendes non réclamés

**139.** (1) Tous les dividendes déposés à une
banque, qui n'ont pas été réclamés lors de la
liquidation finale des affaires de la compagnie,
sont laissés en dépôt à cette banque durant
trois ans, sous réser\-e de la réclamation des
ayants droit.
(2) Si ces dividendes ne sont pas réclamés à
l'expiration des trois années susdites, ils sont
versés au Ministre par la banque, avec l'intérêt
accumulé.
(3) Si ensuite des dividendes sont dûment
•
'1 ' 1 ^ 1 , • / A
reclames, ils sont remis, avec 1 intérêt, aux
personnes qui y ont droit. S.R.. c. 296,
art. 139.

**140.** Les deniers déposés à la banque par
le liquidateur après la liquidation définitive
des affaires d'une compagnie sont laissés à la
banque durant trois ans, où ils peuvent être
réclamés par les ayants droit ; et si alors ils
n'ont pas été payés à ces personnes, ils sont
versés avec l'intérêt accumulé au Ministre, et,
s'ils sont ensuite réclamés, ils sont remis, avec
l'intérêt, à la personne qui y a droit. S.R.. c.

**296.** art. 140.
Contraventions et peines

**141.** Lorsque la mise en liquidation d'une
,^, , / ,-i A^
compagnie a ete ordonnée, s il apparaît, au
cours de cette liquidation, qu'un administra-
teur, gérant, fonctionnaire ou membre de
cette compagnie, ancien ou actuel, a commis
à son égard une contravention dont il est
responsable criminellement, la cour peut, à la
demande d'une personne intéressée dans la
liquidation, ou de son propre chef, ordonner
au liquidateur d'intenter et de diriger une
poursuite ou des poursuites à l'égard de cette
infraction, et prescrire que les frais et dépenses
soient payés sur l'actif de la compagnie. S.R.,
c.296, art. 141.

**142.** Quiconque, avec l'intention de frau-
1 j . 1 j 'i -i
der ou de tromper quelque personne, détruit,
mutile, change ou falsifie des livres, papiers,
écrits ou valeurs, ou fait ou contribue à faire
quelque écriture fausse ou frauduleuse dans
des registres, livres de comptes ou autres
documents qui appartiennent à la compagnie
dont les affaires sont en cours de liquidation
sous l'autorité de la présente loi, est coupable
d'un acte criminel et passible de l'emprison-
nement au pénitencier pendant deux ans au
moins, ou dans une prison ou lieu de détention
qui n'est pas un pénitencier pendant une
période de moins de deux ans, avec ou sans
travaux forcés. S.R., c. 296, art. 142.

**143.** (1) Tout liquidateur, administrateur.
gérant, ' . séquestre, ' ^ fonctionnaire r ^ • ou employé 1 '
d'une compagnie qui omet de se conformer
aux exigences ou aux prescriptions d'une
ordonnance rendue par la cour sous l'autorité
de la présente loi, est coupable d'outrage à la
cour et est sujet à toutes les procédures et
punitions de cette cour pour résistance à ses
ordres.
(2) Tout liquidateur coupable d'une telle
omission peut, à la discrétion de la cour, être
démis de ses fonctions de liquidateur. S.R., c.
296, art. 143.

**144.** Tout refus du président, des adminis-
trateurs, fonctionnaires ou employés d'une
'
. .
compagnie de donner relativement aux affai-
res de la compagnie tous les renseignements
qu'ils possèdent et que demande le comptable
ou autre personne à qui la cour ordonne, sous
l'autorité de la présente Partie, de s'enquérir
des affaires de la compagnie ou d'en faire
rapport, constitue une résistance à la cour,
ce président, ou ces administrateurs,
naires ou emploj'és sont sujets à toutes
procédures et punitions de la cour
résistance à ses ordres. S.R., c. 296, art. 144.

**145.** Tout liquidateur qui omet, dans les
trois jours qui suivent la date de la liquidation
définitive des affaires de la compagnie, de
déposer à la banque nommée ou désignée
comme il est ci-dessus prescrit les deniers
appartenant à l'actif dont il est le liquidateur,
qui sont alors en sa possession et qui ne sont
pas requis pour quelqu'une des fins autorisées
par la présente loi, accompagnés d'un compte
et d'un état sous serment établissant que ces
deniers sont tout ce qu'il a en sa possession,
est passible d'une amende d'au plus dix
dollars, et d'un intérêt d'au moins dix pour
cent par année sur les sommes qu'il a en
mains, pour chaque jour qui suit l'expiration
desdits trois jours et pendant lequel il néglige
ou retarde de faire ce versement. S.R., c. 296,
art. 145.

**146.** Toute personne amenée devant une
« . . / ^ 1
cour pour y être interrogée après que la cour
a rendu une ordonnance de mise en liquida-
tion, ou se présentant devant la cour pour y
être interrogée, qui refuse sans excuse légitime
de répondre à une question à elle posée ou de
signer une réponse faite par elle dans cet
interrogatoire, est coupable de résistance à la
cour et sujette à toutes les procédures et à
toutes les punitions de cette cour pour
résistance à ses ordres. S.R., c. 296, art. 146.
Preuves

**147.** Lorsque les affaires d'une compagnie
sont en liquidation aux termes de la présente
loi, tous les livres de la compagnie et des
liquidateurs constituent à l'égard des contri-
buteurs entre eux, une preuve prima facie de
la vérité de tout ce qui s'y trouve enregistré.
S.R., c. 296, art. 147.

**148.** Tout affidavit qui doit être donné,
toute affirmation ou déclaration sous serment
qui doit être faite, en vertu des dispositions
ou pour les fins de la présente loi, ou devant
servir devant la cour dans quelque procédure
sous le régime de la présente loi, peut l'être
au Canada devant un liquidateur, juge,
notaire public, commissaire autorisé à
les affidavits, ou devant un juge de paix, et
hors du Canada, devant un juge de cour
d'archives, un commissaire autorisé à recevoir
les affidavits destinés à être produits devant
toute cour au Canada, un notaire public, le
premier dignitaire municipal d'une ville ou
cité, un consul ou vice-consul britannique, ou
toute personne autorisée en vertu ou aux
termes de quelque statut du Canada ou d'une
province à recevoir des affidavits. S.R., c. 296,
art. 148.

**149.** Les cours, juges, juges de paix.
. i-./
commissaires et personnes agissant en qualité
judiciaire, doivent prendre connaissance judi-
ciaire du sceau, timbre ou seing, selon le cas,
de toute pareille cour, de tout liquidateur,
juge, notaire public, commissaire, juge de
paix, principal dignitaire municipal, consul,
vice-consul ou autre personne, attaché ou
apposé à l'affidavit, à l'affirmation ou à la
déclaration ci-dessus mentionnée, ou à tout
autre document destiné à être utilisé pour les
fins de la présente loi. S.R., c. 296, art. 149.

**150.** Quand une ordonnance rendue par
«^ • X < .
d-, oit être mise a exécution par une
autre cour, la production d'une copie légalisée
de l'ordonnance ainsi rendue, et attestée sous
le sceau de la cour par le greffier ou par un
autre fonctionnaire compétent de la cour qui
a rendu l'ordonnance, est une preuve suffi-
sante du fait que cette ordonnance a été
rendue. S.R., c. 296, art. 150.

**151.** Dans le procès-verbal d'une assemblée
des contributeurs, créanciers, actionnaires ou
membres aux termes de la présente loi,
l'absence de mention de la production du
li\Tet de banque du liquidateur, constitue une
preuve prima facie que ce livret n'a pas été
produit à cette assemblée. S.R., c. 296,
art. 151.

## PARTIE II

## BANQUES

**152.** La présente Partie s'applique aux
banques seulement, et non aux caisses d'épar-
gne. S.R., c. 296, art. 152.

**153.** (1) La demande d'une ordonnance de
mise en liquidation doit être faite par
créancier d'une somme de mille dollars au
moins.
(2) Avant de décerner l'ordonnance, la
respectifs au sujet de la nomination de
liquidateurs. S.R., c. 296, art. 153.

**154.** (1) La cour peut nommer quelqu'un Présidentde
assemblée
pour présider l'assemblée des actionnaires; et d'actionnaires
à défaut de cette nomination, le président de
la banque, ou quiconque est ordinairement
chargé de la présidence aux assemblées
d'actionnaires, occupe le fauteuil.
(2) La cour peut aussi nommer quelqu'un Président des
f • ^ 11 Li'j ' i^ assemblées de
pour présider 1 assemblée des créanciers; et a créancière
défaut de cette nomination, les créanciers se
choisissent un président. S.R., c. 296, art. 154.

**155.** (1) Dans les votes à l'assemblée des yo'«»
^*
actionnaires, il est tenu compte du nombre de a^o^^aires
voix que la loi ou le règlement de la banque
attribue à chaque actionnaire présent ou
représenté à l'assemblée.
(2) En prenant les votes à l'assemblée des Jotek
l'assemblée des
créanciers, il est tenu compte de la somme créanciers
pour laquelle chacun est créancier. S.R., c.
296, art. 155.

**156.** Le président de chaque assemblée Rapport fait à
adresse j a II la cour un rapport ij'iiijila du résultat de la j^ cour liquidateurs et choix
délibération; et, si la cour ordonne la mise en
liquidation, elle nomme un ou plusieurs
liquidateurs, au nombre de trois au plus,
qu'elle choisit à sa discrétion, après telle
audition des intéressés qu'elle juge à propos,
parmi les personnes qui ont été désignées par
les majorités et les minorités des actionnaires
et des créanciers à leurs assemblées respectives.
S.R.,c. 296, art. 156.

**157.** Si personne n'a été désigné, la cour La cour fait la
°°'°'°*"°°
choisit le liquidateur ou les liquidateurs. S.R.,
c. 296, art. 157.

**158.** (1) Les liquidateurs doivent établir. Dividendes
•
•
. . u I 1 tenus en réserve
aussi approximativement que possible, le
montant des billets de la banque destinés à la
circulation et qui sont alors en cours, et tenir
en réserve, jusqu'à l'expiration d'au moins
deux ans à dater de l'ordonnance de la mise
en liquidation, ou jusqu'à la dernière distri-
bution de deniers, si elle n'a lieu qu'après
l'expiration de cette période, des dividendes
pour toute partie du montant ainsi établi à
l'égard de laquelle il n'a pas été produit de
réclamations.
(2) S'il n'est pas présenté de réclamations.
, 1 i-j j N M' 1 1
d, emande de dividendes a 1 égard de
quelque partie dudit montant avant l'époque
fixée par le présent article, les dividendes
ainsi tenus en réserve forment le dernier
dividende ou en font partie. S.R., c. 296,
art, 158.

**159.** (1) L'insertion dans la Gazette du
Canada, dans la gazette officielle de chaque
province et dans deux journaux, publiés dans
le lieu ou à l'endroit le plus rapproché du lieu
où est situé le siège social d'une banque, de
l'avis de toute procédure dont notification
doit être faite aux créanciers aux termes de la
présente loi, est une notification suffisante
aux porteurs des billets de la banque en
circulation.
(2) Si le siège social se trouve dans la
dr\ e Québec, '^ 1 11 un des 1 journaux dans j
lesquels la publication doit avoir lieu est un
journal publié en anglais, et l'autre, un
journal publié en français. S.R., c. 296,
art. 159.
PARTIE m

## COMPAGNIE D'ASSURANCE

**160.** (1) La présente Partie s'applique
uniquement , aux compagnies • d J ) assurance, et ^
le mot «compagnie» signifie une compagnie
d'assurance.
(2) Si une compagnie, relativement aux
opérations d'assurance-vie et de toute autre
ou toutes autres classes d'assurance que la
compagnie exerce en combinaison avec
l'assurance-vie, garde des fonds et valeurs
séparés et distincts des fonds et valeurs que
la compagnie garde relativement à toute autre
ou toutes autres classes d'opérations d'assu-
rance par elle exercées, alors, pour les fins de
la présente Partie, «actif» signifie, selon les
circonstances, soit les fonds et valeurs gardés
à l'égard des opérations d'assurance-vie de la
compagnie et de toutes autres opérations
exercées en combinaison avec l'assurance-vie,
soit les fonds et valeurs gardés à l'égard de
l'autre ou des autres classes d'opérations
d'assurance exercées par la compagnie.
terme est défini dans la Loi sur les compagnies
d'assurance canadiennes et britanniques, et dans
la Loi sur les compagnies d'assurance étrangères.
(4) Le terme «surintendant» signifie le
surintendant des assurances, au sens de la Loi
sur le département des assurances. S.R., c. 296,
art. 160.

**161.** (1) Une compagnie est censée être
1 11
insolvable, si,
a) étant une compagnie de quelque nature
que ce soit, à laquelle la présente Partie
s'applique, elle n'a pas payé une réclamation
non contestée découlant d'une police de la
compagnie, ou une réclamation contestée,
après jugement définitif obtenu par les
voies juridiques régulières, durant quatre-
vingt-dix jours après l'offre d'une libération
légale et valable et après qu'avis de
l'omission de la payer a été donné au
Ministre ;
b) étant une compagnie enregistrée sous le
régime de la Loi sur les compagnies d'assu-
rance canadiennes et britanniques, ou sous le
régime de la Loi sur les compagnies d'assu-
rance étrangères, son certificat d'enregistre-
ment n'a pas été renouvelé dans un délai
de trente jours à compter de son expiration,
à cause d'un rapport du surintendant au
Ministre que la compagnie, d'après un état
de ses affaires, n'est pas en mesure de
remplir ses engagements; ou
c) étant une compagnie ainsi enregistrée, le
certificat d'enregistrement a été retiré et
n'a pas été renouvelé dans un délai de
trente jours à compter du retrait, et lorsque
la loi sous le régime de laquelle la compagnie
est enregistrée prévoit expressément que, en
pareil cas, la compagnie est tenue pour
insolvable et sujette à liquidation en vertu
de la présente loi.
(2) Lorsqu'une compagnie est censée être
insolvable sous le régime de la présente loi,
ou de toute autre loi du Parlement du
Canada, le procureur général du Canada
peut, à la demande du Ministre, s'adresser à
la cour pour obtenir une ordonnance de mise
en liquidation de la compagnie. S.R., c. 296,
art. 161.

**162.** (1) Sous réserve des dispositions de la
présente loi, les réclamations doivent être
acquittées dans l'ordre de priorité suivant :
a) premièrement, frais de liquidation;
b) deuxièment, réclamations des créanciers
privilégiés, spécifiées à l'article 72;
c) troisièmement, réclamations des porteurs
de polices de la compagnie prenant rang
comme il suit :
  * (_i_) si la réassurance n'est pas effectuée
selon les prescriptions qui suivent, les
réclamations qui ont découlé des polices
de la compagnie, suivant les termes des
polices, antérieurement à la date du dépôt
de l'état du liquidateur au département
des assurances, de la manière prévue ci-
après, moins tout montant antérieurement
avancé par la compagnie sur la garantie
des polices, et les réclamations des
porteurs de polices jusqu'à concurrence
de la valeur de leurs polices calculée selon
les prescriptions qui suivent ; ou
  * (_ii_) si la réassurance est effectuée, en
premier lieu, les réclamations qui ont
découlé des polices de la compagnie,
suivant les termes des polices, dont la
compagnie a reçu avis avant la date où
la réassurance est effectuée, moins tout
montant antérieurement avancé par la
compagnie sur la garantie des polices ; en
deuxième lieu, le prix à payer pour la
réassurance des polices qui n'ont fait
l'objet d'aucune réclamation.
(2) Les créanciers de la compagnie, autres
que les porteurs de polices, les réassureurs, s'il
en est, et les susdits créanciers privilégiés,
n'ont le droit de toucher un dividende sur
leurs réclamations que si l'actif est plus que
suffisant pour couvrir les réclamations spéci-
fiées au paragraphe (1).
(3) Par dérogation aux dispositions de la
' j. T> ^ • 1 • ^
présente Partie, si la compagnie est une
compagnie britannique enregistrée sous le
régime de la Loi sur les compagnies d'assurance
•
j j L -j •
canadiennes et britanniques, ou une compagnie
étrangère enregistrée sous le régime de la Loi
sur les compagnies d'assurance étrangères,
aucune réclamation, après le paiement des
frais de liquidation, autre que les réclamations
des créanciers privilégiés, spécifiées ci-dessus,
des porteurs de polices d'une classe d'assurance
pour laquelle la compagnie était ainsi enre-
gistrée, et des réassureurs de ces polices, s'il
en est, ne doit prendre rang à l'égard de l'actif
au Canada maintenu par la compagnie
le régime et pour les fins desdites lois, si cet
actif est maintenu uniquement pour la
protection des porteurs de polices au Canada ;
et le reliquat, s'il en est, dudit actif, subsistant
après le paiement desdites réclamations, doit
être affecté par le liquidateur au désintéres-
sement de tous autres créanciers de la
compagnie au Canada, mais sans inclure les
porteurs de polices d'une pareille compagnie
à l'égard d'une classe d'assurance pour laquelle
la compagnie n'était pas enregistrée sous le
régime de l'une ou l'autre desdites lois.
(4) Le liquidateur peut, avec l'approbation
de la cour et du conseil du Trésor, remettre à
la compagnie tout reliquat de l'actif au
Canada subsistant après le paiement des
réclamations, dans l'ordre de priorité prescrit
au paragraphe (3). S.R., c. 296, art. 162.

**163.** (1) Le liquidateur peut, sans l'assen-
timent des porteurs de polices, faire un
arrangement pour la réassurance des polices
de la compagnie, s'il s'agit d'une compagnie
autre qu'une compagnie britannique ou étran-
gère, et de ses polices au Canada, s'il s'agit
d'une compagnie britannique ou étrangère,
dans une ou plusieurs compagnies enregistrées
sous le régime de la Loi sur les compagnies
d'assurance canadiennes et britanniques, ou de
la Loi sur les compagnies d' assurance étrangères,
et en pareil cas la réassurance doit tenir lieu
de la réclamation à concurrence de la valeur
de ces polices calculée de la manière prescrite
ci-dessous.
(2) Si l'actif de la compagnie ne suffit pas
< ! r .'i».^ ...^.^ >
a couvrir les créances privilégiées spécifiées a
l'article 72, de même que les réclamations
découlant des polices de la compagnie et dont
la compagnie a reçu avis avant la date de la
réassurance, ainsi que la réassurance intégrale
des polices de la compagnie, la réassurance
peut être effectuée sur tel quantum du plein
montant des polices que ledit actif garantira.
(3) Nul contrat de réassurance effectué en
conformité du présent article, ne devient
effectif avant d'avoir été approuvé par la cour
et par le conseil du Trésor. S.R., c. 296,
art. 163.

**164.** (1) Si la réassurance n'est pas effec-
tuée, les porteurs de polices de toutes classes
d'assurance qui n'ont donné lieu à aucune
polices avant la date de l'ordonnance de mise
en liquidation, ont droit de réclamer à l'égard
de l'actif de la compagnie la valeur de leurs
polices respectives calculée à la date de
l'ordonnance de mise en liquidation suivant
les bases, méthodes et règles de calcul que le
conseil du Trésor peut estimer justes et
équitables, moins tout montant antérieure-
ment avancé par la compagnie sur la garantie
des polices.
(2) En prescrivant les bases, méthodes et
règles de calcul, le conseil du Trésor doit tenir
compte du montant éventuel des indemnités,
prestations et valeurs acquises garanties par
les termes des polices de leurs diverses classes
(y compris toute gratification ou autre
indemnité ou prestation additionnelle, accor-
dée postérieurement à la date de l'émission
de la police et subsistant à la date de
l'ordonnance de mise en liquidation, ainsi que
les profits répartis entre les polices mais non
distribués), et tenir compte des paiements
éventuels de primes, s'il en est, et des
contingences dont peut dépendre le paiement
des indemnités, prestations et primes, ainsi
que du taux ou des taux d'intérêt qui peuvent
être jugés appropriés; mais dans aucun cas la
valeur qu'un porteur de police peut réclamer
ne doit être moindre que la valeur qu'il aurait
pu réclamer d'après les termes de sa police,
sur annulation de la police, à la date de
l'ordonnance de mise en liquidation.
(3) Les bases, méthodes et règles de calcul
ainsi prescrites par le conseil du Trésor,
doivent lier tous les intéressés, sous la seule
réserve de révocation ou modification par le
conseil du Trésor.
(4) Le liquidateur peut requérir le surinten-
dant de calculer les valeurs des polices qui
ont donné lieu à réclamation, et les frais de
cette évaluation au taux de trois cents pour
chaque police évaluée doivent être remis par
le liquidateur au Ministre et affectés au
paiement des dépenses du département des
assurances. S.R., c. 296, art. 164.

**165.** (1) Doivent, sur ordonnance de la
cour ayant juridiction, être transférés au
liquidateur les fonds et valeurs de la
gnie au Canada dont peut être
tout gouvernement au Canada, ou pouvant
être en dépôt chez des fiduciaires, ou
manière détenus pour le compte de la
compagnie ou pour protéger les porteurs
polices de la compagnie de la classe ou
classes qui sont atteintes par l'ordonnance
mise en liquidation.
(2) Si la compagnie est une compagnie
1 • • j ' ' > j
canadienne qui a dépose auprès du gouverne-
ment d'un État ou d'un pays hors du Canada,
ou entre les mains d'un fiduciaire ou d'une
autre personne en cet Etat ou pays, toute
partie de ses fonds ou valeurs pour protéger
les porteurs de polices de la compagnie dans
cet Etat ou paj's, le liquidateur peut demander
à ce gouvernement, à ce fiduciaire ou à cette
autre personne de lui transférer lesdits fonds
et valeurs, et une fois ce transfert effectué,
lesdits fonds et valeurs doivent être employés
au profit de tous les porteurs de polices de la
compagnie, de la même manière que tout
autre actif de la compagnie.
(3) Si ce gouvernement, ce fiduciaire ou
cette autre personne ne transfère pas lesdits
fonds et valeurs dans le délai, à compter de
la date de la demande du liquidateur à cet
égard, que la cour peut fixer, les porteurs de
polices de la compagnie, pour la protection
desquels le dépôt a été effectué, sont censés
avoir refusé la réassurance, s'il en est, pourvue
par le liquidateur; et, que la réassurance ait
été pourvue ou non, ils sont censés avoir
perdu tout droit et titre à quelque part que ce
soit de l'actif de la compagnie autre que les
fonds ou valeurs ainsi déposés pour leur
protection hors du Canada. S.R., c. 296,
art. 165.

**166.** Si une compagnie britannique enre-
• . ' 1 / • j 1 r I
gistree sous le régime de la Loi sur les
compagnies d'assurance canadiennes et britan-
niques, ou si une compagnie étrangère enre-
gistrée sous le régime de la Loi sur les
compagnies d' assurance étrangères, est en liqui-
dation dans le pays où est situé son siège
social, le conseil du Trésor peut, s'il le juge
opportun et dans l'intérêt des porteurs de
polices au Canada, autoriser le liquidateur,
sous réserve de l'approbation de la cour, à
transférer l'actif au Canada de la compagnie
au liquidateur en tel pays. S.R., c. 296, art. 166.

**167.** (1) Le liquidateur doit, sans que
personne ne produise j de 1 réclamation, / 1 ^ • avis • ou
preuve, ou ne prenne d'action, dresser une
toute police échue, évaluée ou annulée; et, à
cet égard, le liquidateur doit prendre connais-
sance de toutes les réclamations qui ont
découlé des termes des polices et dont il a
reçu avis, et cette liste doit indiquer le
montant, déterminé de la manière prévue ci-
dessus à l'égard des porteurs de polices, pour
lequel chacune de ces personnes doit prendre
rang à titre de réclamant ou de créancier, et
chaque pareille personne doit être colloquée
et prendre rang comme réclamant ou créancier,
et être admise à exercer ce droit, pour le
montant ainsi déterminé par le liquidateur,
sans avoir à produire de réclamation, avis ou
preuve, ni prendre d'action; mais tout
intéressé peut contester cette collocation, et
toute personne non colloquée, ou non satisfaite
de sa collocation, peut produire sa propre
réclamation.
(2) Le liquidateur ou la cour peut rectifier
toute pareille liste, s'il y existe des omissions
ou erreurs notifiées au liquidateur ou par lui
découvertes en tout temps avant la clôture de
la liquidation, et dans la distribution de l'actif
il doit être tenu compte seulement des
réclamations qui figurent sur cette liste ou sur
cette liste modifiée. S.R., c. 296, art. 167.

**168.** Si l'actif ne suffit pas à couvrir
intégralement toutes les réclamations inscrites
sur la liste ou sur la liste modifiée, les porteurs
de polices conservent tout recours qu'ils
peuvent posséder, en droit ou en equity, contre
la compagnie qui a émis la police ou contre
tout actionnaire ou administrateur de la
compagnie, sauf en ce qui concerne la part,
s'il en est, reçue dans la distribution de l'actif
susdit. S.R., c. 296, art. 168.

**169.** (1) Une copie de la liste mentionnée
à l'article 168, certifiée par le liquidateur, doit
être déposée au département des assurances,
après que le liquidateur, par un avis d'au
moins trente jours, a manifesté son intention
d'effectuer ce dépôt. Cet avis doit être publié
dans la Gazette du Canada et dans la gazette
officielle de chaque province, ainsi que
deux journaux publiés à l'endroit ou le
près de l'endroit où est situé le siège social de
la compagnie ou l'agence principale de la
compagnie au Canada, selon le cas.
(2) Toute réclamation qui a découlé des
termes d'une police et dont le liquidateur a
reçu avis postérieurement à la date du dépôt
de la liste, doit prendre rang à l'égard de
l'actif seulement pour la valeur inscrite sur
ladite liste, à moins que l'actif ne soit
insuffisant pour désintéresser intégralement
tous les réclamants, alors que le porteur de
police doit prendre rang comme créancier
pour le solde de sa réclamation. S.R., c. 296,
art. 169.

**170.** Le liquidateur doit expédier sans
retard par la poste, port payé, un avis de ce
dépôt à chaque réclamant ou créancier inscrit
sur ladite liste, à son adresse la plus récente
consignée aux registres de la compagnie, et
l'avis doit mentionner le montant pour lequel
le créancier ou le réclamant est admis à
prendre rang à l'encontre de l'actif de la
compagnie. S.R., c. 296, art. 170.

**171.** Si la compagnie est enregistrée sous
, / j 1 r ; •
le régime de la Loi sur les compagnies
d'assurance canadiennes et britanniques, ou sous
le régime de la Loi sur les compagnies
d' assurance étrangères, le liquidateur doit, une
fois tous les six mois, ou plus souvent, selon
que le surintendant peut l'exiger, adresser au
surintendant un rapport exposant la situation
des affaires de la compagnie, avec les détails
que le surintendant peut requérir, S.R., c. 296,
art. 171.

**172.** La publication dans la Gazette du
Canada, et dans la gazette officielle de chaque
province, ainsi que dans deux journaux publiés
à l'endroit ou le plus près de l'endroit où est
situé le siège social ou l'agence principale de
la compagnie au Canada, selon le cas, de
l'avis des procédures que la présente loi
prescrit de donner aux créanciers, constitue
un avis suffisant aux porteurs de polices à
l'égard desquelles aucun avis de réclamation
n'a été reçu. S.R., c, 296, art. 172.

**173.** Rien dans la présente Partie ne doit
porter préjudice ni atteinte à la priorité de
toute h^-pothèque, privilège ou charge grevant
les biens de la compagnie. S.R., c. 296, art.

**173.**
