
# CHAPITRE W-2
Loi ayant pour objet de conférer certains
pouvoirs au gouverneur en conseil dans
le cas de guerre, d'invasion ou d'insurrec-
tion

## TITRE ABREGE

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre : Loi sur les mesures de guerre. S.R., c. 288,
art. L

## PREL^'E DE GUERRE

**2.** L'émission d'une proclamation par Sa
Majesté, ou sous l'autorité du gouverneur en
conseil, est une preuve concluante que l'état
de guerre, d'invasion ou d'insurrection, réelle
ou appréhendée, existe et a existé pendant
toute période de temps 3' énoncée et qu'il
continue jusqu'à ce que, par une proclamation
ultérieure, il soit déclaré que l'état de guerre,
d'invasion ou d'insurrection a pris fin. S.R.,
c. 288, art. 2.

## POUVOIRS DU GOO'ERNEUR EN CONSEIL

**3.** (1) Le gouverneur en conseil a le pouvoir
de faire et autoriser tels actes et choses et
d'édicter à l'occasion les décrets et règlements
qu'il peut, en raison de l'existence réelle ou
appréhendée de l'état de guerre, d'invasion
ou d'insurrection, juger nécessaires ou oppor-
tuns pour la sécurité, la défense, la paix,
l'ordre et le bien-être du Canada ; et pour
plus de certitude, mais non pas de façon à
restreindre la généralité des termes qui
précèdent, il est par la présente loi déclaré
que les pouvoirs du gouverneur en conseil
s'étendent à toutes les matières tombant dans
la catégorie des sujets ci-après énumérés,
a) la censure, le contrôle et la suppression
de publications, écrits, cartes, plans, photo-
graphies, communications et moyens de
communication;
b) l'arrestation, la détention, l'exclusion et
l'expulsion;
c) le contrôle des havres, ports et eaux
territoriales du Canada et des mouvements
des navires ;
d) les transports par terre, par air ou par
eau et le contrôle du transport des personnes
et des choses ;
e) le commerce, l'exportation, l'importa-
tion, la production et la fabrication;
f) la prise de possession, le contrôle, la
confiscation et la disposition de biens et de
leur usage.
(2) Tous les décrets et règlements édictés
sous le régime du présent article ont force de
loi et sont exécutoires de la manière et par les
cours, fonctionnaires et autorités que le
gouverneur en conseil peut prescrire, et
peuvent être changés, étendus ou révoqués
par tout décret ou règlement subséquent ;
mais si un décret ou règlement est changé,
étendu ou révoqué, ce fait n'affecte en rien
son exécution antérieure ni quoi que ce soit
qui a été accompli sous son régime, et nul
droit ou privilège acquis, nulle obligation
échue ou à échoir, ou nul engagement pris
n'est atteint par ce changement, cette exten-
sion ou cette révocation. S.R., c. 288, art. 3.

**4.** Le gouverneur en conseil peut prescrire
1 • ^ A, /
les peines qui peuvent être imposées pour
infractions aux décrets et règlements établis
sous la présente loi, et peut aussi décréter si
ces peines doivent être imposées après décla-
ration sommaire de culpabilité ou par voie de
mise en accusation, mais nulle pareille peine
ne doit excéder une amende de cinq mille
dollars ou un emprisonnement de cinq ans au
plus, ou à la fois l'amende et l'emprisonne-
ment. S.R., c. 288, art. 4.

**5.** Nulle personne détenue en vue de
l'expulsion sous le régime de la présente loi
ou de tout règlement établi sous son autorité,
ou sous arrêt ou détention à titre d'étranger
ennemi, ou parce que soupçonnée d'être un
étranger ennemi, ou pour empêcher son départ
du Canada, ne doit être élargie sous caution
ni autrement libérée, ni ne doit subir un
procès sans le consentement du ministre de la
Justice. S.R., c. 288, art. 5.

**6.** (1) Les articles 3, 4 et 5 n'entrent
vigueur que sur la publication d'une
mation du gouverneur en conseil, déclarant
qu'il existe une guerre, invasion ou insurrec-
tion, réelle ou appréhendée.
(2) Une proclamation déclarant qu'il existe
/ 1,
une guerre, invasion ou insurrection, réelle ou
appréhendée, doit être présentée au Parlement
immédiatement après sa publication ou, si le
Parlement n'est pas alors en session, dans les
quinze premiers jours oii le Parlement siège
par la suite.
(3) Lorsqu'une proclamation a été présentée
au Parlement selon le paragraphe (2), un avis
de motion dans l'une ou l'autre Chambre,
signé par dix de ses membres et effectué en
conformité des règles de ladite Chambre dans
un délai de dix jours à compter de la date oiî
la proclamation a été présentée au Parlement,
demandant la révocation de la proclamation,
doit être soumis aux délibérations de ladite
Chambre aussitôt que possible dans les quatre
jours de séance qui suivent la date de la
présentation de cette motion en ladite
Chambre.
(4) Si les deux Chambres du Parlement
. ' 1 i ' » 1 1
d^ optent une resolution révoquant la procla-
mation, elle cessera d'être exécutoire, et les
articles 3, 4 et 5 cesseront d'avoir effet jusqu'à
ce qu'ils soient remis en vigueur par une
nouvelle proclamation, mais sans préjudice
de l'application antérieure desdits articles ou
d'une chose régulièrement accomplie ou subie
sous leur régime, d'une infraction commise ou
de quelque peine, confiscation ou punition
encourue.
(5) L"n acte ou une chose accomplie ou
autorisée, . / ou un arrête, »t'j'» décret ou règlement <i i
établi, sous le régime de la présente loi, est
censé ne pas constituer une suppression, une
diminution ou une transgression d'une liberté
ou d'un droit quelconque reconnu par la
Déclaration canadienne des droits. 1960, c. 44,
art. 6.

## PROCEDURE

**7.** Chaciue fois que Sa Majesté prend
possession de quelques biens ou de leur usage
aux termes de la présente loi, ou en vertu
d'un décret, d'une ordonnance rendue ou
règlement édicté sous leur régime, et
indemnité doit être payée en retour et que
montant n'en a pas été arrêté, la réclamation
doit être renvoyée par le ministre de la Justice
à la Cour de l'Échiquier du Canada ou à une
cour supérieure ou de comté de la province
dans laquelle la réclamation a pris naissance
ou à un juge de cette cour. S.R., c. 288, art. 7.

**8.** Tout navire ou vaisseau employé ou mis
en mouvement, ou tous effets, articles ou
marchandises dont il est fait quelque emploi
contrairement à un décret ou règlement édicté
sous le régime de la présente loi, peuvent être
saisis et détenus et sont passibles de confisca-
tion à l'instance du ministre de la Justice sur
procédures devant la Cour de l'Echiquier du
Canada ou devant toute cour supérieure. S.R.,
c. 288, art. 8.

**9.** Toute cour mentionnée aux articles 7 et
8 a le pouvoir d'établir des règles régissant la
procédure concernant tout renvoi à cette cour
ou un de ses juges, ou les poursuites intentées
devant cette cour ou un de ses juges sous le
régime de ces articles. S.R., c. 288, art. 9.
