combattants et aux personnes à leur
charge

## TITRE ABREGE

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre: Loi sur les allocations aux anciens
combattants. S.R., c. 340, art. 1.

## INTERPRETATION

**2.** (1) Dans la présente loi
«allocataire» ou «bénéficiaire» signifie toute
personne à qui, ou pour le compte de qui,
la présente loi autorise le paiement d'une
allocation ;
«allocation» signifie une allocation paj'able
en vertu de la présente loi ;
«ancien combattant» signifie tout ancien
membre de l'armée de campagne du Nord-
Ouest et l'une quelconque des personnes
suivantes, plus particulièrement décrites à
l'article 31, savoir:
a) un ancien combattant de la guerre sud-
africaine,
b) un ancien combattant canadien de la
première guerre mondiale ou de la seconde
guerre mondiale,
c) un ancien combattant allié,
d) un ancien combattant canadien à service
double,
e) un ancien combattant allié à service
double, et
f) un ancien combattant des Forces cana-
diennes ;
«autorité régionale» signifie une autorité
régionale établie par la présente loi ;
«Commission» signifie la Commission des
allocations aux anciens combattants, établie
par la présente loi ;
«enfant» signifie
a) un enfant d'un ancien combattant, ou
b) un enfant d'une veuve qui, ayant été
bénéficiaire, se marie et dont le mari par ce
mariage décède dans les cinq années qui
suivent ce mariage,
et comprend un beau-fils, une belle-fille, un
enfant adopté ou un enfant adoptif {foster
child) d'un ancien combattant;
«ministère» signifie le ministère des Affaires
des anciens combattants;
«Ministre» désigne le ministre des Affaires
des anciens combattants;
«orphelin» signifie
a) un enfant dont le père et la mère sont
décédés,
b) un enfant dont le père ou la mère est
décédé et dont le père ou la mère qui survit
a, de l'avis d'une autorité régionale ou de
la Commission, abandonné ou délaissé
l'enfant ; ou
c) un enfant de parents non mariés, dont le
père est décédé et était au moment du décès
bénéficiaire d'une allocation à l'égard de
cet enfant ;
«père ou mère» comprend un père ou mère
adoptif (adoptive or foster parent), ou un
beau-père ou une belle-mère (step-parent) ;
«veuve» signifie
a) une veuve d'un ancien combattant, ou
b) une veuve qui, ayant été bénéficiaire se
marie et dont le mari par ce mariage décède
dans les cinq années qui suivent ce mariage,
et «veuf» signifie un ancien combattant
dont l'épouse est décédée.
(2) Aux fins de la présente loi, l'expression
«veuve» comprend une femme qui a résidé au
Canada pendant une période globale d'au
moins dix ans et était alors mariée à un
individu décédé depuis et étant, au moment
de son décès,
a) un résident du Canada, et
6) un individu désigné à l'alinéa 31(4)6) ou
à l'alinéa 31(7)6), sauf qu'il n'avait pas
résidé au Canada pendant une période
globale d'au moins dix ans, mais que le
total de la durée de sa résidence au Canada
avant son décès et du temps qui s'est écoulé
depuis son décès s'élève à dix ans au moins.
(3) Nonobstant toute disposition de la
présente loi, une femme qui
a) résidait avec un ancien combattant au
moment du décès de ce dernier et dont le
mariage, entre elle et lui, ne pouvait pas
être célébré à cause d'un mariage antérieur,
soit de l'ancien combattant soit d'elle-
même, à une autre personne; et
b) démontre à la satisfaction de la Com-
mission que cet ancien combattant a,
pendant les sept ans qui ont précédé
immédiatement la date de son décès,
continuellement subvenu à ses besoins et l'a
publiquement présentée comme son épouse,
peut être considérée par la Commission
comme la veuve de cet ancien combattant aux
fins de la présente loi. S.R., c. 340, art. 2;
1955, c. 13, art. 1 ; 1957-58, c. 7, art, 1 ; 1960-61,
c. 39, art. 2; 1965, c. 20, art. 1.

## ALLOCATIONS AVX ANCIENS COMBATTANTS,

## AUX VELUES ET AUX ORPHELINS

**3.** (1) Sous réserve de la présente loi, une
ni] ocation est payable
a) à tout ancien combattant du sexe
masculin qui a atteint l'âge de soixante ans,
6) à tout ancien combattant du sexe féminin
ou toute veuve qui a atteint l'âge de
cinquante-cinq ans,
c) à tout ancien combattant ou veuve qui,
suivant l'opinion de l'autorité régionale,
  * (_i_) est en permanence non employable
par suite d'invalidité physique ou men-
tale, ou
  * (_ii_) est, par suite d'invalidité ou insuffi-
sance physique ou mentale, alliée à des
désavantages économiques, incapable et
non susceptible de se trouver en état de
subvenir à ses besoins, et
d) à un orphelin,
qui réside au Canada.
(2) Les allocations payables en vertu du
présent article à un ancien combattant, une
veuve ou un orphelin doivent être payées
selon le moindre des taux suivants, savoir:
a) le taux mensuel spécifié pour cet ancien
combattant, cette veuve ou cet orphelin
dans la colonne II de l'annexe, ou
b) le taux mensuel qui produira le revenu
total, y compris les allocations, que spécifie,
pour cet ancien combattant, cette veuve ou
cet orphelin, la colonne III de l'annexe.
(3) Nonobstant le paragraphe (1), l'alloca-
tion payable selon le présent article à un
ancien combattant, une veuve ou un orphelin
peut être versée à cet ancien combattant, cette
veuve ou cet orphelin qui s'absente du Canada
après le 31 juillet 1960 si, le jour oià la
personne en question quitte le Canada,
a) elle est bénéficiaire d'une allocation aux
termes du présent article ou de l'article 4;
et
b) elle a résidé au Canada pendant les
douze mois précédant immédiatement ce
jour.
(4) Nonobstant toute disposition du présent
article, l'allocation payable selon le présent
article à une veuve ou un orphelin peut être
payée
a) à la veuve du bénéficiaire qui décède
hors du Canada si cette veuve réside hors
du Canada et
  * (_i_) a quitté le Canada avec ce bénéficiaire
ou dans un délai de trois mois à compter
du jour où le bénéficiaire a quitté ce pays,
  * (_ii_) avait résidé au Canada pendant les
douze mois qui ont précédé immédiate-
ment la date où elle a quitté ce paj's, et
  * (_iii_) vivait avec le bénéficiaire à la date
du décès de ce dernier, qui subvenait alors
à ses besoins ; et
b) à un orphelin d'un bénéficiaire qui
décède hors du Canada si cet orphelin
réside hors de ce pays et
  * (_i_) a quitté le Canada avec ce bénéficiaire
ou dans un délai de trois mois à compter
du jour où le bénéficiaire a quitté ce pays,
ou
  * (_ii_) est né, hors du Canada, de ce
bénéficiaire et de son épouse qui ont tous
deux quitté le Canada au même moment
ou dans un intervalle de trois mois.
(5) Quand les deux époux résident ensemble
et sont des anciens combattants à qui ^ une
allocation est payable aux termes du présent
article, il peut être versé à chaque conjoint
une allocation à titre de bénéficiaire décrit à
l'alinéa a) du poste 1 de l'annexe.
(6) En déterminant l'allocation payable à
chaque conjoint aux termes du paragraphe
(5),
a) il peut être versé à chacun le moindre
des taux suivants :
  * (_i_) le taux mensuel indiqué à la
II de l'annexe à l'égard d'un
combattant décrit à l'alinéa a) du poste 1
de l'annexe, ou
  * (_ii_) le taux mensuel qui produira le
revenu global, y compris l'allocation, que
spécifie la colonne III de l'annexe à
l'égard d'un ancien combattant décrit à
l'alinéa à) du poste 1 de l'annexe,
toutefois, leurs revenus annuels combinés
ne doivent pas excéder deux fois le
maximum du revenu annuel total spécifié
à la colonne III de l'annexe à l'égard d'un
ancien combattant décrit à l'alinéa a) du
poste 1 de l'annexe ;
6) la valeur combinée de leurs biens mobi-
liers ne doit pas excéder le montant énoncé
à l'ai méa 8(1)6) ;
c) la valeur combinée de leurs propriétés
immobilières, aux fins du paragraphe 6(2),
ne doit pas excéder le montant énoncé à ce
paragraphe ; et
d) leurs gains imprévus combinés ne doivent
pas excéder le montant que fixent les
règlements dans le cas d'un bénéficiaire
marié. S.R., c. 340, art. 3 ; 1960, c. 36, art. 1 ;
1960-61, c. 39, art. 3; 1965, c. 20, art. 2.

## ATTRIBUTION DE MONTANTS SPECIAUX

**4.** (1) Au décès d'un ancien combattant
qui, lors de son décès ou à tout moment dans
les douze derniers mois de sa vie, touchait
une allocation prévue par l'article 3, l'autorité
régionale peut, à sa discrétion et dans un
délai de six mois à compter de la date du
décès, accorder au conjoint survivant une
allocation n'excédant pas dans l'ensemble
douze fois le moindre des taux suivants,
savoir :
a) cent soixante-quinze dollars par mois, ou
b) le taux mensuel qui produira un revenu
total, y compris l'allocation, au conjoint
survivant de deux mille neuf cent quarante
dollars par année.
(2) Au décès d'un conjoint ou d'un enfant
à l'égard de qui un ancien combattant
touchait, à la date de ce décès ou à quelque
délai de six mois à compter de la date de
décès, octroyer à cet ancien combattant
allocation n'excédant pas dans l'ensemble
douze fois le moindre des taux spécifiés
alinéas (l)a) et b).
(3) Nonobstant toute disposition de la
présente loi, aucune allocation visée par le
présent article n'est payable au décès d'un
ancien combattant ou d'un conjoint ou enfant
d'un ancien combattant à l'égard d'une
période postérieure de plus de douze mois à
la date de ce décès, et aucune autre allocation
n'est paj'able en vertu de la présente loi à
une personne à qui l'on a octroyé quelque
allocation prévue par le présent article, durant
toute période à l'égard de laquelle l'allocation
ainsi octroyée est payable à cette personne.
(4) Quand, à une époque postérieure au 31
mars 1955, un ancien combattant décède et
que, lors de son décès,
a) l'ancien combattant était admissible à
une allocation relevant de l'article 3, et
b) que se trouvait pendante une demande
en vue de cette allocation, présentée par lui
et reçue par l'autorité régionale,
l'ancien combattant est, si l'autorité régionale
l'ordonne, réputé, aux fins du paragraphe (1),
avoir été bénéficiaire de ladite allocation au
moment de son décès.
(5) Nonobstant la limite de temps de six
mois durant laquelle l'autorité régionale peut
attribuer un montant aux termes du paragra-
phe (1) ou (2), la Commission peut enjoindre
à l'autorité régionale d'accorder un montant
aux termes de ce paragraphe lorsque le défaut
d'accorder un montant dans les six mois
prescrits est causé par négligence administra-
tive. 1955, c. 13, art. 3; 1957, c. 14, art. 11,
crédit 669; 1957-58, c. 7, art. 2; 1960-61, c. 39,
art. 4; 1964-65, c. 34, annexe D crédit 10c;
1965, c. 20, art. 4; 1966-67, c. 55, annexe D
crédit 10c.

## VERSEMENT D'ALLOCATIONS

**5.** (1) Sous réserve de la présente loi, une
allocation payable aux termes de l'article 3
ou accordée aux termes de l'article 4 continue
d'être versée durant la vie du récipiendaire,
mais elle cesse à son décès.
(2) Nonobstant le paragraphe (1) si le décès
d'un bénéficiaire survient après la date où un
chèque d'allocation lui est adressé par la
pour le mois de son décès, l'allocation
être versée pour la totalité de ce mois.
c. 20, art. 5.

## REVENU EXEMPTE

**6.** (1) Nonobstant toute disposition de la
^ , • 1 ^ , , ,
présente loi ou des règlements, les sommes
suivantes ne constituent pas un revenu aux
fins de la présente loi :
a) toute somme payable en vertu de l'article
28 de la Loi sur les pensions ou aux termes
de lois semblables ou équivalentes du paj^s
dans les forces duquel le bénéficiaire a
servi ;
6) toute allocation supplémentaire payable
selon la Loi sur les pensions en ce qui
concerne un enfant ou père ou mère d'un
ancien combattant ou en vertu de lois
semblables ou équivalentes du pays dans
les forces duquel l'ancien combattant a
servi ;
c) toute pension ou gratification reçue en
raison d'une décoration militaire;
d) des gains casuels de l'allocataire ;
e) toute gratification payée ou crédit
accordé en vertu de la Loi sur les indemnités
de service de guerre ;
f) toute réception de sommes d'argent ou
d'aide provenant d'une province ou muni-
cipalité quelconque sous forme d'allocation
aux mères ou sous forme de secours aux
enfants à charge ;
g) toute allocation versée sous le régime de
la Loi sur les allocations familiales;
h) l'intérêt sur les dépôts en banque et les
obligations, et les dividendes sur les actions
du capital d'une compagnie, jusqu'à con-
currence de cinquante dollars par année,
provenant de toutes ces sources ; et
i) toutes autres sommes reçues, en espèces
ou en nature, que prescrivent les règlements.
(2) Dans la détermination de ce qui est
repute le revenu d un allocataire provenant
de tout intérêt dans des biens immobiliers, il
ne doit être tenu compte de la valeur des
LIMITATIONS

**7.** Aucune allocation n'est payable en vertu
de l'article 3, à moins qu'une demande à cette
fin n'ait été faite conformément à la présente
loi et aux règlements et que l'allocation n'ait
été octroyée. 1955, c. 13, art. 4; 1965, c. 20,
art. 7.

**8.** (1) Aucune allocation n'est payable sous
1 / , 1 , ^ I o
le régime de 1 article 3
a) à un ancien combattant, une veuve ou
un veuf dont fait mention le poste 1 de
l'annexe, ou à un orphelin mentionné au
poste 5 de l'annexe, qui est propriétaire de
biens mobiliers d'une valeur de plus de
mille deux cent cinquante dollars ;
6) à un ancien combattant mentionné au
poste 2 ou 4 de l'annexe qui, avec son
épouse, est propriétaire de biens mobiliers
d'une valeur de plus de deux mille cinq
cents dollars;
c) à un ancien combattant, une veuve ou
un veuf dont fait mention le poste 3 de
l'annexe, qui, avec son enfant, est proprié-
taire de biens mobiliers d'une valeur de
plus de deux mille cinq cents dollars ; ou
d) à des orphelins mentionnés au poste 6
ou 7 de l'annexe qui, soit conjointement
soit individuellement, sont propriétaires de
biens mobiliers d'une valeur de plus de
deux mille cinq cents dollars.
(2) Aucune allocation n'est payable sous le
régime de l'article 4 à un ancien combattant
ou au conjoint survivant d'un ancien combat-
tant mentionné à cet article, lorsque les biens
mobiliers dont étaient propriétaires ce conjoint
et l'ancien combattant décédé ou cet ancien
combattant et son conjoint ou enfant décédé
excèdent deux mille cinq cents dollars. 1957-
58, c. 7, art. 4; 1960-61, c. 39, art. 6; 1965, c.
20, art. 8.

**9.** Aucune allocation ne doit être versée à
une personne qui a servi dans les forces
ennemies au cours de la seconde guerre
mondiale. S.R., c. 340, art. 9.

**10.** (1) Sous réserve du paragraphe (2),
veuve de l'application du paragraphe (1)
tout cas oîi elle estime juste et raisonnable
le faire. S.R., c. 340, art. 10.

**11.** Nonobstant toute disposition de la
présente loi, il ne doit être payé aucune
allocation relevant de l'article 3 à la veuve
d'un ancien combattant, et nulle allocation
visée par l'article 4 ne doit être octroyée à son
conjoint survivant, si cet ancien combattant
décède dans l'année qui suit la date de son
mariage, à moins que, de l'avis de la
Commission
a) cet ancien combattant ne fût, lors de son
mariage, dans un état de santé le ou la
justifiant de croire qu'il pourrait vivre
encore au moins un an; ou
b) les circonstances qui entourent le mariage
et le décès subséquent de l'ancien combat-
tant ne soient d'une nature spéciale telle
qu'elles justifient le paiement ou l'octroi
d'une allocation. 1955, c. 13, art. 5; 1965, c.
20, art. 9.

**12.** (1) Aucune allocation ne sera payée à
un enfant, à l'égard ou au nom d'un enfant,
à moins qu'il ne soit
a) un enfant du sexe masculin, de moins de
seize ans;
6) un enfant du sexe féminin, de moins de
dix-sept ans;
c) âgé de moins de vingt et un ans et ne
suive un cours d'étude approuvé par
l'autorité régionale et n'y fasse des progrès
satisfaisants ; ou
d) âgé de moins de vingt et un ans et
empêché de gagner sa vie par une incapacité
physique ou mentale.
(2) Nonobstant toute disposition du para-
graphe (1), une allocation peut être versée à
un enfant de plus de vingt et un ans qu'une
invalidité physique ou mentale empêche de
gagner sa vie ou à l'égard ou au nom de cet
enfant, lorsque ce dernier réside avec son père
survivant ou sa mère survivante. Toutefois,
aucune allocation ne doit être payée si
l'invalidité n'est pas survenue avant que
l'enfant ait atteint l'âge de vingt et un ans.
S.R.,c. 340, art. 12.

**13.** Sauf les dispositions du paragraphe
23(9) de la Loi sur les pensions, le droit, pour
un ancien combattant, de recevoir une pension
sous le régime de la Loi sur les pensions n'est
atteint par aucune disposition de la
loi ni par la réception d'une
quelconque. S.R., c. 340, art. 13.

## SUSPENSION DE L'ALLOCATION

**14.** (1) Lorsque le bénéficiaire d'une allô-
cation prévue par l'article 3 s'absente du
Canada, le paiement de son allocation doit,
sous réserve du paragraphe (3) dudit article,
être suspendu immédiatement après le verse-
ment pour le mois pendant lequel il s'absente
ainsi, mais peut être repris dès son retour au
Canada.
(2) Lorsque le bénéficiaire d'une allocation
est déclaré coupable d'une infraction et
condamné à un emprisonnement de plus de
trente jours, le paiement de son allocation
doit être suspendu lorsque commence la durée
d'emprisonnement, mais peut être repris dès
que le bénéficiaire est libéré de prison.
(3) Lorsqu'un bénéficiaire est entretenu aux
/. • 1 • • . » • • j >
irais du ministère comme pensionnaire d une
institution, le paiement de son allocation doit
être suspendu pendant la période durant
laquelle il est ainsi entretenu, sauf que
l'autorité régionale peut, à sa discrétion,
continuer le versement, pendant au plus trois
mois au cours de toute période de douze mois
consécutifs, de l'allocation à un bénéficiaire
sans personnes à charge dans les cas où le
bénéficiaire serait dans la gêne si aucune
allocation n'était payée pour lesdits trois
mois.
(4) Nonobstant toute disposition du présent
,•1 1) .'.'' 1 .> !• '
article, 1 autorité régionale peut, a sa discré-
tion, continuer le paiement de l'allocation,
aux personnes à charge de tout bénéficiaire
décrit dans le présent article, pendant une
période d'au plus douze mois, lorsque ce
bénéficiaire purge un emprisonnement ou
pendant la période où le bénéficiaire est
entretenu aux frais du ministère comme
pensionnaire d'une institution quelconque.
S.R., c. 340, art. 14; 1957-58, c. 7, art. 5; 1960,
C.36, art. 2; 1965, c. 20, art. 10.

## PAIEMENT POUR LE COMPTE DE
L'ALLOCATAIRE

**15.** S'il survient un cas où l'autorité
régionale est d'avis que l'allocataire appli-
querait vraisemblablement le montant de
administrés par cette dernière. S.R., c. 340,
art. 15.

**16.** En vue d'assurer une occupation con-
1 / /j,- ji 1 VI
tmue, par un bénéficiaire, d un logis qu il a
acquis en vertu de la Loi d'établissement de
soldats ou de la Loi sur les terres destinées aux
, , , , ,
anciens combattants, 1 autorité régionale peut,
avec le consentement écrit du bénéficiaire,
convenir avec le Directeur de l'établissement
de soldats, ou avec le Directeur des terres
destinées aux anciens combattants, selon le
cas, de lui payer, sur l'allocation du bénéfi-
ciaire, un montant d'au plus quarante dollars
par mois à imputer sur la dette du bénéficiaire
en vertu de la Loi d'établissement de soldats ou
de la Loi sur les terres destinées aux anciens
combattants. 1960-61, c. 39, art. 7.
CESSION D'ALLOCATION

**17.** Sauf les dispositions de la présente loi.
nulle allocation ne peut être cédée, aliénée
ou transportée par l'allocataire, ni saisie en
acquittement d'une créance contre lui. S.R.,
c. 340, art. 17.

## MUTATION DE BIENS

**18.** Lorsqu'il apparaît à l'autorité régionale
ou à la Commission qu'un requérant ou
allocataire ou son conjoint a aliéné des biens
en vue de devenir habile à recevoir une
allocation ou une allocation plus élevée que
celle à laquelle il aurait eu droit autrement,
il doit être tenu compte, en déterminant le
montant de l'allocation, s'il en est, que cette
personne devrait recevoir, de la valeur de ces
biens, tout comme si cette aliénation n'avait
pas été faite. 1960-61, c. 39, art. 8.

## RECOUVREMENTS

**19.** Lorsqu'une personne a reçu ou obtenu
un paiement d'allocation auquel elle n'avait
pas droit, le montant peut en être recouvré à
toute époque comme une dette envers la
Couronne. S.R., c. 340, art. 19.
PEINES

**20.** (1) Toute personne qui, en vue d'obte-
nir une allocation soit pour elle-même soit
pour quelqu'un d'autre, sciemment, dans une
demande ou autrement, fait une déclaration
fausse ou trompeuse ou omet de
quelque fait essentiel, est coupable d'une
infraction et encourt , sur déclaration sommaire
de culpabilité, une amende d'au moins quinze
dollars et d'au plus cent dollars ou un
emprisonnement d'au plus trois mois, ou à la
fois l'amende et l'emprisonnement.
(2) Toute plainte ou dénonciation à l'égard
d'une infraction visée par la présente loi ou
les règlements peut être entendue, jugée ou
décidée à l'endroit où l'infraction a été
commise, ou à l'endroit oii le sujet de la
plainte ou de la dénonciation a pris naissance,
ou à tout endroit oià l'accusé est arrêté ou se
trouve.
(3) Une poursuite pour une infraction
prévue par la présente loi ou les règlements
peut être intentée à toute époque dans les
douze mois à compter de la date où le sujet
de la poursuite a pris naissance. S.R., c. 340,
art. 20.

## PREUVE
2 1. Dans tout procès, poursuite ou autre
procédure, / j
a) un certificat donné comme ayant été
signé par le président de la Commission et
énonçant le montant de l'allocation obtenue
et la partie de ce montant qui demeure non
remboursée ou non recouvrée à une date
quelconque fait preuve du montant de
l'allocation obtenue et de la partie de ce
montant qui demeure non remboursée ou
non recouvrée à cette date, et
b) un document donné comme étant une
décision d'une autorité régionale ou de la
Commission fait preuve des faits qui y sont
énoncés,
sans preuve de la signature ou du caractère
officiel de toute personne paraissant avoir
signé le certificat ou document et sans autre
preuve de ce certificat ou document. S.R., c.
340, art. 21.

## REGLEMENTS

**22.** Sur l'avis de la Commission et avec
l'approbation du gouverneur en conseil, le
Ministre peut édicter des règlements pour la
a) prescrivant la manière de présenter les
demandes d'allocations et les formules selon
lesquelles ces demandes doivent être faites,
ainsi que les renseignements et la preuve à
fournir à cet égard ;
b) prescrivant les époques et le mode de
paiement des allocations et prévoyant
l'ajustement de ces paiements par rapport
au revenu de l'allocataire;
c) définissant la résidence et les intervalles
d'absence du Canada qui sont censés ne pas
interrompre la résidence au Canada;
d) déterminant si un ancien combattant est
incapable de subvenir à ses propres besoins
en s'adonnant à son ancienne occupation
ordinaire ou s'il est apte à prendre un
emploi facile ou intermittent ;
e) définissant le revenu aux fins de la
présente loi et prescrivant la manière dont
le revenu doit être déterminé, y compris le
revenu d'un allocataire et de son conjoint,
et la détermination du montant de revenu
que chacun est réputé recevoir;
f) déterminant le montant qui, aux fins de
la présente loi, est censé être le revenu d'un
allocataire provenant de tout intérêt dans
des biens réels ou personnels possédés ou
acquis par l'allocataire ou son conjoint ;
g) enjoignant aux allocataires de signaler
tout changement dans leur situation finan-
cière ou domestique;
h) prévoyant, au moyen de la suspension
ou de la retenue des allocations, le
recouvrement de tous paiements d'alloca-
tion auxquels un allocataire n'avait pas
droit ;
i) prévoyant les circonstances justifiant ou
exigeant la suspension du paiement des
allocations et la reprise des paiements;
j) prescrivant le quorum d'une autorité
régionale et la procédure à suivre dans les
questions dont sont saisies les autorités
régionales ;
k) prescrivant la procédure à suivre dans
les appels de décisions des autorités régio-
nales et dans l'exécution des décisions
autorités régionales et de la Commission ;
prescrivant une amende ou un emprison-
nement, susceptible d'être imposé sur décla-
ration sommaire de culpabilité, comme
peine pour la violation de tout règlement,
mais une peine ainsi prescrite ne doit pas
excéder quinze dollars, et un emprisonne-
ment ainsi prescrit ne doit pas dépasser un
mois ; et
m) définissant les «gains occasionnels» et
les «biens mobiliers» aux fins de la présente
loi. S.R., c. 340, art. 22; 1960-61, c. 39,
art. 9.

## AUTORITES REGIONALES

**23.** (1) Le Ministre peut établir, pour toute
zone, des districts régionaux du ministère et,
avec l'approbation du gouverneur en conseil,
nommer pour chaque district une autorité
régionale comprenant tel nombre de person-
nes, employées dans le ministère, que le
Ministre prescrit.
(2) Une demande d'allocation doit être
adressée à l'autorité régionale établie pour le
district régional oiî réside le requérant.
(3) Une autorité régionale jouit d'une
faculté et d'un pouvoir absolus et illimités,
ainsi que d'une juridiction exclusive, pour
étudier et décider toutes matières et questions
découlant de la présente loi, dans le district
pour lequel l'autorité régionale a été établie,
et concernant l'octroi, l'augmentation, la
diminution, la suspension ou l'annulation de
toute allocation attribuée ou versée sous le
régime de la présente loi. S.R., c. 340, art. 23.

**24.** Chaque décision d'une autorité régio-
nale est sujette à revision de temps à autre
par ladite autorité qui peut, pour les fins
d'une pareille revision, exiger que l'allocataire
soumette une déclaration des faits qu'elle
estime utiles pour déterminer son droit au
maintien de toute allocation ; cette déclaration
doit être vérifiée de la manière que l'autorité
régionale ordonne et, si l'allocataire omet de
fournir la déclaration requise, l'autorité
régionale peut réduire, suspendre ou contre-
mander le paiement de l'allocation. S.R., c.
340, art. 24.

## COMMISSION DES ALLOCATIONS AUX ANCIENS

## COMBATTANTS

**25.** (1) Est établie une commission dénom-
,„'„]„/-^ 1 11 .
mee la Commission des allocations aux
anciens combattants, laquelle, sous réserve
paragraphe (3), se compose d'au moins
et d'au plus cinq membres, nommés par le
gouverneur en conseil.
(2) Le gouverneur en conseil nomme un des
membres président de la Commission et un
des membres président suppléant de la
Commission.
(3) Le gouverneur en conseil peut, de temps
N ^ y ^ , 1
a autre, nommer au plus trois autres membres
temporaires, et, en outre, nommer, à titre de
membres supplémentaires de la Commission,
sans rémunération comme tels, le sous-ministre
et, comme son remplaçant, le sous-ministre
adjoint, de même qu'une autre personne qui
n'est pas du personnel du ministère.
(4) Chaque membre temporaire est nommé
pour une période < • 1 d 1 au plus 1 un an, mais a X
l'expiration de la durée de ses fonctions il
peut être nommé de nouveau.
(5) Le président de la Commission exerce
un contrôle et une direction sur les devoirs à
remplir par les autres membres de la Com-
mission, de même que sur les fonctions des
membres du personnel du ministère assignés
à la Commission par le Ministre.
(6) Si le président est absent ou incapable
d'agir, ou que son poste soit vacant, le
président suppléant possède tous les pouvoirs
et assume toutes les fonctions du président.
(7) Le président, le président suppléant, les
autres membres et les membres temporaires
reçoivent chacun un traitement que fixe le
gouverneur en conseil, sauf que le traitement
à verser aux membres temporaires et aux
autres membres doit être fixé au même taux.
(8) Deux membres de la Commission cons-
tituent un quorum.
(9) Chaque membre doit consacrer tout son
temps à l'exercice de ses fonctions prévues par
la présente loi, et ne doit accepter ni occuper
aucun poste ou emploi que le gouverneur
en conseil peut déclarer incompatible avec
l'exercice de ses fonctions sous le régime de la
présente loi.
(10) Lors de la retraite d'un membre de la
Commission qui n'est admissible à aucune
la Fonction publique et qui a exercé
fonctions au sein de la Commission
a) durant au moins vingt années, ou
b) durant au moins dix années, et qui
  * (_i_) a atteint l'âge de soixante-cinq ans,
ou
  * (_ii_) est frappé d'incapacité physique ou
mentale,
le gouverneur en conseil peut lui accorder une
pension viagère d'au plus un tiers du
traitement auquel il avait droit en sa qualité
de membre susdit et, advenant son décès,
accorder à sa veuve une pension viagère d'au
plus le sixième de ce traitement.
(11) Un membre de la Commission, y
"
compris un membre supplémentaire 1 ' i tempo-
raire, qui, au moment de sa nomination
comme tel, détenait une position dans le
service civil ou était un employé au sens de
la Loi sur le service civil ou de la Loi sur
l'emploi dans la Fonction publique. conserA-e et
a le droit de recevoir tous les avantages, sauf
le traitement à titre d'employé dans la
Fonction publique, auxquels il aurait eu droit
s'il était demeuré sous le régime de ladite loi.
S.R., c. 340, art. 25; 1955, c. 13, art. 6; 1957-
58, c. 7, art. 6; 1960-61, c. 39. art. 10.
POL'^^'OIRS DES AUTORITES REGIONALES ET DE

## LA COMMISSION

**26.** L'autorité régionale et la Commission,
de même que toute personne agissant sous
l'autorité de la Commission à cet égard, ont
les pouvoirs d'un commissaire nommé sous le
régime de la Partie II de la Loi sur les enquêtes
pour les objets d'une enquête qui doit être
tenue en vue de décider si une allocation sera
effectuée, suspendue ou révoquée, quel sera
le montant d'une allocation ou si le paiement
d'une allocation sera versé au bénéficiaire ou
à quelque autre personne aux fins d'adminis-
tration en son nom. S.R.. c. 340, art. 26.

**27.** L'autorité régionale et la Commission
^1 -^ ' -r- I'* ï. . /
ont droit, pour vérifier 1 âge de tout requérant,
d'obtenir du Bureau fédéral de la statistique,
concernant l'âge de ce requérant, tout rensei-
gnement qui peut être contenu dans les
rapports d'un recensement fait plus de vingt
ans avant la date de cette demande de
renseignements. S.R., c. 340. art. 27.

**28.** Le gouverneur en conseil peut
^,,r>, • V ^ -j. ' ' 1
a^ la Commission ou a une autorité régionale
des fonctions semblables à celles ciue remplit
une autorité régionale en vertu de la présente
. , ,
,.>,,, , , ,,
loi a 1 égard de toute allocation dont le
paiement est autorisé selon une autre loi, et
il doit être accordé à toute décision semblable
prise par la Commission ou une autorité
régionale l'effet que le gouverneur en conseil
peut ordonner. 1960-61, c. 39, art. 11.

## APPELS
29, (1) Appel d'une décision d'une autorité
régionale peut être, en conformité des règle-
ments, interjeté à la Commission par un
requérant ou allocataire lésé par la décision.
(2) La Commission peut, de sa propre
initiative, reviser toute décision d'une autorité
régionale et doit agir à cet égard comme si un
appel de la décision avait été interjeté
conformément au paragraphe (1).
(3) La Commission peut, lorsqu'elle est
saisie d'un appel d'une décision rendue sous
le régime du présent article ou qu'elle revise
une telle décision, rejeter l'appel ou refuser
de modifier la décision ou peut modifier ou
infirmer la décision.
(4) La Commission peut, en tout temps,
^r j'- iii
reviser et modifier une décision qu elle a
rendue sous le régime du présent article. S.R.,
c. 340, art. 28.
APPLICATION DE LA LOI

**30.** Sauf en ce qui concerne le pouvoir,
l'autorité et la juridiction aux fins de l'étude
et du jugement de demandes d'allocations
sous le régime de la présente loi, le Ministre
est chargé de l'application de celle-ci. S.R., c.
c. 340, art. 29.

## DESCRIPTION DES ANCIENS COMBATTANTS

**31.** (1) Les anciens combattants mention-
nés à la définition de «ancien combattant» à
l'article 2 sont ceux que décrit le présent
article.
(2) Un ancien combattant de la guerre sud-
r ,.
africaine est
a) tout ancien membre d'un contingent
canadien qui a servi sur un théâtre réel de
guerre au cours de la guerre
ou qui est débarqué en Afrique du Sud,
s'est embarqué pour ce pays, avant le
jum 1902; ou
b) tout ancien membre des forces de Sa
Majesté qui a servi sur un théâtre réel de
guerre au cours de la guerre sud-africaine,
ou qui est débarqué en Afrique du Sud, ou
s'est embarqué pour ce pa.vs, avant le 1er
juin 1902, et qui était domicilié au Canada
immédiatement avant le 11 octobre 1899 ou
qui a résidé au Canada pendant une période
globale d'au moins dix ans.
(3) Un ancien combattant canadien de la
j 1 1 j 1
première ou de la seconde guerre mondiale
est tout ancien membre des forces canadiennes
de Sa Majesté
a) qui a servi au cours de la première ou de
la seconde guerre mondiale, et qui
  * (_i_) a servi sur un théâtre réel de guerre,
  * (_ii_) reçoit une pension pour une blessure
ou maladie subie ou aggravée pendant
son service dans lesdites forces, ou est
déclaré avoir eu droit à une telle pension,
ou avoir été l'objet de l'octroi d'une
semblable pension, après son décès, ou
  * (_iii_) a accepté une pension rachetée, ou
b) qui a servi dans le Royaume-Uni au
cours de la première guerre mondiale
pendant au moins trois cent soixante-cinq
jours avant le 12 novembre 1918.
(4) Un ancien combattant allié est
a) tout ancien membre
  * (_i_) de l'une quelconque des forces de Sa
Majesté qui a serA-i au cours de la première
ou de la seconde guerre mondiale,
  * (_ii_) de l'une quelconque des forces d'un
allié de Sa Majesté qui a servi au cours
de la première ou de la seconde guerre
mondiale, ou
  * (_iii_) de l'une quelconque des forces d'une
puissance associée à Sa Majesté dans la
première guerre mondiale, qui a servi au
cours de ladite guerre,
et qui était domicilié au Canada à la date
de son engagement dans ladite force pour
les fins de la guerre en question et
  * (_iv_) a servi sur un théâtre réel de guerre,
  * (_v_) reçoit une pension pour une blessure
ou maladie subie ou aggravée pendant
son serv'ice dans cette force, ou est déclaré
avoir eu droit à une telle pension, ou
avoir été l'objet de l'octroi d'une
ble pension, après son décès,
  * (_vi_) a accepté une pension rachetée, ou
  * (_vii_) a servi au Royaume-Uni durant la
première guerre mondiale pendant une
période d'au moins trois cent soixante-
cinq jours précédant le 12 novembre 1918 ;
ou
b) un ancien membre des forces de Sa
Majesté ou de l'une quelconque des forces
d'un allié de Sa Majesté ou d'une puissance
associée à Sa Majesté dans toute guerre
conclue ou terminée le ou avant le 15 août
1945, qui a servi dans l'une quelconque de
ces guerres, et a résidé au Canada pendant
une période globale d'au moins dix ans, et
  * (_i_) a servi sur un théâtre réel de guerre,
  * (_ii_) reçoit une pension pour une blessure
ou maladie subie ou aggravée pendant
son service dans lesdites forces au cours
de la guerre en question, ou est déclaré
avoir eu droit à une telle pension, ou
avoir été l'objet de l'octroi d'une sembla-
ble pension, après son décès, ou
  * (_iii_) a accepté une pension rachetée.
(5) Dans le calcul, aux fins de l'alinéa (3)6)
et du sous-alinéa (4)a)(vii), de la période de
service au Royaume-Uni durant la première
guerre mondiale par un ancien membre d'une
des forces décrites aux paragraphes (3) et (4),
il doit être inclus la période de voyage de ce
membre
à) à compter de la date de son embarque-
ment pour le Royaume-Uni jusqu'à son
arrivée dans ce pays ; et
6) à compter de la date de son embarque-
ment pour le Canada jusqu'à son arrivée
dans ce pays.
(6) Un ancien combattant canadien à service
•
di ouble 1 est . une personne qui
o) a servi pendant les première et seconde
guerres mondiales comme membre des forces
canadiennes de Sa Majesté,
b) était enrôlée pour servir ou avait l'obli-
gation de servir dans lesdites forces sans
limitation territoriale, et
c) a été honorablement libérée desdites
forces ou a reçu l'autorisation d'en
sionner ou de s'en retirer honorablement.
(7) Un ancien combattant allié à service
double est
a) une personne qui
  * (_i_) a servi pendant la première guerre
mondiale comme membre des forces de
Sa Majesté,
  * (_ii_) était domiciliée au Canada lorsqu'elle
est devenue membre desdites forces,
  * (_iii_) était membre des forces canadiennes
de Sa Majesté pendant la seconde guerre
mondiale, et était enrôlée pour servir, ou
avait l'obligation de servir, sans limitation
territoriale, et
  * (_iv_) a été honorablement libérée desdites
forces ou a reçu la permission d'en
démissionner ou de s'en retirer honora-
blement ; ou
b) une personne qui
  * (_i_) a servi pendant la première guerre
mondiale comme membre des forces de
Sa Majesté, ou de l'une des forces d'un
des alliés de Sa Majesté ou de l'une des
puissances associées à Sa Majesté,
  * (_ii_) était un membre des forces canadien-
nes de Sa Majesté pendant la seconde
guerre mondiale, et était enrôlée pour
servir, ou avait l'obligation de servir sans
limitation territoriale,
  * (_iii_) a résidé au Canada pendant une
période globale d'au moins dix ans, et
  * (_iv_) a été honorablement libérée desdites
forces ou a reçu la permission d'en
démissionner ou de s'en retirer honora-
blement.
(8) Un ancien combattant des Forces cana-
1 .
diennes est une personne qui,
a) en qualité de membre des forces men-
tionnées à l'article 14 de la Loi sur la défense
nationale, a quitté le Canada ou les États-
Unis, y compris l'Alaska, à toute époque
antérieure au 27 juillet 1953, pour participer
aux opérations militaires entreprises par les
Nations Unies en vue de rétablir la paix
dans la République de Corée, ou
b) est
  * (_i_) gratifiée d'une pension aux termes de
la Loi sur les pensions, ou
  * (_ii_) déclarée avoir eu droit à une pension
aux termes de la Loi sur les pensions, ou
avoir été l'objet de l'octroi d'une telle
pension, après son décès,
ayant obtenu droit à cette pension en raison
de l'article 5 de la Loi de 1951 sur les
avantages destinés aux anciens combattants,
ou en raison de l'article 5 de la Loi de
sur les avantages destinés aux anciens
battants.
(9) Aux fins du présent article, l'expression
«théâtre réel de guerre» signifie
à) dans le cas de la guerre sud-africaine, la
zone des opérations militaires en Afrique
du Sud où les forces du Royaume-Uni de
Grande-Bretagne et d'Irlande furent enga-
gées avant le 1er juin 1902 ;
6) dans le cas de la première guerre
mondiale,
  * (_i_) quant aux forces de l'armée ou aux
forces aériennes, la zone des armées alliées
sur les continents d'Europe, d'Asie ou
d'Afrique ou en quelque lieu que ce soit
où l'ancien combattant a été blessé ou a
contracté une maladie directement par
un acte hostile de l'ennemi,
  * (_ii_) quant aux forces navales, la haute
mer ou partout où il a eu contact avec
des forces hostiles de l'ennemi, ou partout
où l'ancien combattant a été blessé ou a
contracté une maladie directement par
un acte hostile de l'ennemi; et
c) dans le cas de la seconde guerre mondiale,
  * (_i_) à l'égard d'un ancien membre des
forces canadiennes de Sa Majesté, tout
endroit où il a accompli du service
comportant des fonctions remplies hors
de l'hémisphère occidental, y compris du
service comportant des fonctions remplies
hors du Canada, de Terre-Neuve et des
États-Unis et de leurs eaux territoriales
dans un aéronef, ou en quelque endroit
sur un navire ou autre bâtiment, lequel
service est classé comme «temps passé en
mer» aux fins de l'avancement des
matelots ou qui serait ainsi classé si le
navire ou autre bâtiment était au service
des forces navales du Canada, et
  * (_ii_) à l'égard d'un ancien membre des
forces de Sa Majesté autres que les forces
canadiennes de Sa Majesté, ou de l'une
quelconque des forces des alliés de Sa
Majesté ou des puissances associées à Sa
Majesté dans la seconde guerre mondiale,
les endroits, zones ou régions que
Commission peut prescrire.
(10) Aux fins du présent article, l'expression
définitif sous le régime de la Loi sur
pensions au lieu d'une pension annuelle à
l'égard d'une invalidité établie à cinq pour
cent ou plus de l'invalidité totale, ou un
paiement définitif similaire ou analogue sous
le régime des lois relatives aux forces dans
lesquelles l'ancien combattant a servi.
(11) Aux fins du présent article,
a) la guerre sud-africaine est censée avoir
commencé le 11 octobre 1899 et s'être
terminée le 31 mai 1902;
6) la première guerre mondiale est censée
avoir commencé le 4 aoiît 1914 et s'être
terminée le 31 aoiit 1921 ;
c) la seconde guerre mondiale est censée
avoir commencé le 1er septembre 1939 et
s'être terminée
  * (_i_) à l'égard du service relatif aux opéra-
tions sur les théâtres de guerre européen
et méditerranéen, le 8 mai 1945, et
  * (_ii_) à l'égard du service relatif aux
opérations sur le théâtre de guerre du
Pacifique, le 15 août 1945.
(12) Aux fins de la présente loi
a) «forces canadiennes» comprend toutes
les forces levées à Terre-Neuve et les
expressions «domicile au Canada» et «rési-
dence au Canada» comprennent respective-
ment le domicile et la résidence à Terre-
Neuve, soit avant, soit après l'union de
Terre-Neuve au Canada ; et
b) un ancien combattant qui
  * (_i_) réside avec une femme avec laquelle
il ne peut y avoir cérémonie de mariage
en raison d'un mariage antérieur de cette
femme ou de lui-même à une autre
personne, et
  * (_ii_) établit à la satisfaction de l'autorité
régionale que, pendant au moins sept
ans, il a continûment entretenu cette
femme, et l'a représentée en public,
comme son épouse,
est réputé être marié à cette femme et, au
décès de l'ancien combattant pendant qu'il
est ainsi réputé marié, cette femme est
censée être sa veuve.
(13) Quand, à l'égard du décès d'un ancien
avril 1955,
a) une allocation prévue par la présente loi
est payable à la veuve de cet ancien
combattant, et
b) une pension prévue par l'article 34 de la
Loi sur les pensions est payable à une ou
plusieurs personnes décrites dans ledit
article,
le montant total susceptible d'être versé sous
forme d'allocation et de pension, comme le
spécifient les alinéas a) et b), en tout temps,
sous le régime de la présente loi et de la Loi
sur les pensions, ne doit pas dépasser le plus
élevé des taux suivants, savoir:
c) le taux mensuel qui produira un montant
annuel égal au maximum du revenu annuel
total (revenu comprenant l'allocation), spé-
cifié pour la veuve de cet ancien combattant
dans la colonne III de l'annexe de la
présente loi, ou
d) le taux mensuel qui produira le montant
annuel spécifié pour une veuve dans
l'annexe B de la Loi sur les pensions,
lequel montant total doit être réparti entre
les personnes à qui cette allocation ou pension
est payable, en telles portions que fixeront
cette Commission et la Commission cana-
dienne des pensions, compte tenu des moA-ens
de chacune de ces personnes et de tous enfants
intéressés. S.R.,c. 340, art. 30; 1955, c. 13, art.
7; 1957-58, c. 7, art. 7; 1960, c. 36, art. 3; 1960-
61, c. 39, art. 12; 1965, c. 20, art. 11.
[Voir l'annexe à la page suivante.]
aux
