
# CHAPITRE W-7
Loi concernant les poids et mesures

## TITRE ABRÉGÉ

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre : Loi sur les poids et mesures. S.R., c. 292,
art. 1.

## INTERPRÉTATION

**2.** Dans la présente loi
«appareil de mesurage» signifie un instrument
servant à mesurer, auquel a été incorporée
ou associée quelque partie mobile, et
comprend un réservoir ou autre récipient
muni d'un robinet ou autre moyen mécani-
que de déversement ;
«commerçant» désigne une personne qui se
livre au commerce ;
«commerce» signifie le commerce d'effets,
articles ou marchandises vendus au poids
ou à la mesure, l'exécution du service de
pesage ou de mesurage ou l'accomplissement
d'un service dont le paiement est déterminé
au poids ou à la mesure ;
«effets préalablement empaquetés» signifie
des effets empaquetés dans un emballage
ou un récipient, prêts pour la vente au
détail; et, lorsque des effets empaquetés
dans un emballage ou un récipient se
trouvent dans un local où de tels effets sont
empaquetés ou gardés en vue de la vente,
ils sont prima facie censés être empaquetés
prêts pour la vente au détail ;
«fabricant» comprend une personne qui
assemble des parties constituantes, qu'elle
les ait fabriquées ou non ;
«inspecteur» désigne un inspecteur de poids
et mesures nommé en vertu de la présente
loi et comprend toute personne que le
Ministre autorise à remplir les fonctions
d'inspecteur;
«livre» signifie la livre-étalon du Canada,
telle qu'elle est définie dans la Loi sur
unités de longueur et de masse et indiquée
dans l'annexe II;
«mesure», relativement à un instrument
servant à mesurer la longueur ou le volume,
signifie une mesure statique à laquelle n'est
incorporée aucune partie mobile, mais
comprend une roulette-mesure faite de
toute matière ;
«Ministre» désigne le ministre de la Consom-
mation et des Corporations;
«yard» signifie le yard-étalon du Canada, tel
qu'il est défini dans la Loi sur les unités de
longueur et de masse et indiqué dans l'annexe
IL S.R., c. 292, art. 2; 1968-69, c. 28,
art. 104.

## ETALONS DES POIDS ET MESURES

**3.** Sauf disposition contraire de la présente
loi, les poids et mesures utilisés dans tout le
Canada doivent être uniformes. S.R., c. 292,
art. 3.

**4.** Les étalons de mesure et de poids, plus
particulièrement décrits à l'annexe I, que la
Loi des poids et mesures, chapitre 212 des
Statuts revisés du Canada de 1927, a désignés
comme modèles départementaux et que le
Conseil national de recherches du Canada a
calibrés et certifiés en vertu de la Loi sur les
unités de longueur et de masse, demeurent sous
la garde du Ministre et sont appelés modèles
de référence de poids et mesure. S.R., c. 292,
art. 4.

**5.** Les modèles locaux tirés des modèles de
référence et comparés et vérifiés sous la
direction du Ministre conformément à la
présente loi doivent être employés par les
inspecteurs aux fins d'inspection et de vérifi-
cation des poids et mesures et pour tout autre
objet que la présente loi prescrit ou autorise.
S.R., c. 292, art. 5.

**6.** La barre de bronze et les poids de
platiniridium, plus particulièrement décrits
dans l'annexe IV, qui ont été placés sous la
garde du ministre du Revenu de l'intérieur,
ainsi que le prévoyait l'Acte concernant les
Poids et Mesures, chapitre 47 des Statuts du
Canada de 1873, et qui, le 31 décembre 1951,
étaient en la garde du ministre du Commerce,
de même que les exemplaires parlementaires,
plus particulièrement décrits dans l'annexe
IV, qui ont été placés sous la garde du
président du Sénat ainsi que le prévoyait la
loi en question, et qui, le 31 décembre 1951,
étaient en la garde du président du Sénat,
sont, sous réserve de tout décret du gouverneur
en conseil portant sur leur garde, conservés
en la garde du Conseil national de recherches
du Canada. S.R., c. 292, art. 6.

**7.** Au besoin, le Ministre doit faire établir
, ,, , , . j j>i 1
les nouvelles dénominations de modèles de
référence nécessaires en sus de celles que
mentionne l'annexe I, et il doit les faire
calibrer et certifier par le Conseil national de
recherches du Canada. Il peut également faire
établir des modèles locaux en provenant, aux
fins de leur emploi par les inspecteurs. S.R.,
c. 292, art. 7.

**8.** Le gouverneur en conseil peut déclarer
qu j un modèle j ^ 1 de j référence 'r ' de j quelque 1 deno- 1 '
mination cesse de l'être. S.R., c. 292, art. 8.

## MESURES CANADIENNES DE LONGUEUR

**9.** (1) Le yard est la seule unité ou le seul
étalon de mesure d'étendue d'où toutes les
autres mesures canadiennes d'étendue, soit de
longueur, soit de superficie ou de volume,
sont tirées.
(2) Le tiers du yard constitue un pied; la
douzième parti du pied est le pouce.
(3) Le rod linéaire est de cinq yards et
demi.
(4) La chaîne est de vingt-deux yards, et le
chaînon est la centième partie de la chaîne.
(5) Le furlong est de deux cent vingt yards.
(6) Le mille est de mille sept cent soixante
yards. S.R., c. 292, art. 9.

**10.** (1) Le rood de terre ou quart d'acre est
de mille deux cent dix yards carrés.
(2) L'acre de terre est de quatre mille huit
cent quarante yards carrés.
(3) La corde est de cent vingt-huit pieds
cubes. S.R., c. 292, art. 10.

**11.** (1) Dans la province de Québec, les
11 ,1 /•• * j.
mesures de longueur et de superficie, quant
aux terres comprises dans les parties de cette
province originairement concédées sous la
tenure seigneuriale, sont les mesures françai-
ses, dont le rapport avec les mesures-étalons
du Canada est ainsi qu'il suit, savoir:
a) le pied, mesure française ou pied de
Paris, correspond à douze pouces et sept
cent quatre-vingt-neuf millièmes de pouce ;
6) l'arpent, mesure de longueur, est de cent
quatre-vingts pieds français; et l'arpent,
mesure de superficie, de trente-deux mille
quatre cents pieds français carrés ;
c) la perche, mesure de longueur, est de
dix-huit pieds français ; et la perche, mesure
de superficie, de trois cent vingt-quatre
pieds français carrés.
(2) Les dispositions du présent article ne
s'appliquent qu'aux mesurages agraires.
(3) Les mesures françaises de la toise et de
l'aune ne doivent pas être utilisées. S.R., c.
292, art. 11.
MESinRES CANADIENNES DE POIDS ET DE

## CAPACITÉ

**12.** (1) La livre est la seule unité ou le seul
étalon de mesure de poids d'où tous les autres
poids canadiens et toutes les mesures cana-
diennes relatives au poids sont tirés.
(2) La seizième partie de la livre-étalon du
Canada est l'once.
(3) La seizième partie d'une once est la
drachme.
(4) La sept millième partie de la livre est
le grain.
(5) Cent livres constituent le cent ou
quintal.
(6) Vingt quintaux, ou deux mille livres,
sont la tonne.
(7) Quatre cent quatre-vingts grains sont
l'once troy.
(8) Hors l'once troy, tous les poids men-
tionnés au présent article sont réputés poids
avoirdupois. S.R., c. 292, art. 12.

**13.** (1) L'unité ou étalon de mesure de
capacité d'où sont tirées toutes les autres
mesures de capacité canadiennes, tant pour
les liquides qu'autrement, est le gallon, qui
contient dix livres-étalons du Canada d'eau
distillée, pesée à l'air sec avec des poids de
laiton d'une densité de 0.30346 de livre par
pouce cube, l'eau et l'air étant à une
température de soixante-deux degrés Fahren-
heit; la pression barométrique, de trente
pouces.
(2) La pinte est la quatrième partie du
gallon.
(3) La chopine est la huitième partie du
gallon.
(4) Deux gallons constituent un quart de
1 •
boisseau.
(5) Huit gallons constituent un boisseau.
(6) L'once fluide est la cent soixantième
partie du gallon, au volume. S.R., c. 292,
art. 13.

**14.** (1) Les tableaux de l'annexe III sont
j ^ ' > .1 ' • I i
considères comme énonçant les équivalents,
en poids et mesures canadiens, des poids et
mesures y exprimés en fonction du système
métrique.
(2) Les tableaux de l'annexe III peuvent
servir à calculer et à exprimer les poids et
mesures par rapport aux poids et mesures du
système métrique. S.R., c. 292, art. 14.

**15.** Les poids et mesures qu'il est loisible
au gouverneur en conseil de désigner peuvent
servir dans la province de Terre-Neuve
pendant la période qu'il prescrit. S.R., c. 292,
art. 15.

## APPLICATION

**16.** Une fois au moins par cinq ans, le
Ministre fera calibrer et certifier les modèles
de référence par le Conseil national de
recherches du Canada. S.R., c. 292, art. 16.

**17.** Lorsqu'un modèle de référence ou un
modèle local est perdu, détruit, défiguré ou
autrement endommagé, le Ministre doit le
faire restaurer. S.R., c. 292, art. 17.

**18.** Le Ministre a la garde des balances,
appareils, livres, documents et choses utilisés
par le ministère relativement aux modèles de
référence ou modèles locaux, ou s'y
S.R., c. 292, art. 18.

**19.** (1) Peut être nommé, de la manière
qu'autorise la loi, un directeur des standards,
ci-après appelé le directeur, qui, sous la
direction du Ministre, doit avoir la surveil-
lance et la conduite générales, à travers le
Canada, du travail d'inspection nécessaire
pour donner effet à la présente loi.
(2) A l'occasion, le directeur doit faire
calibrer les modèles locaux, les faire ajuster,
si la chose est nécessaire, et les faire certifier.
(3) Un certificat donné comme étant signé
11-, )-i
par le directeur ou par une personne qu il
autorise, constitue une preuve des faits qui y
sont énoncés et de l'accomplissement du
calibrage y décrit. S.R., c. 292, art. 19.

**20.** Il doit être tenu, sous la direction du
Ministre, un relevé des détails de tous
calibrages de modèles de référence et de
modèles locaux. S.R., c. 292, art. 20.

## MARQUAGE DES POIDS ET MESURES

**21.** (1) La dénomination de tout poids
utilisé dans le commerce ou détenu en
possession à cette fin, sauf lorsque les
dimensions en sont si petites qu'elles rendent
la chose pratiquement impossible, doit être
marquée, sur son sommet ou son côté, en
chiffres et en lettres lisibles poinçonnés ou
gravés.
(2) La dénomination de toute mesure de
capacité utilisée dans le commerce ou détenue
en possession à cette fin doit être marquée à
l'extérieur de cette mesure en chiffres et en
lettres lisibles poinçonnés ou gravés.
(3) Tout appareil de pesage et appareil de
mesurage utilisé dans le commerce ou détenu
en possession à cette fin et les poids ou
contrepoids ou autres choses utilisés en l'espèce
doivent être marqués à l'endroit et de la
manière que peuvent prescrire les règlements.
(4) Un poids, une mesure, un appareil de
pesage ou appareil de mesurage qui n'est pas
marqué conformément au présent article ne
doit pas être revêtu de l'estampille de
vérification prévue par la présente loi. S.R.,
c. 292, art. 21.

## USAGE DES POIDS ET MESURES

**22.** (1) Chaque opération, c'est-à-dire cha-
1 / j
que contrat, vente, marche, service rendu
acte accompli au Canada, relativement à
ouvrages, effets, articles ou marchandises,
exprimée en poids ou mesure, doit être faite
ou exécutée d'après l'étalon du Canada de
poids ou mesure, ou son équivalent métrique,
et toute semblable opération qui n'est pas
ainsi faite ou exécutée est nulle.
(2) Toute personne qui certifie ou désigne
1 j 1 1 1 ,11
le poids ou la mesure d une chose qu elle a
pesée ou mesurée doit exprimer ce poids ou
cette mesure en étalon du Canada des poids
ou mesures ou son équivalent métrique.
(3) Chaque semblable opération au poids.
sauf les opérations concernant les métaux
précieux ou les pierres précieuses et les autres
opérations que désignent les règlements, doit
être faite selon le système avoirdupois ou son
équivalent métrique. S.R., c. 292, art. 22.

**23.** Tous droits et taxes exigés ou perçus
au poids ou à la mesure doivent être exigés
et perçus selon l'un des poids ou l'une des
mesures du Canada, ou son équivalent
métrique, ou selon quelque multiple ou
fraction de ce poids ou de cette mesure. S.R.,
C.292, art. 23.

**24.** Les étalons régionaux ou coutumiers
de poids ou mesures ne doivent pas être
utilisés. S.R., c. 292, art. 24.

**25.** Lorsqu'une mesure statique de capacité
est utilisée dans le commerce pour mesurer
une denrée, elle doit être complètement
remplie et raclée à l'aide d'une baguette ronde
et droite ou d'un rouleau droit, d'égal
diamètre d'une extrémité à l'autre, ou, si la
denrée ne peut être raclée en raison de son
volume ou de sa forme, la mesure doit être
remplie dans toutes ses parties jusqu'au niveau
de ses bords autant que faire se peut. S.R., c.
292, art. 25.

**26.** (1) Sauf les dispositions prévues par
règlement, lorsque des effets préalablement
empaquetés sont vendus ou placés en étalage
pour la vente au poids ou à la mesure, la
quantité nette dans l'emballage ou le récipient
doit être indiquée exactement sur l'emballage
exposée avec ces effets, ou associée à
derniers.
(2) Aux fins du paragraphe (1), des
qui ont été empaquetés au poids ou à
mesure et qui ont été vendus ou placés
étalage pour la vente, sont censés l'avoir
au poids ou à la mesure. S.R., c. 292, art. 26.

## INSPECTEURS ET ENSPECTION

**27.** (1) Peuvent être nommés, de la manière
qu'autorise la loi, les inspecteurs de poids et
mesures et les autres fonctionnaires nécessaires
pour la mise à exécution et l'application de
la présente loi.
(2) Aucune personne nommée ou emploj'ée
'
^,, i-^- D'i- ji i.
a 1 application ou 1 exécution de la présente
loi ne doit fabriquer ou vendre des poids,
mesures, appareils de pesage, appareils de
mesurage, ou leurs pièces, mais, sur des ordres
spéciaux du Ministre à cette fin, un inspecteur
peut ajuster ou modifier tout poids qu'il a
vérifié ou qui lui a été soumis pour vérification
et percevoir, à cet égard, le droit qu'autorise
le gouverneur en conseil. S.R., c. 292, art. 27.

**28.** Après sa nomination, chaque inspecteur
prête serment de remplir fidèlement ses
devoirs, et s'engage, par un cautionnement
dont le montant est fixé par le gouverneur en
conseil, à garder en lieu sûr et à conserver les
étalons de poids et mesures et autres appareils
dont il est dépositaire, et à les remettre à son
successeur au cas où il renoncerait à sa charge
ou en serait démis, et à rendre dûment compte
de tous les deniers par lui perçus. S.R., c. 292,
art. 28.

**29.** Les modèles et autres appareils confiés
à la garde d'un inspecteur doivent être utilisés
uniquement aux fins de comparer et vérifier
les poids, mesures, appareils de pesage et
appareils de mesurage, ou d'autre façon dans
l'application et l'exécution de la présente loi.
S.R., c. 292, art. 29.

**30.** A moins de prescriptions contraires des
règlements, tous les poids, mesures, appareils
de pesage et appareils de mesurage, dont
l'utilisation dans le commerce est autorisée
par ou selon la présente loi, doivent être
inspectés, vérifiés et estampillés au moins une
fois par année. S.R., c. 292, art. 30.

**31.** (1) Dans sa division, l'inspecteur doit,
en tout temps opportun, soigneusement exa-
miner et comparer tous les poids,
appareils de pesage et appareils de
dont l'utilisation dans le commerce est
autorisée par ou selon la présente loi.
(2) Un inspecteur peut aussi, en tout temps
inspecter, vérifier, estampiller et certifier tout
poids, mesure, appareil de pesage et appareil
de mesurage à quelque endroit dans sa
division.
(3) Lorsqu'un inspecteur constate l'exacti-
tude et la justesse d'un poids, d'une mesure,
d'un appareil de pesage eu d'un appareil de
mesurage, il doit l'estampiller de la manière
que prescrit à l'occasion le Ministre, qui
fournit les estampilles, poinçons et accessoires
qu'il estime appropriés à cette fin. S.R., c.
292, art. 31.

**32.** Un inspecteur peut, en tout temps
, j ^ ,
e, sans avis, pénétrer dans tout
magasin, W, boutique, entrepôt, étal, cour ou
lieu, dans sa division, où des denrées sont
achetées, vendues, exposées ou gardées pour
la vente, ou dans lequel un prix est prélevé
pour le service de pesage ou de mesurage ou
pour le veiturage eu le transport de quoi que
ce soit, au poids eu à la mesure, et
a) y examiner tous les poids, mesures,
appareils de pesage et appareils de mesurage
et les comparer et en faire l'essai avec les
étalons locaux de poids et de mesures en sa
possession; et
6) inspecter et contrôler tous effets préala-
blement empaquetés en vue de s'assurer de
leur poids ou mesure ou de déterminer si
leur contenu correspond exactement au
poids ou à la mesure indiqué sur le récipient
ou d'autre façon. S.R., c. 292, art. 32.

**33.** (1) Un inspecteur doit tenir un livre oià
il inscrit un relevé de toutes ses inspections et
vérifications.
(2) Lors de l'inspection de tout poids,
mesure, appareil de pesage eu appareil de
mesurage, un inspecteur doit remettre au
propriétaire de ce poids, mesure, appareil de
pesage ou appareil de mesurage, ou à la
personne qui apparemment en a la charge, un
certificat sous son seing indiquant le fait et
la date de l'inspection et spécifiant chaque
poids, mesure, appareil de pesage eu appareil
de mesurage qui a été vérifié ou inspecté.
(3) Un certificat émis aux termes (Ju
paragraphe (2) constitue une preuve que
l'inspection et la vérification ont été faites
ainsi que le décrit ce certificat. S.R., c. 292,
art. 33.

**34.** Il n'est pas nécessaire d'estampiller de
nouveau les poids, mesures, appareils de
pesage ou appareils de mesurage qui l'ont
régulièrement été par un inspecteur, pour la
seule raison qu'ils sont utilisés en dehors des
limites de la division d'inspection où ils ont
été originairement estampillés. S.R., c. 292,
art. 34.

## REGLEMENTS

**35.** (1) Le gouverneur en conseil peut
établir des règlements pour la réalisation des
fins et l'application des dispositions de la
présente loi et, sans restreindre la généralité
de ce qui précède, il peut établir des règlements
concernant
a) les devoirs des inspecteurs et de leurs
aides;
b) le remplacement et l'usage des étalons
de poids et mesures ;
c) les modes d'inspection, de vérification et
d'estampillage des poids, mesures, appareils
de pesage, appareils de mesurage et modèles
locaux, et la manière de certifier cette
vérification ;
d) la marge d'erreur tolérable dans les
poids, mesures, appareils de pesage et
appareils de mesurage ;
e) les formes, dimensions et proportions à
exiger pour les poids, mesures, appareils de
pesage et appareils de mesurage et les
matières dont ils sont fabriqués;
f) le marquage des dénominations sur les
poids, mesures, appareils de pesage et
appareils de mesurage ;
g) les poids, mesures, appareils de pesage
ou appareils de mesurage dont l'emploi est
ou n'est pas légal dans le commerce et la
façon dont ils doivent être marqués en vue
d'indiquer si leur emploi est légal ou non;
h) les intervalles auxquels les poids, mesu-
res, appareils de pesage et appareils de
mesurage doivent être inspectés, vérifiés
estampillés;
i) les exigences à observer, et les facilités,
les appareils et l'aide, ainsi que
sinage convenable de l'outillage d'essai à
fournir, par les propriétaires de poids,
mesures, appareils de pesage et appareils
de mesurage aux fins de l'inspection et de
la vérification de ces derniers;
j) les formules de reçus, certificats ou autres
documents que doivent remettre les inspec-
teurs lors de l'inspection et de la vérification,
ainsi que la production de ces reçus,
cert if icats ou autres documents à la demande
d'un inspecteur;
k) les droits à verser aux inspecteurs pour
l'inspection et la vérification des poids,
mesures, appareils de pesage et appareils
de mesurage ou pour le pesage ou le
mesurage d'effets sous le régime de la
présente loi, ainsi que l'époque, le mode et
la preuve de leur paiement ; et, dans les cas
où il le juge à propos, il lui est loisible
d'établir des règlements prescrivant les
droits qui peuvent être payés au cours d'une
période spécifiée, d'au plus un an, plutôt
qu'à chaque inspection et vérification, et
l'époque, le mode et la preuve de leur
paiement ;
le mesurage du bois ;
m) le poids des emballages ou récipients de
denrées vendues au poids ;
ri) le marquage des emballages ou des
récipients d'effets préalablement empaque-
tés vendus au poids ou à la mesure, ou le
marquage des étiquettes ou cartes exposées
avec ces effets, ou associées à ces derniers,
afin d'indiquer le contenu de l'emballage
ou du récipient ;
o) la marge d'erreur tolérable dans les effets
préalablement empaquetés; et
p) la soustraction de tout effet préalable-
ment empaqueté à l'application de toute
disposition de la présente loi.
(2) Le gouverneur en conseil peut, aux fins
de la présente loi, répartir l'ensemble ou toute
partie du Canada en divisions ou districts
d'inspection et en fixer les limites. S.R., c.
292, art. 35.
DROITS D'INSPECTION

**36.** Tous les droits perçus sous le régime
de la présente loi font partie du Fonds du
revenu consolidé et, sauf disposition contraire
des règlements, tous les droits prescrits à
l'égard de services rendus en exécution de la
présente loi doivent être versés au moment où
le service est accompli. S.R., c. 292, art. 36.

**37.** Dans un différend entre un commerçant
et une autre personne quant à l'exactitude
d'un poids, d'une mesure, d'un appareil de
pesage ou d'un appareil de mesurage qu'on
demande à un inspecteur d'examiner, les
droits relatifs à cette inspection sont versés
par le commerçant, s'il est constaté que le
poids, la mesure ou l'appareil est inexact, et,
par l'autre personne, dans le cas contraire.
S.R.,c. 292, art. 37.

**38.** (1) Lorsqu'une personne, requise par
un inspecteur de verser les droits d'inspection
par elle payables, refuse de le faire, l'inspec-
teur peut saisir un nombre suffisant des poids,
mesures, appareils de pesage ou appareils de
mesurage à l'égard de l'inspection desquels
les droits sont exigibles, et les garder jusqu'à
ce que ces droits et tous les frais subis aient
été acquittés.
(2) Tous les droits exigibles aux termes de
la présente loi sont recouvrables devant toute
cour de juridiction compétente à titre de dette
envers la Couronne. S.R., c. 292, art. 38.

## COMPTES

**39.** Il doit être tenu des comptes distincts
de tous les frais subis et de tous les droits et
autres sommes perçus ou reçus aux termes de
la présente loi, et un état de ces comptes doit
figurer dans le rapport annuel du Ministre
aux termes de la Loi sur le ministère de la
Consommation et des Corporations. S.R., c. 292,
art. 39; 1968-69, c. 28, art. 105.
INFRACTIONS ET PEINES

**40.** Quiconque viole les dispositions du
paragraphe 22(1),(2) ou (3) est coupable d'une
infraction. S.R., c. 292, art. 40.

**41.** Tout commerçant qui emploie un
appareil de pesage pour peser au-delà de sa
capacité certifiée en conformité de la présente
loi est coupable d'une infraction. S.R., c. 292,
art. 41.

**42.** Tout inspecteur qui estampille un
poids, une mesure, un appareil de pesage ou
un appareil de mesurage sans l'avoir dûment
comparé à l'étalon ou autre instrument fourni
à cette fin, et sans l'avoir dûment vérifié
contre ledit étalon ou autre instrument, est
coupable d'une infraction. S.R., c. 292, art. 42.

**43.** (1) Sous réserve du paragraphe (2),
quiconque vend, livre ou fait vendre ou livrer
quelque chose au poids, à la mesure ou au
nombre ne donnant pas la quantité achetée,
est coupable d'une infraction.
(2) Lorsque des effets non préalablement
empaquetés sont vendus au poids et emballés,
le poids de l'emballage peut être compris dans
le poids donné comme étant vendu, pourvu
qu'il n'excède pas la marge qui peut être
admise par règlement. S.R., c. 292, art. 43.

**44.** Lorsque des effets non préalablement
empaquetés sont vendus à la mesure dans un
récipient, celui-ci ne doit pas être employé
comme mesure, à moins qu'il n'ait été
approuvé comme telle et qu'il ne soit marqué
en conformité de la présente loi. S.R., c. 292,
art. 44.

**45.** (1) Tout commerçant qui emploie dans
le 1 commerce, ou qui a en sa possession aiin r'
de s'en servir dans le commerce, des poids,
mesures, appareils de pesage ou appareils de
mesurage faux ou inexacts est coupable d'une
infraction.
(2) Aux fins de la présente loi, un commer-
çant qui a en sa possession des poids, mesures,
appareils de pesage ou appareils de mesurage
est prima facie réputé les avoir en sa possession
pour s'en servir dans le commerce.
(3) Est coupable d'une infraction tout
. • 1 • j 1
commerçant qui emploie dans le commerce ou
a en sa possession, ainsi que tout marchand
de poids, mesures, appareils de pesage ou
appareils de mesurage non fabriqués par lui
qui a en sa possession,
a) quelque poids ou mesure à marquer en
vertu de l'article 21 ou des règlements et
qui n'est pas ainsi marqué ; ou
6) quelque appareil de pesage ou appareil
de mesurage à marquer en vertu de l'article
21 ou des règlements et qui n'est pas ainsi
marqué, et à estampiller par un inspecteur
aux termes de l'article 31 ou des règlements
et qui n'est pas ainsi estampillé.
(4) Un inspecteur peut saisir et confisquer
^ . j ! . <•
tout poids OU mesure qui n est pas marque
selon que le prescrivent l'article 21 et les
règlements et qui est en la possession
commerçant ou marchand mentionné
paragraphe (3), et il peut être disposé de
poids ou mesure ainsi saisi et
suivant les instructions du Ministre. S.R.,
292, art. 45.

**46.** Lorsqu'une fraude est volontairement
commise dans l'emploi de quelque poids,
mesure, appareil de pesage ou appareil de
mesurage, quiconque l'a commise, comme
quiconque y a été partie, est coupable d'une
infraction. S.R., c. 292, art. 46.

**47.** (1) Est coupable d'une infraction tout
fabricant ou importateur qui, en conformité
des règlements, soumet un poids, une mesure,
un appareil de pesage ou un appareil de
mesurage à l'inspection avant son emploi et
le vend ou autrement en dispose sans l'avoir
marqué comme l'exigent l'article 21 et les
règlements.
(2) Est coupable d'une infraction tout
fabricant ou importateur qui possède le
prototype d'une mesure approuvé suivant les
règlements et vend ou autrement aliène à un
commerçant ou marchand une mesure non
conforme à ce prototype approuvé. S.R., c.
292, art. 47.

**48.** (1) Est coupable d'une infraction tout
fabricant ou importateur de poids, appareils
de pesage ou appareils de mesurage qui
a) en dispose avant qu'ils aient été marqués
comme la présente loi ou les règlements
l'exigent, ou,
6) s'ils doivent être inspectés et estampillés
par application de la présente loi ou des
règlements, en dispose avant qu'ils aient
été ainsi inspectés et estampillés.
(2) Le paragraphe (1) ne vise pas les
appareils de pesage fixes qui ne peuvent être
convenablement vérifiés qu'après avoir été
posés sur des fondations à demeure.
(3) Est coupable d'une infraction tout
fabricant ou importateur de mesures, dont la
présente loi ou les règlements requièrent le
marquage ou estampillage, qui dispose de ces
mesures avant qu'elles aient été ainsi marquées
ou estampillées.
(4) Est coupable d'une infraction toute
„ personne a > qui un poids, 1 une mesure,
appareil de pesage ou un appareil de mesurage
a été livré par un commerçant pour
et qui, après l'avoir réparé, en remet la
possession avant qu'il ait été inspecté et
estampillé par un inspecteur aux termes de la
présente loi. S.R., c. 292, art. 48.

**49.** Est coupable d'une infraction quicon-
que contrefait j. •. une marque ou une estampille .L n
servant à marquer ou à estampiller sous le
régime de la présente loi, ou volontairement
modifie tout poids, mesure, appareil de pesage
ou appareil de mesurage de façon qu'il pèse
ou mesure faussement. S.R., c. 292, art. 49.

**50.** Est coupable d'une infraction quicon-
que sciemment emploie, vend, met en circula-
tion ou offre en vente des poids, mesures,
appareils de pesage ou appareils de mesurage
qui ont subi des modifications au point de
peser ou mesurer faussement, ou volontaire-
ment brise ou enlève de tout poids, mesure
ou appareil semblable scellé afin d'en empê-
cher l'usage, le sceau ou la marque officielle
de rejet, sauf pour sa réparation ou son
ajustement en vue de la présentation à
l'inspection et à l'estampillage. S.R., c. 292,
art. 50.

**51.** Est coupable d'une infraction toute
1 . • . . «
personne qui volontairement entrave ou gène
un inspecteur dans l'accomplissement de son
devoir aux termes de la présente loi ou des
règlements, de même que quiconque l'y aide
ou assiste. S.R., c. 292, art. 51.

**52.** Est coupable d'une infraction tout
fabricant, importateur ou commerçant qui,
étant requis par l'inspecteur de produire pour
inspection tous poids, mesures, appareils de
pesage et appareils de mesurage en sa
possession et d'en permettre une telle inspec-
tion, refuse ou omet de le faire. S.R., c. 292,
art. 52.

**53.** (1) Quiconque est coupable d'une
infraction visée par l'article 43, 45, 46, 47, 48,
49, 50, 51 ou 52, encourt, pour la première
infraction, une amende d'au plus cent dollars
ou un emprisonnement d'au plus trois mois
ou, à la fois, l'amende et l'emprisonnement
et, pour chaque infraction subséquente, une
amende d'au plus deux cent cinquante dollars
ou un emprisonnement d'au plus six mois ou,
à la fois, l'amende et l'emprisonnement.
(2) Quiconque est coupable d'une infraction
visée à l'article 40, 41 ou 42, encourt, sur
déclaration sommaire de culpabilité, une
amende d'au plus cent dollars.
(3) Quiconque commet une infraction à une
disposition j- • de j, la présente / .I- loi ou des 1 règle- XI
ments, pour laquelle infraction aucune peine
n'est ailleurs prévue dans la présente loi, est
coupable d'une infraction et encourt, sur
déclaration sommaire de culpabilité, une
amende d'au plus cent dollars. S.R., c. 292,
art. 53.

## CONFISCATION

**54.** (1) Chaque fois qu'un inspecteur a des
^,. Li J I '^ '
motifs raisonnables de croire qu a ete commise
une infraction à la présente loi, il peut saisir
tous les poids, mesures, appareils de pesage
et appareils de mesurage au moyen ou à
l'égard desquels il croit raisonnablement que
l'infraction a été commise.
(2) Tous les objets saisis aux termes du
paragraphe (1) peuvent être détenus durant
une période de deux mois à compter de la
date de leur saisie, à moins que, pendant cette
période, des procédures selon la présente loi
n'aient été intentées à l'égard de ces objets;
dans ce dernier cas, on peut continuer à les
détenir jusqu'à la conclusion définitive de ces
procédures.
(3) Quand une personne est reconnue cou-
pable d'une infraction visée par la présente
loi, la cour ou le juge peut ordonner que tout
poids, mesure, appareil de pesage ou appareil
de mesurage au moyen ou à l'égard duquel
l'infraction a été commise soit confisqué au
profit de Sa Majesté, et il peut être disposé
de tout objet ainsi confisqué selon que
l'ordonne le Ministre, S.R., c. 292, art. 54.

## ANNEXE IV

## PARTIE I

## ANCIENS MODÈLES FÉDÉRAUX
Les modèles qui suivent ont été construits sous la
du commissaire du Revenu de l'intérieur aux fins de
concernant les poids et mesures, chapitre 47 des Statuts
Canada de 1873 :
L'étalon destiné à déterminer la longueur du yard-étalon
Canada, antérieurement à la Loi de 1961 sur les poids et mesu-
res, était une barre massive de trente-huit pouces de long, à
section transversale carrée d'un pouce de côté, en bronze ou
bronze industriel (connu sous le nom de métal de Baily); à
une petite distance de chaque extrémité un puits cylindrique
est creusé à une profondeur d'un demi-pouce (la distance entre
ces puits, de centre à centre, étant de trente-six pouces); au
fond de chacun de ces puits est une cheville ou un bouchon en
or d'environ un dixième de pouce de diamètre, sur la surface
duquel sont tracés un léger trait transversal à l'axe de la barre
et deux autres traits parallèles à l'axe de la barre, séparés par
un intervalle d'environ un centième de pouce; la longueur du
yard-étalon du Canada correspondait à l'intervalle entre le trait
transversal à une extrémité et le trait transversal à l'autre, à
ce point de chaque trait transversal qui se trouve être le centre
de l'espace séparant les deux lignes longitudinales; ces points
sont appelés les centres des chevilles ou bouchons en or; la
barre porte les inscriptions suivantes: <(.Mr. Baily's Métal»,
«Standard Yard», «A», «Troughton and Simms, London». La
barre porte aussi à sa partie supérieure deux puits destinés à
l'insertion des bulbes des thermomètres appropriés à la déter-
mination de la température de la barre.
L'étalon destiné à déterminer le poids de la livre-étalon du
Canada, antérieurement à la Loi de 1961 sur les poids et mesu-
res, était en platiniridium, sa forme étant celle d'un cylindre
de près de 1.35 pouce de hauteur sur 1.15 pouce de diamètre,
entouré d'une rainure dont le centre est à environ 0.34 pouce
du sommet du cylindre, et qui est destinée à recevoir les bran-
ches de la petite fourche d'ivoire qui sert à le lever; les arêtes
en sont arrondies avec soin; cet étalon est marqué «A». Le
poids de cet étalon, exprimé en fonction du modèle impérial,
est de 6999.97694 grains, lorsque tous deux sont pesés dans le
vide, et de 6999.98387 grains, lorsque les deux sont pesés dans
l'air, à la température de 62° Fahrenheit, la pression baromé-
trique étant de 30 pouces, — ce dont il faut tenir compte en
comparant les autres modèles.
Le modèle destiné à déterminer le poids de l'once troy-étalon
du Canada, antérieurement à la Loi de 1961 sur les poids et
mesures, était en platiniridium, sa forme étant celle d'un
cône tronqué, surmonté d'un bouton, de près de 12/10 de
pouce de hauteur, y compris le bouton, celui-ci étant de près
d'un quart de pouce et la base du cône d'un demi-pouce de
diamètre; cet étalon de l'once troy est marqué «A». Le poids
de cet étalon, exprimé en valeur de l'étalon impérial, est de

**479.**99197 grains, lorsque tous deux sont pesés dans le vide, et de

**480.**03648 grains, lorsque les deux sont pesés dans l'air, à la
température de 62° Fahrenheit, la pression barométrique étant
de 30 pouces,— ce dont il faut tenir compte en le comparant à
d'autres modèles.

## PARTIE II

## EXEMPLAIRES PARLEMENTAIRES

## DES MODÈLES DU CANADA
Les exemplaires suivants des anciens modèles ont été cons-
truits en même temps que les modèles mentionnés à la Partie I.
Ils sont de la même matière et de la même forme que ces
standards. Ils sont respectivement marqués et déposés ainsi
qu'il suit:
a) un exemplaire de l'étalon destiné à déterminer le yard-
étalon du Canada, barre de bronze marquée «Mr. Baily's
métal», «Standard Yard», «B», «Troughton and Simms, Lon-
don» ;
b) un exemplaire de l'étalon destiné à déterminer la livre-
étalon du Canada, marqué «B» ; et
c) un exemplaire de l'étalon, destiné à déterminer l'once
troy-étalon du Canada, marqué «B»;
ont été mis sous la garde du président du Sénat. Cet exem-
plaire du yard-étalon devient modèle à une température de

**62.**16° Fahrenheit, et le poids de cet exemplaire de la livre-
étalon, exprimé en valeur de l'étalon impérial, lorsque tous
deux sont pesés dans le vide, est de 6999.98312 grains.
S.R., c. 292, annexe IV.
