
# CHAPITRE W-9
Loi ayant pour objet d'encourager la vente
coopérative du blé

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre : Loi sur la vente coopérative du blé. S.R.,
c. 294, art. L

**2.** (1) Dans la présente loi
«association coopérative» signifie une asso-
ciation de producteurs primaires qui a pour
but d'écouler, sur un plan coopératif, du
blé cultivé par les producteurs primaires ;
«blé» signifie le blé de printemps cultivé dans
quelqu'une des provinces du Manitoba, de
la Saskatchewan, d'Albert a ou de la
Colombie-Britannique ;
«campagne agricole» signifie la période de
douze mois commençant le 16 juillet en
toute année et se terminant le 15 juillet
l'année suivante ;
«compagnie d'élévateurs» signifie une com-
pagnie constituée en corporation ou une
association de compagnies constituées en
corporation qui exploite ou contrôle cent
élévateurs régionaux ou plus dans les
provinces du Manitoba, de la Saskatchewan,
d'Alberta ou de la Colombie-Britannique ;
«Ministre» signifie le ministre de l'Agricul-
ture ;
«organisme de vente» signifie une personne
autorisée par une ou plusieurs associations
coopératives, ou par une ou plusieurs
compagnies d'élévateurs, ou par une ou
plusieurs associations coopératives et com-
pagnies d'élévateurs, en vue d'écouler du
blé selon un seul plan coopératif;
«paiement initial» signifie la somme payée
par un organisme de vente à des
primaires lors de la livraison de blé par
suivant un plan coopératif ; '
«plan coopératif» signifie une convention
passée , par des , producteurs 1 . primaires • . aux
fins d'écouler, sur une base collective, la
totalité ou une partie du blé cultivé par ces
producteurs primaires en toute campagne
agricole ;
«producteur primaire» signifie une personne
qui se li\Te à la culture du blé, mais, pour
les fins de la présente loi, cette expression
est censée comprendre toute personne ayant
droit, soit à titre de propriétaire, vendeur,
créancier hypothécaire ou autrement, soit
par voie de contrat ou par application de
la loi, au blé cultivé par un producteur ou
à une part dudit blé.
(2) Sauf dispositions contraires ou à moins
que le contexte ne s'y oppose, les expressions
contenues dans la présente loi ont le sens des
expressions correspondantes de la Loi sur les
grains du Canada. S.R., c. 294, art. 2.

**3.** (1) Avec l'approbation du gouverneur
en conseil, le Ministre peut, par convention
passée avec un organisme de vente, prendre
l'engagement suivant : si la moyenne du prix
de vente de tout le blé d'une classe quelconque
cultivé en une campagne agricole et livré à
l'organisme de vente selon un seul plan
coopératif est inférieure à une somme déter-
minée, par boisseau, à établir dans la
convention pour chaque classe de blé, somme
déterminée qui, pour le blé de la classe No 1
du Nord-Manitoba, en magasin à Thunder
Bay, doit être de soixante cents, il doit être
payé à cet organisme de vente le montant,
s'il en est, par lequel le paiement initial, réuni
aux frais d'emmagasinage, de conservation,
de transport et d'exploitation, excède la
susdite moyenne du prix de vente, calculée
d'après le nombre de boisseaux ainsi livrés.
(2) Le paiement initial, pour le blé d'une
classe quelconque ne doit pas excéder la
susdite somme déterminée par boisseau,
établie dans la convention pour cette classe
de blé.
(3) Le maximum pouvant être payé aux
termes des présentes ne doit pas excéder la
différence entre la susdite moyenne du prix
de vente et ladite somme déterminée par
boisseau, établie dans la convention pour
cette classe de blé et calculée comme il est
susdit.
(4) Pour l'application du présent article, la
moyenne du prix de vente est calculée,
l'ajustement des prix réalisés par l'organisme
de vente, d'une manière que détermine le
règlement, comme si le blé avait été vendu en
magasin à Thunder Bay.
(5) Un organisme de vente ne peut faire à
des , producteurs , , primaires • • un paiement ^ subse- i  /
quent au paiement initial, à moins que le
gouverneur en conseil n'ait au préalable
approuvé ce paiement subséquent
(6) En cas de désaccord quant à la moyenne
du prix de vente stipulée dans une convention
passée en exécution des présentes, la décision
du Ministre est définitive. S.R., c. 294, art. 3.

**4.** Sur la recommandation du Ministre, le
gouverneur en conseil peut établir des règle-
ments
a) prescrivant, à l'égard de toute convention
passée en exécution de l'article 3,
  * (_i_) les sommes déterminées par boisseau
à établir dans la convention pour les
diverses classes de blé ;
  * (_ii_) les variations du montant du paie-
ment initial à effectuer pour le blé de la
classe Nol du Nord-Manitoba, applicables
aux diverses autres classes de blé ;
  * (_iii_) les termes et conditions accessoires à
l'établissement et au maintien, par l'or-
ganisme de vente, d'une caisse de réserve
pouvant être convenue ;
  * (_iv_) le mode d'ajustement des prix de
vente, comme si le blé avait été vendu en
magasin à Thunder Bay ; et
  * (_v_) tous autres termes ou conditions de la
convention jugés utiles ou opportuns pour
l'application de la présente loi ; et
b) déterminant les autres matières qui
peuvent être jugées nécessaires à l'applica-
tion efficace de la présente loi, à l'exécution
de ses dispositions d'après leurs véritables
sens et intention, ainsi qu'à la réalisation
plus effective de ses objets. S.R., c. 294, art.

**4.**

**5.** Le gouverneur en conseil peut nommer
1 / . • • • . , / . /
les fonctionnaires, commis et employés juges
nécessaires à l'application efficace de la
présente loi; ces fonctionnaires, commis et
employés occupent leur charge à titre
et reçoivent le traitement ou autre
tion que peut fixer le gouverneur en conseil.
S.R., c. 294, art. 5.

**6.** Au cas d'une convention passée gj)
exécution des dispositions de l'article 3, les
livres et comptes de l'organisme de vente et
de chaque association coopérative ou compa-
gnie d'élévateurs associée à cet organisme de
vente selon un plan coopératif doivent être
inspectés et vérifiés par un expert-comptable
agréé du gouverneur en conseil, et les rapports
dudit expert-comptable doivent être soumis
au Ministre, sur réquisition. S.R., c. 294, art.

**6.**

**7.** A la fin de l'année financière, le Ministre
doit préparer un rapport de toutes choses
approuvées par le gouverneur en conseil sous
le régime de la présente loi et le présenter au
Parlement sans délai, ou, si ce dernier n'est
pas alors en session, dans les quinze jours qui
suivent l'ouverture de la prochaine session.
S.R.,c. 294, art. 7.

**8.** Si, à quelque époque, le Ministre s'oblige
aux termes d j une convention . approuvée /
prévue par la présente loi, le ministre des
Finances peut utiliser les deniers non attribués
faisant partie du Fonds du revenu consolidé
et, avec l'approbation du gouverneur en
conseil, autoriser le paiement du montant
dont le Ministre peut être responsable sous le
régime de cette convention. S.R., c. 294, art.

**8.**

**9.** Tous les frais d'administration, de
déplacement et autres, qu'occasionne l'appli-
cation de la présente loi, sont payés sur les
deniers votés à cette fin par le Parlement.
S.R., c. 294, art. 9.
