
## CHAPITRE Y-2
Loi pourvoyant au gouvernement du territoire
du Yukon

## TITRE ABRÉGÉ

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre: Loi sur le Yukon. 1952-53, c. 53, art. 1.

## INTERPRÉTATION

**2.** Dans la présente loi
«comité» désigne le comité consultatif des
finances, établi en conformité de l'article
12;
«commissaire» désigne le commissaire du
territoire du Yukon ;
«commissaire en conseil» désigne le commis-
saire agissant sur l'avis et du consentement
du Conseil ;
«Conseil» désigne le conseil du territoire du
Yukon ;
«Cour» désigne la Cour territoriale du Yukon ;
«Ministre» désigne le ministre des Affaires
indiennes et du Nord canadien ;
«ordonnance» comprend une ordonnance du
territoire adoptée avant ou après le 1er avril
1955;
«spiritueux» comprend l'alcool, une liqueur
ou une combinaison de liqueurs alcooliques,
spiritueuses, vineuses, à base de malt
fermenté ou autrement enivrantes et une
liqueur mélangée dont une partie est
spiritueuse, vineuse, fermentée ou autre-
ment enivrante, et tous les breuvages ou
boissons et tous les mélanges ou préparations
susceptibles de consommation, par l'homme,
qui sont enivrants ;
«terres publiques» signifie toutes terres, dans
le territoire, qui appartiennent à Sa Majesté
du chef du Canada ou dont le gouvernement
du Canada a le pouvoir de disposer;
«territoire» signifie le territoire du Yukon,
qui comprend la région décrite dans l'an-
nexe. 1952-53, c. 53, art. 2; 1953-54, c. 4, art.
12; 1960, c. 24, art. 1 ; 1966-67, c. 25, art. 40.

## PARTIE I

## GOUVERNEMENT
Commissaire

**3.** Le gouverneur en conseil peut nommer
pour le territoire un fonctionnaire exécutif en
chef désigné et connu sous le nom de
commissaire du territoire du Yukon. 1952-53,
c. 53, art. 3.

**4.** Le commissaire administre le gouverne-
ment du territoire selon les instructions que
le gouverneur en conseil ou le Ministre lui
donne à l'occasion. 1952-53, c. 53, art. 4.

**5.** Le gouverneur en conseil peut nommer
un administrateur pour remplir la charge et
les fonctions du commissaire pendant l'ab-
sence, la maladie ou autre incapacité de ce
dernier, ou lorsque la charge de commissaire
est vacante. 1952-53, c. 53, art. 5.

**6.** Le commissaire, de même que chaque
administrateur nommé en vertu de la présente
loi, doit, avant d'assumer les devoirs de sa
charge, prêter et souscrire les serments d'office
et d'allégeance que le gouverneur en conseil
prescrit, de la manière que ce dernier
détermine. 1952-53, c. 53, art. 6.

**7.** Le traitement du commissaire et celui
de l'administrateur sont fixés par le gouver-
neur en conseil et payés sur le Fonds du
revenu consolidé. 1952-53, c. 53, art. 7.
Siège du gouvernement

**8.** Le siège du gouvernement du territoire
^ 1 ., 1 -1
est celui que prescrit le gouverneur en conseil,
et ce dernier peut le changer à l'occasion.
1952-53, c. 53, art. 8.
Conseil

**9.** (1) Est établi un conseil du territoire du
toire qui sont nommés et décrits par le
commissaire en conseil.
(2) Chaque Conseil dure trois ans à compter
de la date du rapport des brefs de l'élection
générale, et non au-delà; cependant, le
gouverneur en conseil peut, à toute époque,
dissoudre le Conseil et en faire élire un
nouveau. 1952-53, c. 53, art. 9; 1960, c. 24,
art. 2.

**10.** Chaque membre du Conseil doit, avant
d'assumer les devoirs de sa charge, prêter et
souscrire, devant le commissaire, les serments
d'office et d'allégeance prescrits par le
gouverneur en conseil. 1952-53, c. 53, art. 10.

**11.** Le commissaire doit convoquer au
moins une session au cours de chaque année
civile, de façon qu'il ne s'écoule pas douze
mois entre la dernière séance du Conseil en
une session et sa première séance de la session
suivante, 1952-53, c. 53, art. 11.

**12.** (1) Est institué un comité consultatif
1 e- ' j i • 1. j
des finances, compose de trois membres du
Conseil, nommés par le commissaire sur la
recommandation du Conseil.
(2) Deux membres du comité constituent
un quorum.
(3) Le commissaire doit conférer avec le
comité ./ en vue de ji la préparation f ^- des j prévisions ,•
concernant les dépenses et les crédits requis
pour subvenir aux charges et dépenses des
services publics du territoire pour chaque
année financière.
(4) Le commissaire en conseil peut pourvoir
. 1 TT' j j 1  i '
au paiement, sur le r onds du revenu consolide
du Yukon, aux membres du comité, d'indem-
nités et de frais de déplacement et de
subsistance ainsi qu'il suit:
a) chaque membre peut recevoir, par mon-
tants égaux versés à la fin de chaque
trimestre, une indemnité de trois cents
dollars par année civile ; et
6) dans le cas de toute séance du comité
qui a lieu alors que le conseil ne siège pas,
les frais raisonnables de déplacement et de
subsistance encourus par le membre en
allant de sa résidence ordinaire au lieu où
se tient la séance, en demeurant en ce
pour vaquer aux affaires du comité, et en
revenant de là à sa résidence ordinaire ;
toutefois, il ne doit pas être remboursé à un
membre des frais de déplacement et de
subsistance pour plus d'un voyage d'aller et
retour par chaque séance du comité. 1960,
c. 24, art. 3; 1966-67, c. 28, art. 1.

**13.** Une majorité du Conseil, y compris le
président, constitue un quorum. 1952-53, c. 53,
art. 13.

**14.** (1) Sous réserve du paragraphe (2), le

## -, -1
commissaire en conseil peut prescrire les
qualités requises pour voter à une élection de
membres du Conseil et pour être admissible à
la présentation et à l'élection comme membre
du Conseil, ainsi que les motifs pour lesquels,
ou les matières par lesquelles, un membre élu
peut être déchu de son titre de membre du
Conseil ou de son droit d'y siéger.
(2) Une personne n'a pas droit de voter à
une élection ,, ni -n* d être mise en présentation ' ^ ^- ou
d'être élue en qualité de membre du Conseil,
à moins d'être citoyen canadien ou autre sujet
britannique, d'avoir atteint l'âge de vingt et
un ans et d'avoir résidé ordinairement dans
le territoire pendant une période d'au moins
douze mois immédiatement avant la date de
l'élection. 1952-53, c. 53, art. 14.

**15.** (1) Le commissaire en conseil peut
pourvoir au paiement, sur le Fonds du revenu
consolidé du Yukon, d'indemnités aux mem-
bres du Conseil et de frais de déplacement et
de subsistance ainsi qu'il suit :
a) il peut être versé à chaque membre une
indemnité de cinq mille dollars par année,
moins une déduction de cent cinquante
dollars pour chaque jour de la session (sauf
les trois premiers jours où cela se produit)
oîi ce membre n'assiste pas à une séance du
Conseil, si le Conseil siège ce jour-là; et
b) les frais raisonnables de déplacement et
de subsistance encourus par le membre en
se rendant du lieu de sa résidence ordinaire
à l'endroit où le Conseil tient sa session et
en en revenant ; toutefois, un membre ne
doit pas être remboursé de ses frais de
déplacement et de subsistance pour plus
d'un voyage d'aller et retour pour chaque
session du Conseil.
(2) L'indemnité prévue par l'alinéa (l)a)
doit être payée à chaque trimestre, en
montants aussi semblables que possible, au
plus tard le dernier jour de mars, de juin, de
septembre et de décembre de chaque année.
(3) Aux fins de déterminer l'indemnité à
,
laquelle , ,, un membre , a droit en vertu ^ de j
l'alinéa (l)a), un membre du Conseil est
réputé avoir assisté à une séance du Conseil
chaque jour où
a) le Conseil a siégé et oîi il s'en est absenté
pour vaquer à des affaires d'un caractère
public ou officiel ; et
b) il se trouve à l'endroit où se tient une
séance du Conseil, mais est incapable de s'y
rendre pour cause de maladie.
(4) Les premiers mille dollars de l'indemnité
versée a ^ un membre L du j Conseil /~i 1 en vertu .,. du j
paragraphe (1), au cours d'une année quel-
conque, ne constituent pas un revenu aux fins
de la Loi de l'impôt sur le revenu. 1955, c. 23,
art. 1; 1966-67, c. 28, art. 2.
Pouvoirs législatifs du commissaire en conseil

**16.** Le commissaire en conseil peut, sous
réserve de la présente loi et de toute autre loi
du Parlement du Canada, rendre des ordon-
nances pour le gouvernement du territoire
relativement aux catégories de sujets suivan-
tes, savoir :
a) l'imposition directe dans les limites du
territoire en vue de la création d'un revenu
pour des fins territoriales, municipales ou
locales;
b) l'institution et la durée d'emplois terri-
toriaux ; la nomination et le paiement des
fonctionnaires du territoire ;
c) les institutions municipales dans le
territoire, y compris les municipalités, les
districts scolaires, les régions non organisées
et les districts d'irrigation;
d) l'élection des membres du Conseil et les
élections contestées ;
e) l'octroi de permis à quelque entreprise,
commerce, profession, industrie, emploi ou
occupation en vue de prélever un revenu
pour des fins territoriales, municipales ou
locales ;
f) la constitution en corporations de com-
pagnies à fins territoriales, y compris
compagnies de tramways et de chemins de
fer urbains, mais à l'exclusion des
gnies de chemins de fer, des compagnies de
bateaux à vapeur, de transport aérien, de
canaux, de télégraphe, de téléphone ou
d'irrigation ;
g) la célébration du mariage dans le
territoire ;
h) la propriété et les droits civils dans le
territoire ;
z) l'administration de la justice dans le
territoire, y compris la constitution, l'orga-
nisation et l'entretien des cours territoriales
de compétence civile, ainsi que la procédure
à observer devant ces tribunaux, mais non
compris la nomination des fonctionnaires
d'ordre judiciaire, sauf les coroners, ou la
constitution, l'organisation et l'entretien de
cours de compétence criminelle, ou la
procédure en matière criminelle, excepté les
honoraires et dépenses payables aux jurés,
témoins et autres personnes ;
;) les honoraires et dépenses des témoins,
jurés, interprètes et coroners dans les
matières civiles et criminelles;
k) la nomination, les pouvoirs et les devoirs
des coroners, et les enquêtes de coroner;
!) la convocation des jurys, les moyens
d'assurer leur présence, et toutes les matières
relatives aux jurys;
m) les attributions, fonctions et obligations
des shérifs et greffiers des cours et de leurs
adjoints;
ri) l'attribution à la Cour d'une compétence
en matière de pension alimentaire ;
o) l'octroi, aux savants ou explorateurs, de
licences ou permis d'entrer sur le territoire
ou quelque partie de celui-ci et l'établisse-
ment des conditions auxquelles ces licences
ou permis peuvent être délivrés et employés ;
p) le prélèvement d'un impôt sur les
fourrures, ou sur toutes portions d'animaux
à fourrure, à expédier ou transporter du
territoire à un endroit en dehors du
territoire ;
q) la préservation du gibier dans le terri-
toire ;
r) l'instruction dans le territoire, à condition
que, dans toute ordonnance relative à
l'instruction, il soit toujours décrété qu'une
majorité des contribuables d'un district ou
d'une partie du territoire, ou d'une moindre
partie ou subdivision, sous quelque nom
qu'elle soit désignée, peut y établir
écoles qu'elle juge appropriées, et faire la
répartition et la perception nécessaires des
taxes à cette fin; et qu'en outre la
des contribuables s'y trouvant, qu'elle soit
protestante ou catholique romaine, puisse
établir des écoles séparées, et en ce cas,
contribuables qui établissent ces écoles
protestantes ou catholiques romaines sépa-
rées ne sont assujettis qu'à la répartition
des taux qu'ils s'imposent eux-mêmes à cet
égard ;
s) la fermeture, la modification, l'ouverture,
l'établissement, la construction, l'adminis-
tration ou le contrôle de routes, rues, ruelles
ou sentiers sur des terres publiques ;
les spiritueux;
u) l'établissement, l'entretien et l'adminis-
tration d'hôpitaux dans le territoire et pour
celui-ci ;
v) l'agriculture ;
w) la dépense de fonds territoriaux et de
telle portion des deniers affectés par le
Parlement au territoire que le commissaire
est autorisé à dépenser sur l'avis du Conseil ;
x) en général, toutes matières d'une nature
purement locale ou privée, dans le territoire ;
y) l'imposition d'amendes, de peines, d'em-
prisonnement ou d'un autre châtiment à
l'égard de la violation des dispositions de
quelque ordonnance; et
2) les autres matières que désigne, à l'occa-
sion, le gouverneur en conseil. 1952-53, c.
53, art. 16.

**17.** (1) Rien dans l'article 16 ne doit
s'interpréter comme donnant au commissaire
en conseil, pour ce qui concerne une catégorie
quelconque de sujets y décrits, des pouvoirs
plus considérables que ceux qu'attribuent aux
législatures des provinces du Canada les
articles 92 et 95 de l'Acte de l'Amérique du
Nord britannique, 1867, relativement à des
sujets semblables y mentionnés.
(2) Nonobstant le paragraphe (1) mais sous
réserve du paragraphe ^ or- (3), \ / le commissaire en
conseil peut rendre des ordonnances pour le
gouvernement du territoire, relativement à la
conservation du gibier dans le territoire, qui
s'appliquent aux Indiens et Esquimaux, et à
leur égard; les ordonnances rendues par le
commissaire en conseil relativement à la
conservation du gibier dans le territoire, sauf
(3) Rien au paragraphe (2) ne doit
/ ^ . . \ • •
prêter comme autorisant le commissaire en
conseil à rendre des ordonnances restrictives
ou prohibitives concernant la chasse, par
Indiens ou Esquimaux en quête de nourriture
sur les terres non occupées de la Couronne,
de gibier autre que celui que le gouverneur
en conseil a déclaré menacé d'extinction. 1952-
53, c. 53, art. 17; 1960, c. 24, art. 4.

**18.** Le commissaire en conseil peut rendre
• . . >
des 11 ordonnances autorisant i i le 1 commissaire a
conclure un accord avec le gouvernement du
Canada en vertu et aux fins de toute loi du
Parlement du Canada qui permet au gouver-
nement du Canada de conclure des accords
avec les provinces, mais le commissaire ne
peut conclure un tel accord sans l'approbation
du gouverneur en conseil. 1952-53, c. 53,
art. 18.

**19.** (1) Le commissaire en conseil peut
rendre des ordonnances
à) aux fins d'emprunt de sommes d'argent
par le commissaire, pour le compte du
territoire, à des fins territoriales, municipa-
les ou locales;
b) pour le prêt de sommes d'argent par le
commissaire à toute personne dans le
territoire ; et
c) pour le placement, par le commissaire,
de toute somme d'argent de surplus se
trouvant au crédit du Fonds du revenu
consolidé du Yukon.
(2) L'acquittement de toutes sommes
empruntées selon le présent article et des
intérêts y afférents est imputable et payable
sur le Fonds du revenu consolidé du Yukon.
(3) Nulle somme d'argent ne peut être ni
empruntée, ni prêtée, ni placée aux termes du
présent article sans l'approbation du gouver-
neur en conseil. 1952-53, c. 53, art. 19; 1958, c.
9, art. 1; 1966-67, c. 28, art. 3.

**20.** (1) Copie de chaque ordonnance ren-
due par le commissaire en conseil est transmise
au gouverneur en conseil dans les trente jours
qui suivent l'établissement de cette ordon-
nance, et est ensuite déposée devant les deux
Chambres du Parlement aussitôt que la chose
peut commodément se faire.
(2) Le gouverneur en conseil peut, en tout
temps, dans un délai de deux ans après
établissement, annuler une ordonnance ou
l'une quelconque de ses dispositions. 1952-53,
c. 53, art. 20.

**21.** A moins de dispositions contraires y
énoncées spécialement, les procédures portant
imposition de châtiment par amende, peine
ou emprisonnement pour la mise à exécution
d'une ordonnance en vigueur dans le territoire,
peuvent être intentées sommairement devant
un juge de paix sous le régime des dispositions
du Code criminel relatives aux déclarations
sommaires de culpabilité. 1952-53, c. 53,
art. 21.
Lois applicables au territoire

**22.** (1) Sous réserve de la présente loi, la
législation sur les matières civiles et criminelles
et les ordonnances en vigueur dans les
territoires du Nord-Ouest le 13 juin 1898 sont
et demeurent en vigueur dans le territoire,
dans la mesure où elles y sont applicables et
oii elles n'ont pas été ou ne seront pas
désormais abrogées, abolies ou modifiées par
le Parlement du Canada, ou par quelque
ordonnance.
(2) Toutes les lois d'application générale en
^ -^ ) 1 ^ c
di ans le territoire s appliquent, sauf
disposition différente, aux Esquimaux se
trouvant dans le territoire, et à leur égard.
1952-53, c. 53, art. 22; 1960, c. 24, art. 5.
Fonds du revenu consolidé du Yukon

**23.** (1) Les deniers publics et les revenus
que le commissaire en conseil a le pouvoir
d'affecter forment un fonds appelé Fonds du
revenu consolidé du Yukon.
(2) Le commissaire doit ouvrir, au nom du
gouvernement du territoire du Yukon, des
comptes auprès des banques à charte qu'il
désigne pour le dépôt de deniers et revenus
publics. 1952-53, c. 53, art. 23; 1966-67, c. 28,
art. 4.

**24.** Il est interdit au Conseil d'adopter ou
de voter un crédit, ' une résolution, ' une adresse
ou un bill tendant à affecter quelque partie
du revenu public du territoire, ou quelque
taxe ou impôt, à un objet qui n'a pas été
oii ce crédit, cette résolution, cette adresse
ce bill est proposé. 1952-53, c. 53, art. 24.

**25.** Quand le Parlement accorde à Sa
f j > i '1
M. ajeste une somme d argent pour couvrir
frais d'un service public déterminé dans le
territoire du Yukon, le pouvoir que possède
le commissaire en conseil d'affecter cette
somme est subordonné à l'objet même pour
lequel elle a été votée. 1952-53, c. 53, art. 25.
Comptes du territoire

**26.** (1) Le commissaire doit présenter au
Conseil un rapport portant sur chaque année
financière du territoire, appelé Comptes du
territoire, au plus tard le 30 juin qui suit
immédiatement la fin de l'année financière
ou, si le Conseil n'est pas alors en session, le
premier jour de la session suivante, et le
Conseil doit étudier ce rapport.
(2) Les comptes du territoire doivent être
1 1 r j- ' 1 • •
d, resses dans la forme iixee par le commissaire
et ils doivent comprendre :
a) un rapport sur les opérations financières
de l'année financière ;
b) un état des dépenses et revenus du
territoire pour l'année financière, attesté
par l'auditeur général du Canada;
c) un état de l'actif et du passif à la fin de
l'année financière, attesté par l'auditeur
général ; et
d) les autres renseignements ou relevés
requis à l'appui des états mentionnés aux
alinéas b) et c), ou dont la production est
exigée par une ordonnance ou par le
Ministre.
(3) L'année financière du territoire débute
le 1er avril d'une année et prend fin le 31
mars de l'année suivante.
(4) L'auditeur général du Canada doit
1 . , , / .•
examiner les comptes et les opérations
financières du territoire et soumettre au
Conseil, chaque année, un rapport sur le
résultat de son examen ; ce rapport doit
déclarer si, à son avis,
a) le territoire a tenu une comptabilité
convenable ;
6) les états financiers du territoire
  * (_i_) ont été préparés selon des données
fondamentales compatibles avec celles de
l'année financière précédente, et s'ils
concordent avec les livres de comptes,
  * (_ii_) pour ce qui est de l'état des dépenses
et revenus, s'ils donnent un aperçu exact
et loyal des dépenses et revenus du
territoire pour l'année financière, et
  * (_iii_) pour ce qui est de l'état de l'actif et
du passif, s'ils donnent un aperçu exact
et loyal des affaires du territoire à la fin
de l'année financière; et si
c) les opérations du territoire dont il a eu
connaissance ont été de la compétence du
territoire, selon la présente loi et toute autre
loi applicable au territoire ;
l'auditeur général doit en outre faire remar-
quer toute autre question qui est soumise à
son examen et doit être, à son avis, signalée
à l'attention du Conseil.
(5) L'auditeur général du Canada détient.
relativement à l'examen des Comptes du
territoire, tous les pouvoirs que la Loi sur
l' administration financière lui attribue à l'égard
de l'examen des comptes du Canada. 1966-67,
c. 28, art. 5.

## PARTIE II

## ADMINISTRATION DE LA JUSTICE
Cour territoriale

**27.** (1) Est maintenue une cour supérieure
d,i- archives dans 1 le Ii-»- territoire et i pour celui-ci, !••
appelée la Cour territoriale du Yukon,
composée d'un ou de plusieurs juges nommés
par le gouverneur en conseil.
(2) Un juge de la Cour territoriale des
territoires du Nord-Ouest est d'office juge de
la Cour territoriale du territoire du Yukon.
1952-53, c. 53, art. 27; 1960, c. 24, art. 6.

**28.** Les juges de la Cour restent g]j
fonctions durant bonne conduite, mais ils sont
révocables par le gouverneur en conseil sur
une adresse du Sénat et de la Chambre des
communes. Ils cessent d'occuper leur charge
dès qu'ils atteignent l'âge de soixante-quinze
ans. 1955, c. 48, art. 10.

**29.** (1) Le gouverneur en conseil peut
désigner, à titre de juge adjoint de la Cour,
une personne qui est ou a été juge d'une
supérieure, d'une cour de comté ou de
d'une province du Canada, ou avocat
pendant au moins dix ans au barreau d'une
province, et il peut fixer sa rémunération et
ses indemnités.
(2) Un juge adjoint peut être nommé
j. f ^ ' .t i • 1
coniormement au présent article pour une ou
des causes particulières ou pour une période
de temps spécifiée et sa nomination prend fin
au gré du gouverneur en conseil.
(3) Un juge adjoint doit prêter serment de
remplir fidèlement ses fonctions, de la même
manière qu'un juge de la Cour et, au cours de
sa charge, il possède temporairement et peut
exercer tous les pouvoirs, l'autorité et les
attributions d'un juge de la Cour, et l'expres-
sion «juge de la Cour» est censée comprendre
un juge adjoint de la Cour. 1952-53, c. 53, art.
29; 1960, c. 24, art. 7.

**30.** (1) Chaque juge de la Cour doit, avant
d'assumer les devoirs de sa charge, prêter le
serment d'office suivant :
Je promets et jure solennellement et sincère-
ment d'exercer d'une manière convenable et fidèle, et au
mieux de mon habileté et de ma connaissance, les pouvoirs
et le mandat qui me sont confiés à titre de juge de la Cour
territoriale du Yukon. Ainsi Dieu me soit en aide.
(2) Le serment est déféré par un juge de la
/-i 1 • •
Cour ou le commissaire, ou une personne
autorisée à cette fin par le commissaire. 1952-
53, c. 53, art. 30.
3 1. (1) La Cour est une cour supérieure
d'archives aj'ant compétence civile et crimi-
nelle dans toute l'étendue du territoire.
(2) La Cour, dans toute l'étendue du
territoire, possède et peut exercer, dans les
causes civiles, tous les pouvoirs, attributions
et fonctions qui, immédiatement avant le 1er
avril 1955, lui étaient assignés.
(3) Un juge de la Cour possède et peut
exercer, dans toute l'étendue du territoire,
tous les pouvoirs, attributions et fonctions
dévolus à la Cour. 1952-53, c. 53, art. 31.

**32.** Chaque juge de la Cour doit résider à
l'endroit que le gouverneur en conseil prescrit,
soit dans la commission de ce juge, soit par
décret. 1952-53, c. 53, art. 32.

**33.** (1) Les séances de la Cour doivent être
tenues aux temps et lieux qu'un juge de la
Cour estime nécessaires ou que peut prescrire
le commissaire.
(2) La Cour peut siéger dans les territoires
du Nord-Ouest pour entendre une cause civile
autre qu'une instance civile oîi la Cour siège
avec jury.
(3) Lorsqu'elle siège dans les territoires du
Nord-Ouest, la Cour possède et peut exercer
tous les pouvoirs, attributions et fonctions,
dans lesdits territoires, qu'elle possède et peut
exercer quand elle siège dans le territoire du
Yukon. 1952-53, c. 53, art. 33; 1960, c. 24,
art. 8.

**34.** Aucungrand jury ne doit être convoqué
ni siéger dans le territoire. 1952-53, c. 53,
art. 34.

**35.** (1) Est établie une Cour d'appel pour
le territoire, appelée Cour d'appel, qui doit
être une cour supérieure d'archives, investie
de tous les pouvoirs et de toute la compétence,
relativement aux matières prenant naissance
dans le territoire, que possédait la Cour
d'appel de la Colombie-Britannique immé-
diatement avant le 1er janvier 1960, et, sans
restreindre la généralité de ce qui précède, on
peut interjeter un pourvoi devant la Cour
d'appel
a) contre tout jugement, ordre ou décret,
définitif ou interlocutoire, rendu par la
Cour ou l'un de ses juges;
b) contre toute décision de la Cour ou de
l'un de ses juges dans l'une quelconque des
matières suivantes ou dans toute procédure
relative auxdites matières ou à l'une d'entre
elles:
  * (_i_) certiorari,
  * (_ii_) quo warranto,
  * (_iii_) mandamus,
  * (_iv_) prohibition,
  * (_v_) habeas corpus; et
c) aux termes de toute loi du Parlement du
Canada ou de toute ordonnance.
(2) Les juges de la Cour d'appel sont:
a) le juge en chef de la Colombie-Britanni-
que;
6) les juges d'appel de la
le juge en chef de la Colombie-Britannique,
et, si ce dernier est malade ou incapable d'agir
ou que ce poste soit vacant, le juge de la Cour
d'appel de la Colombie-Britannique qui est
le doyen des juges puînés de la Cour d'appel
de la Colombie-Britannique possède et peut
exercer et remplir les pouvoirs ainsi que les
attributions du juge en chef.
(4) Le juge en chef de la Cour d'appel
préside toutes les séances de la Cour d'appel
où il est présent et doit désigner un autre juge
de la Cour d'appel pour présider toute séance
de la Cour d'appel à laquelle il n'assiste pas.
(5) La Cour d'appel peut siéger dans le
territoire ou dans la province de la Colombie-
Britannique.
(6) Trois juges de la Cour d'appel consti-
tuent un quorum et peuvent siéger légalement.
(7) Le registraire de la Cour d'appel de la
Colombie-Britannique est le registraire de la
Cour d'appel, et les fonctionnaires, commis et
employés nommés à la Cour d'appel de la
Colombie-Britannique doivent remplir les
devoirs de leur charge respective en ce qui
concerne la Cour d'appel.
(8) Le greffier de la Cour est d'office un
sous-registraire de la Cour d'appel, et il peut
remplir les fonctions et exercer les pouvoirs
que détermine à l'occasion le juge en chef de
la Cour d'appel.
(9) Avis d'un pourvoi devant la Cour
d'appel doit être donné,
a) s'il s'agit d'un jugement, ordre ou décret
définitif, dans les deux mois, ou
6) s'il s'agit d'un jugement, ordre ou décret
interlocutoire ou d'une matière mentionnée
à l'alinéa (1)6), dans les quinze jours
de la date où le jugement, l'ordre ou le décret
dont il y a appel a été prononcé, ou dans tel
délai supplémentaire que peut permettre un
juge qui a rendu ce jugement, cet ordre ou ce
décret ou un juge de la Cour d'appel.
(10) Les juges de la Cour d'appel peuvent
établir des règles régissant la pratique et la
procédure sur les appels prévus par le présent
article.
(11) Les procédures en appel visées par le
présent article, lorsque la présente loi ou les
règles établies selon le paragraphe (10)
pourvoient pas d'autre manière, doivent être
conformes, autant que possible, aux règles de
la Cour d'appel de la Colombie-Britannique.
(12) L'exécution du jugement frappé d'ap-
pel ne doit pas être suspendue, si ce n'est sur
l'ordre du juge de la Cour qui a rendu ce
jugement ou de la Cour d'appel ou d'un de
ses juges, et aux conditions que le juge ou la
cour décernant l'ordre peut estimer justes.
(13) Nul appel ne peut être interjeté contre
le jugement définitif d'un juge de la Cour sur
un appel de la décision d'un registrateur
minier dans un différend relatif à une
propriété minière avant l'émission d'un bail
de claim.
(14) Nonobstant le présent article, on peut
, . • j i 1 ("1 j I 1
interjeter un pourvoi devant la Cour d appel
contre un jugement, un ordre ou un décret
rendu par la Cour sur un appel de toute autre
cour, seulement si l'appel est autorisé par une
ordonnance et sous réserve des dispositions de
cette dernière. 1960, c. 24, art. 9.

**36.** (1) Lorsque le ministre de la Justice
est . d  ]t avis que, pour servir -if les fins de ji'i- la justice,
il est à propos que le procès d'une personne
accusée d'un acte criminel qui aurait été
, , „, ,,<, , , . ,
commis au nord du ooe parallèle de latitude,
dans le territoire du Yukon, soit instruit dans
un autre district ou endroit que celui dans
lequel l'acte aurait été 'commis ou pourrait
par ailleurs être jugé, le ministre de la Justice
peut ordonner que le procès soit instruit dans
les territoires du Nord-Ouest devant un
tribunal ou un juge nommé dans cette
ordonnance, et, dès lors, le tribunal ou le juge
ainsi nommé a juridiction pour juger cette
personne.
(2) Les dispositions de la Loi sur les
territoires rritoires du du Nord-Ouest Nord-Ouest s' s'appliquent à ce
procès. S.R.,c. 299, art. 2, 3.
Magistrats de police

**37.** (1) Le gouverneur en conseil peut
nommer une ou plusieurs personnes, qui sont
des avocats inscrits pendant au moins trois
ans au barreau de l'une des provinces du
Canada, au poste de magistrat de police
le territoire et pour celui-ci, et fixer leurs
traitements et allocations.
(2) Un magistrat de police occupe sa charge
à titre amovible, et doit, pendant la durée de
ses fonctions, résider dans le territoire et
s'abstenir d'exercer en qualité d'avocat.
(3) Le gouverneur en conseil peut nommer
au poste de magistrat de police suppléant une
ou plusieurs personnes qui sont des avocats
inscrits depuis au moins trois ans au barreau
de l'une quelconque des provinces du Canada,
et il peut fixer leur rémunération et leurs
allocations. Un magistrat de police suppléant
a tous les pouvoirs, devoirs et fonctions d'un
magistrat de police nommé en vertu du
présent article, sauf que le paragraphe (2) ne
lui est pas applicable. 1952-53, c. 53, art. 36;
1958, c. 9, art. 2.

**38.** Un magistrat de police possède et peut
exercer les pouvoirs, attributions et fonctions
d'un juge de paix ou de deux juges de paix
selon la présente loi ou toute autre loi ou
ordonnance en vigueur dans le territoire. 1952-
53, c. 53, art. 37.

**39.** (1) Sous réserve du paragraphe (2), le
gouverneur en conseil peut, par décret,
attribuer à tout magistrat de police désigné
dans ce décret une compétence civile
a) dans les actions découlant d'un contrat
explicite ou implicite, ainsi que dans les
actions en recouvrement de dette, lorsque
la dette, la demande formelle ou les
dommages-intérêts réclamés n'excèdent pas
mille dollars;
b) dans les actions personnelles pour délit
civil, lorsque les dommages-intérêts réclamés
n'excèdent pas mille dollars ;
c) dans toutes les actions en recouvrement
de biens mobiliers, y compris les actions en
mainlevée ou en restitution, lorsque la
valeur des biens réclamés n'excède pas mille
dollars;
d) dans les procédures par voie de question
préjudicielle
  * (_i_) lorsque la personne qui cherche un
redressement est responsable d'une dette,
de deniers ou d'effets mobiliers d'un
montant ou valeur d'au plus mille dollars
pour et concernant lesquels deux ou
plusieurs personnes font des réclamations
opposées, ou
  * (_ii_) lorsque le demandeur est un shérif ou
un autre fonctionnaire chargé de l'exécu-
tion d'une procédure et qu'une personne,
)
magistrat de police dans une cause civile
être porté devant un juge de la Cour
la matière en litige, à l'exclusion des
s'élève à la somme ou valeur d'au moins cent
dollars.
(2) Appel du jugement définitif d'un juge
• '
de 11,^ la Cour sur un appel 1 mentionne i au
paragraphe (1) peut être interjeté de la
manière, pour les motifs et sous réserve des
limitations que prescrit l'article 35 à l'égard
des appels de jugements rendus en première
instance par des juges de la Cour. 1952-53, c.
53, art. 39.
Juges de paix

**41.** (1) A l'occasion, le gouverneur en
conseil peut nommer, à titre amovible, une
personne juge de paix dans le territoire et
pour celui-ci.
(2) Tout officier breveté de la Gendarmerie
.
royale du Canada, pendant qu'il se trouve
dans le territoire, est de droit juge de paix
dans le territoire et pour celui-ci.
(3) Tout juge de paix dans le territoire et
pour celui-ci possède et peut exercer, sur toute
l'étendue du territoire, les pouvoirs, attribu-
tions et fonctions de deux juges de paix en
vertu de toute loi ou ordonnance en vigueur
dans le territoire.
(4) Le gouverneur en conseil peut, dans des
. ' 1 i • 1 i
Circonstances spéciales, autoriser le paiement,
à un juge de paix, de la rémunération et des
frais de voyage et autres dépenses, par lui
subis dans l'accomplissement de ses fonctions;
cette rémunération et ces frais et dépenses
peuvent être payés à un juge de paix qui est
employé dans la Fonction publique, en plus
de son traitement. 1952-53, c. 53, art. 40; 1960,
c. 24, art. 10.
Autres officiers

**42.** Le gouverneur en conseil peut nommer
1 cr- j I /-~i 1 1. ' -f • 1
le greffier de la Cour, le sherif ainsi que les
officiers de justice et autres fonctionnaires
jugés indispensables à la bonne administration
de la justice dans le territoire, dont la
nomination n'est prévue par aucune autre
disposition de la présente loi, et il peut fixer
leurs traitements et allocations. 1958, c. 9,
art. 3.
Serments d'office

**43.** Chaque magistrat de police ou chaque
juge de paix nommé d'après la présente loi,
comme toute personne nommée selon l'article
42, doit, avant d'assumer les devoirs de sa
charge, prêter et souscrire les serments d'office
et d'allégeance prescrits par le gouverneur en
conseil, de la manière que celui-ci détermine.
1952-53, c. 53, art. 42.
Détention des prisonniers

**44.** (1) Les endroits suivants dans le terri-
toire sont des prisons, geôles ou salles de
police pour la détention de personnes accusées
de toute infraction aux termes d'un statut,
d'une ordonnance ou autre loi en vigueur
dans le territoire ou condamnées sur une
semblable accusation à un emprisonnement
d'au plus deux ans, savoir:
a) tout corps ou salle de garde ou autre
endroit de détention maintenu ou dirigé
par la Gendarmerie royale du Canada ; et
b) tout bâtiment ou partie de bâtiment ou
autre enceinte, non mentionné à l'alinéa a),
qui est désigné par le commissaire en conseil
comme prison, geôle ou salle de police aux
fins du présent article.
(2) Quand, en raison de l'absence ou de
l'éloignement, il est impossible ou incommode
d'enfermer une personne mentionnée au
paragraphe (1) dans une prison, geôle ou salle
de police, un juge de la Cour, un magistrat
de police ou un juge de paix, selon le cas,
peut la condamner à être placée et détenue,
ou ordonner qu'elle soit placée et détenue, en
la garde de la Gendarmerie royale du Canada.
1952-53, c. 53, art. 43; 1966-67, c. 28, art. 6.

**45.** (1) Le gouverneur en conseil peut
établir /,iii des règles ^l et *j des règlements ^1 » pour
l'administration, la discipline et le régime des
postes de police, salles de garde ou autres
lieux de détention visés par l'alinéa 44(l)a),
pour les devoirs et la conduite des personnes
y employées ou autrement chargées de la
garde des prisonniers, et pour toutes matières
relatives à l'entretien, la discipline ou la
conduite des prisonniers, y compris leur
emploi à l'extérieur comme à l'intérieur de
ces postes de police, salles de garde ou autres
lieux de détention.
(2) Le commissaire peut établir des règles
commissaire en conseil en vertu de l'alinéa
44(1)6), pour les devoirs et la conduite des
personnes y employées ou autrement chargées
de la garde des prisonniers et pour toutes
matières relatives à l'entretien, à la discipline
ou à la conduite des prisonniers, y compris
leur emploi à l'extérieur comme à l'intérieur
de ces prisons, geôles ou salles de police. 1966-
67, c. 28, art. 7.
PARTIE m

## GÉNÉRALITÉS
Terrains

**46.** Les biens-fonds suivants, savoir:
a) les terrains acquis avant ou après le 1er
avril 1955 au moyen de fonds territoriaux,
b) les terres publiques dont l'administration
a, avant ou après le 1er avril 1955, été
transférée au territoire par le gouverneur
en conseil,
c) les routes, rues, ruelles et sentiers sur des
terres publiques, et
d) les terrains acquis par le territoire à la
suite de ventes pour arrérages d'impôts,
sont et demeurent dévolus à Sa Majesté du
chef du Canada, mais le droit à la jouissance
bénéficiaire ou au produit en est par les
présentes attribué au territoire et est assujetti
au contrôle du commissaire en conseil. Tous
ces terrains, terres, routes, rues, ruelles ou
sentiers peuvent être détenus par le commis-
saire et en son nom pour la jouissance
bénéficiaire du territoire. 1952-53, c. 53, art.
45; 1966-67, c. 28, art. 8.
Rennes

**47.** (1) Le gouverneur en conseil peut
établir des règlements
a) autorisant le Ministre à conclure, avec
des Esquimaux ou Indiens ou des personnes
ayant du sang esquimau ou indien et
menant la vie d'un Esquimau ou d'un
Indien, des ententes visant le rassemblement
en troupeaux des rennes appartenant à Sa
Majesté, ces ententes devant comprendre, si
le Ministre le juge à propos, des dispositions
pour le transfert, aux personnes chargées de
ce rassemblement , de la partie des
y spécifiée dès que les ententes auront
complétées de façon satisfaisante;
b) concernant le contrôle, la direction,
l'administration et la protection des rennes
dans le territoire, qu'ils soient ou non la
propriété de Sa Majesté ;
c) touchant la vente des rennes, l'abattage
de l'excédent de ces animaux ou quelque
autre disposition de ceux-ci, une fois
abattus; et
d) contrôlant ou interdisant le transfert ou
l'expédition, par quelque moyen que ce soit,
des rennes vivants ou abattus ou de partie
de ces derniers, qu'ils soient ou non la
propriété de Sa Majesté, d'un endroit du
territoire à un autre endroit dans les limites
ou hors du territoire.
(2) Lorsqu'un agent de la paix ou une
personne qui est un préposé de la chasse aux
termes d'une ordonnance a des motifs raison-
nables pour croire qu'un renne a été pris ou
tué, ou qu'un renne ou une partie d'un renne
a été transféré, expédié ou détenu en
possession, en violation des règlements, ou
qu'un navire, véhicule, avion, arme à feu,
piège ou autre article ou chose a été utilisé
en violation des règlements, il peut, dans le
territoire, sans mandat, en effectuer la saisie.
(3) Rapport de toute saisie effectuée sous
le régime du paragraphe (2) doit être fait,
aussitôt que les circonstances le permettent, à
un juge de paix, qui peut, lorsqu'il s'est
convaincu que le renne ou une partie de celui-
ci a été pris ou employé, ou le navire, véhicule,
avion, arme à feu, piège ou autre article ou
chose a été pris, traité ou employé, en
violation des règlements, en déclarer la
confiscation au profit de Sa Majesté et, dès
cette déclaration, la confiscation en est opérée.
(4) La Loi sur l' exportation du gîbî'ers'appli-
que aux rennes, aux corps de rennes ou à une
partie de renne et, à cette fin, «gibier»,
employé dans ladite loi, est censé comprendre
ces rennes, le corps ou toute partie du corps
de renne ; «tué» est censé comprendre la prise,
la capture ou le commerce de rennes vivants,
et «permis d'exportation» est censé compren-
dre un permis ou une licence délivrée
termes des règlements établis d'après le
présent article. 1952-53, c. 53, art. 46.
Spiritueux

**48.** (1) Aucun spiritueux ne doit être
fabriqué, mélangé ou fait dans le territoire,
ni y être importé ou apporté d'un endroit
dehors du territoire, qu'il soit situé au Canada
ou ailleurs, sans la permission du commissaire
ou d'une personne par lui autorisée.
(2) Les spiritueux fabriqués, mélangés ou
laits f-.i dans le li'i- territoire, ou y importes 4.' ou
apportés, sont assujettis aux lois de douane
et d'accise du Canada.
(3) Lorsqu'un agent de la paix a des motifs
raisonnables pour croire que des spiritueux
ont été fabriqués, mélangés ou faits dans le
territoire ou y ont été importés ou apportés
d'un endroit situé hors du territoire en
violation de la présente loi ou qu'un navire,
véhicule, avion, appareil, article ou chose a
servi à l'une des fins susdites en violation de
la présente loi, il peut, dans le territoire, sans
mandat, en effectuer la saisie.
(4) Rapport de toute saisie effectuée sous
le régime du paragraphe (3) doit être fait,
aussitôt que les circonstances le permettent, à
un juge de paix qui peut, lorsqu'il s'est
convaincu que les spiritueux ont été fabriqués,
mélangés, faits, importés, apportés ou traités,
ou que le navire, véhicule, avion, appareil,
article ou chose a été traité ou employé,
contrairement à la présente loi, en déclarer la
confiscation au profit de Sa Majesté et, dès
cette déclaration, la confiscation en est opérée.
(5) La Loi sur l'importation des boissons
, j ]• <i)i- j!-
enivrantes ne s applique pas a 1 action d im-
porter, d'envoyer, d'introduire ou de trans-
porter des boissons enivrantes dans le terri-
toire. 1952-53, c. 53, art. 47; 1958, c. 9, art. 4.
Personnes atteintes de troubles mentaux

**49.** (1) Le commissaire peut, sous réserve
de l'approbation du Ministre, conclure avec
toute province du Canada des ententes en
vue de l'admission dans les institutions ou
asiles psychiatriques ou autres endroits con-
venables dans cette province
a) des personnes atteintes de troubles
mentaux, et en vue de leur détention, leur
soin et leur entretien jusqu'à ce que le
commissaire ait fait connaître sa volonté ou
jusqu'à ce qu'elles soient libérées par la loi,
b) des personnes dont un tribunal, un
magistrat de police du territoire ou un juge
de paix dans et pour le territoire a ordonné
l'examen psychiatrique, en vue d'un sem-
blable examen, et
c) des personnes à l'égard de qui le
commissaire a approuvé l'examen et le
traitement psychiatriques, en vue d'un
semblable examen et, s'il y a lieu, de ce
traitement,
et en vue de l'indemnité à verser à la province
pour la détention, le soin, l'entretien, l'examen
et le traitement desdites personnes.
(2) L'indemnité à payer à une province en
vertu du paragraphe (1) doit être acquittée
sur le Fonds du revenu consolidé du Yukon.
1966-67, c. 28, art. 9.

**50.** (1) Lorsqu'une personne atteinte de
troubles mentaux s'est évadée d'une institu-
tion ou asile psychiatrique ou autre endroit
de détention dans les limites ou hors du
territoire, toute personne y employée ou
associée ou toute autre personne à la demande
de celle qui en a la charge ou la direction
immédiate peut, dans les quarante-huit heures
qui suivent cette évasion, sans mandat,
reprendre la personne évadée et l'y renvoyer,
ou elle peut le faire en tout temps après cette
évasion jusqu'à la date indiquée dans le
mandat, si un mandat lui a été décerné à
cette fin.
(2) Un mandat peut être émis aux fins du
paragraphe (1) par la personne qui a la charge
ou la direction immédiate de l'institution ou
asile psychiatrique ou autre endroit de
détention d'où s'est faite l'évasion et doit
contenir le nom et la description de la
personne atteinte de troubles mentaux qui
s'est évadée, le nom et l'emploi, s'il en est, de
la personne à qui il est décerné, l'endroit où
l'évadé doit être renvoj'é et la personne à qui
il doit l'être, ainsi que la période, d'au plus
trois mois, pendant laquelle le mandat est
valide.
(3) Un évadé qui est renvoyé en détention
aux termes du présent article doit y demeurer
Enfants délaissés

**51.** (1) Le commissaire peut, sous réserve
de l'approbation du Ministre, conclure des
arrangements avec une province quelconque
du Canada pour le transfert des enfants
délaissés, du territoire aux foyers d'adoption
ou institutions appropriées dans cette pro-
vince, pour leurs soin, instruction et entretien
dans ces foyers ou institutions et en vue de
l'indemnité à verser à cette province pour le
soin, l'instruction et l'entretien de ces enfants
délaissés.
(2) L'indemnité payable à une province en
vertu du paragraphe (1) doit être acquittée
sur les revenus territoriaux. 1952-53, c. 53,
art. 50.
Lieux archéologiques

**52.** (1) Le gouverneur en conseil peut
établir des règlements pour la protection, le
soin et la conservation des lieux, ouvrages,
objets et spécimens d'importance, intérêt ou
portée archéologique, ethnologique ou histo-
rique, ainsi que des cairns et documents
d'explorateurs.
(2) Lorsqu'un agent de la paix a des motifs
raisonnables pour croire qu'un objet, spécimen
ou document a été enlevé, pris, expédié,
détenu en possession ou d'autre manière traité
contrairement aux règlements, il peut, dans
le territoire, sans mandat, en effectuer la
saisie.
(3) Rapport de toute saisie effectuée sous
le régime du paragraphe (2) doit être fait,
aussitôt que les circonstances le permettent, à
un juge de paix qui, lorsqu'il s'est convaincu
que l'objet, le spécimen ou le document a été
enlevé, pris, expédié, détenu en possession ou
d'autre manière traité contrairement aux
règlements, peut le déclarer confisqué au
profit de Sa Majesté. Dès cette déclaration,
la confiscation en est opérée. 1952-53, c. 53,
art. 51.
Infraction et peine

**53.** Quiconque viole une disposition de la
présente loi ou des règlements est coupable
d'une infraction et encourt, sur déclaration
sommaire de culpabilité, une amende d'au
plus mille dollars ou un emprisonnement d'au
plus un an, ou à la fois l'amende et
une redevance imposée par la loi n'a pas
payée, est coupable d'infraction et encourt,
sur déclaration sommaire de culpabilité, une
amende d'au plus mille dollars ou un
emprisonnement pendant au plus trois ans,
ou à la fois l'amende et l'emprisonnement.
(2) Lorsqu'une personne est déclarée cou-
pable sous le régime du paragraphe (1), le
magistrat ou juge de paix prononçant la
condamnation peut, à sa discrétion, ordonner
la confiscation, au profit de Sa Majesté, de
l'or relativement auquel la déclaration de
culpabilité a lieu, sur quoi l'or est confisqué
au profit de Sa Majesté.
(3) Quiconque est sur le point d'exporter,
1, •.• jii .• ' j j.
du territoire, de 1 or susmentionné doit, sur
demande, présenter à tout agent de la paix
un certificat du commissaire du territoire ou
de la personne autorisée par le commissaire,
attestant le paiement de la redevance à
l'égard de cet or. Le défaut de produire ce
certificat, sur ladite demande, constitue une
preuve prima facie que la redevance n'a pas
été payée.
(4) Si un agent de la paix a des motifs
11 » u ui )
raisonnables et probables pour croire qu une
personne a commis, ou s'il a lieu de croire
qu'une personne est sur le point de commettre,
une infraction décrite au paragraphe (1) ou
qu'elle a en sa possession, ou parmi les effets
lui appartenant, de l'or de cette nature
relativement auquel la redevance n'a pas été
payée, ledit agent de la paix peut, sans
mandat, fouiller cette personne et ses effets
ainsi que tous objets tenus pour des effets lui
appartenant, et peut saisir tout semblable or
trouvé sur cette personne ou parmi les effets
en question.
(5) Aucune personne du sexe féminin ne
doit être fouillée conformément au présent
article si ce n'est par une femme qualifiée qui
exerce les fonctions d'agent de la paix ou qui
est autorisée par l'agent de la paix à opérer
la perquisition.
(6) Tout or saisi en conformité du paragra-
cet or sont intentées sous le régime de la
présente loi avant l'expiration de ladite
période, il peut être en outre détenu jusqu'à
ce que ces procédures soient terminées.
(7) Aux fins du présent article, l'expression «Agent de la
^^'^*
«agent de la paix» signifie un agent de la
paix défini dans le Code criminel. 1952-53, c.
53, art. 53.

# ANNEXE
Le territoire du Yukon est borné ainsi qu'il suit : Au sud, par
la province de la Colombie-Britannique et le territoire d'Alaska
des Etats-Unis; à l'ouest par ledit territoire d'Alaska des États-
Unis; au nord par la partie de l'océan Arctique appelée mer de
Beaufort; et à l'est par une ligne commençant à l'intersection
de la frontière septentrionale de la Colombie-Britannique et
d'une ligne passant par une installation de bornage établie dans
le béton, avec fosse et monticule, portant le numéro 600, posée
par la Commission de la frontière de la Colombie-Britannique,
du Yukon et des territoires du Nord-Ouest, à environ 1 chaîne
à l'ouest de la rive gauche de la rivière aux Liards, ladite ligne
ayant un relèvement de 309 degrés par rapport au méridien
passant par ladite installation ; de là, vers le nord-ouest, le long
de ladite ligne jusqu'à un point sur le faîte du plateau d'épan-
chement qui sépare les eaux se jetant dans la rivière aux Liards
en aval de la rivière La Biche, ou dans le fleuve Mackenzie, de
celles qui se jettent dans la rivière La Biche, dans la rivière
aux Liards, en amont de la rivière La Biche, ou dans la rivière
Yukon; de là, vers le nord-ouest, le long dudit faîte du plateau
d'épanchement des eaux, jusqu'au faîte du plateau d'épanche-
ment du bassin de la rivière Peel ; de là, vers le nord en suivant
le faîte du plateau d'épanchement entre la rivière Peel et le
fleuve Mackenzie, jusqu'au soixante-septième degré de latitude
nord ; de là, vers l'ouest, en suivant le parallèle du soixante-
septième degré de latitude nord, jusqu'au faîte du plateau
d'épanchement entre les rivières Peel et Yukon; de là, vers le
nord, en suivant ledit faîte du p'.ateau d'épanchement jusqu'au
sentier qui traverse le portage, dans le col McDougall, entre
les rivières au Rat et Bell; de là, franc nord, jusqu'à la limite
septentrionale du territoire du Yukon; ledit territoire devant
comprendre les îles situées dans les vingt milles anglais des
