le territoire du Yukon

## TITRE ABRÉGÉ

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre : Loi sur l'extraction de l'or dans le Yukon.
S.R., c. 300, art. 1.

## INTERPRÉTATION

**2.** (1) Dans la présente loi
«abattage» ou «abattage d'un placer» com-
prend tout mode et toute méthode d'ex-
ploitation par lesquels de la terre, du sol,
du gravier ou du ciment peuvent être
enlevés, lavés, déplacés ou affinés ou
autrement traités pour l'extraction de l'or
ou d'autres minéraux ou pierres, mais ne
comprend pas l'exploitation de la roche en
place;
«borne légale» signifie un pieu ayant d'un
bout à l'autre un diamètre d'au moins cinq
pouces et s'élevant d'au moins quatre pieds
au-dessus du sol et à deux faces planes sur
au moins un pied à partir du sommet. Ces
deux faces planes doivent mesurer au moins
quatre pouces de largeur. Cette expression
comprend aussi toute souche ou tout arbre
coupé et aplati ou taillé à faces selon la
hauteur et la dimension susdites ;
«claim» signifie tout lopin de terre localisé
ou concédé pour l'exploitation d'un placer,
et «propriété minière» ou «terrain minier»
comprend, outre les claims, tous les fossés
ou les droits de prise d'eau qui servent à
l'exploitation des claims, et toutes les autres
choses qui en relèvent ou sont employées
dans leur exploitation pour des fins
res;
«commissaire», «conseil» ou «commissaire en
conseil» a respectivement le même sens
dans la Loi sur le Yukon ;
«creek» signifie tous cours d'eau naturels,
qu'ils contiennent ordinairement de l'eau
ou non; et cette partie de tout cours d'eau
en aval de l'endroit où ce cours d'eau
pénètre dans la vallée du cours d'eau
principal ; mais ne comprend pas les cours
d'eau qui peuvent être considérés comme
rivières aux termes des règlements relatifs
au dragage, c'est-à-dire, les cours d'eau qui
ont une largeur moyenne de cent cinquante
pieds;
«fossé» comprend rigole d'écoulement, tuyau,
coursier ou autre moyen artificiel par lequel
de l'eau destinée à servir à des fins
d'exploitation minière est amenée par sa
propre gravité ;
«inspecteur des exploitations minières» signi-
fie un inspecteur des exploitations minières
nommé aux termes de la présente loi et qui
agit dans les limites de sa juridiction;
«ligne de base» d'un creek ou d'une rivière
signifie une ligne d'exploration arpentée et
établie sous la direction et avec l'approba-
tion du commissaire qui suit la direction
générale des basses terres centrales de la
vallée du creek ou de la rivière ;
«mine» signifie toute couche ou lit naturel de
terre, de gravier ou de ciment creusé pour
l'extraction de l'or ou d'autres minéraux
précieux ou de pierres précieuses;
«Ministre» signifie le ministre des Affaires
indiennes et du Nord canadien ;
«registraire minier» signifie un registraire
minier nommé aux termes de la présente
loi et qui agit dans les limites de sa
juridiction;
«Territoire» signifie le territoire du Yukon.
(2) Rien de contenu dans la présente loi
n'est censé restreindre le droit du commissaire
d'établir, au besoin, et sans indemnité, des
voies publiques en travers, le long ou au-
dessous de fossés, de concessions hydrauliques
ou de claims.
(3) Nonobstant toute disposition de la
présente loi, ses dispositions ne s'appliquent
pas aux terres aliénées ou louées pour
exploitation minière par l'hydraulique en
vertu d'un bail consenti avant le 1er août
1906, qui a été ci-devant annulé, ou qui peut
l'être désormais par ordre du Ministre, ou
sous l'autorité d'un décret du gouverneur
conseil, tant que ces terres n'ont pas
assujetties à ces dispositions par décret
gouverneur en conseil.
(4) Rien dans la présente loi n'empêche le
gouverneur en conseil •iji'iLi- d établir des j règlements » 1 i.
permettant que soient délivrés des baux de
dragage relatifs au lit tout entier de toute
rivière du Territoire. S.R., c. 300, art. 2; 1953-
54, c. 4, art. 12; 1966-67, c. 25, art. 40.

**3.** Des registraires miniers, inspecteurs d'ex-
ploitations i-..- minières, ••^ registraires •,• miniers ••
adjoints et inspecteurs adjoints d'exploitations
minières doivent être nommés, de la manière
autorisée par la loi, pour rendre exécutoires
les dispositions de la présente loi. S.R., c. 300,
art. 3.

**4.** Le commissaire peut, par proclamation
publiée dans la Gazette du Yukon, diviser le
Territoire en districts qui seront connus sous
le nom de districts miniers et il peut, à
l'occasion, changer les limites de ces districts.
S.R., c. 300, art. 4.

**5.** Le commissaire possède tous les pouvoirs
,1 1- i-i'j) i.- •
et a la pleine autorité d un registraire mimer
et d'un inspecteur d'exploitations minières.
S.R., c. 300, art. 5.

**6.** Un registraire minier est nommé dans
chaque district minier, et, dans les limites de
ce district, il est investi de tous les pouvoirs
et de la pleine autorité d'un inspecteur des
exploitations minières. S.R., c. 300, art. 6.

**7.** (1) Tout registraire minier doit tenir les
livres suivants, pour servir aux inscriptions
d'exploitations de placers, savoir :
d) un registre des demandes en concession ;
b) un registre des demandes rejetées ;
c) un livre d'archives ;
d) un registre des abandons ; et
e) un registre des documents reçus ;
et il doit inscrire les documents relatifs aux
propriétés minières qui lui sont présentés pour
être inscrits, et classer tous les documents
relatifs à ces claims, qui lui sont apportés en
dépôt.
(2) Lorsqu'un caveat est déposé à l'encontre
d'un claim, ce caveat devient nul à moins
qu'avant l'expiration d'un mois à compter de
procédures régulières n'aient été prises
un tribunal compétent pour établir le titre
l'auteur du caveat à l'intérêt y mentionné.
(3) Un caveat est une pièce contenant
réclamation d'un intérêt quelconque dans le
claim au sujet duquel il est produit ; mais il
ne comprend pas un acte créant vente,
mortgage ou autre aliénation de la propriété.
S.R., c. 300, art. 7.

**8.** Toute inscription faite sur l'un des livres
du 1 registraire •.• minier doit ji'M révéler ij»< la date a
laquelle cette inscription est faite. S.R., c. 300,
art. 8.

**9.** Durant les heures de bureau le public a
gratuitement accès à tous les registres et à
tous les documents déposés. S.R., c. 300, art.

**9.**

**10.** Toutes copies ou tous extraits d'une
• , /•. 1 1) 1 1-. |-
inscription faite dans 1 un desdits livres, ou
d 'un document déposé au bureau du registraire
minier, doivent être acceptés par tout tribunal
comme preuve des matières qu'ils contiennent,
pourvu que le registraire minier ait certifié
que ces copies ou extraits sont conformes.
S.R.,c. 300, art. 10.
1 1. Avant de délivrer un acte de concession,
de faire une inscription sur un registre ou de
recevoir en dépôt un document, ou d'en faire
une copie ou un extrait, le registraire minier
doit percevoir les droits exigibles pour ces
services, énoncés à l'annexe IL S.R., c. 300,
art. 11.

**12.** Le registraire minier doit recevoir tous
les dépôts de deniers que la présente loi
enjoint de lui faire. S.R., c. 300, art. 12.

**13.** Tous les mois, au moins, le registraire
minier doit rendre au commissaire un compte
des actes de concession délivrés et des droits
perçus, et ce compte doit être accompagné des
deniers perçus, ou, si ces deniers ont été
déposés au crédit du receveur général, des
certificats de dépôt. S.R., c. 300, art. 13.

**14.** L'inspecteur des exploitations minières
possède dans les limites des districts miniers
la juridiction que le commissaire détermine.
S.R., c. 300, art. 14.

**15.** (1) L'inspecteur des exploitations
minières peut ordonner sommairement que
tous les travaux d'exploitation soient exécutés
de manière à ne pas gêner ou exposer la
sécurité du public ou des ouvriers employés à
ces travaux d'exploitation, ou d'un ouvrage
ou chemin public, ou d'une propriété minière,
d'un claim minéral, d'un drain de bedrock ou
d'une conduite d'amenée d'eau à un bedrock;
et tous travaux abandonnés peuvent être, par
son ordre, ou comblés ou gardés à sa
satisfaction.
(2) Toute personne atteinte par un ordre
-^
i,,- . 1 i-ii-
de 1 mspecteur des exploitations minières en
exécution du présent article peut, dans les dix
jours, interjeter appel de cet ordre au
commissaire. S.R., c. 300, art. 15.

**16.** Le commissaire, le registraire minier,
,, , 1 i-i..- ••<
1 inspecteur des exploitations minières, ou
tout adjoint de ces fonctionnaires, ou tout
juge de la Cour territoriale, ou toute personne
déléguée par l'un d'eux, peut pénétrer dans
ou aller sur tout claim ou toute mine et
l'examiner. S.R., c. 300, art. 16.

## DROIT D'ACQUERIR DES CLAIMS

**17.** Toute personne âgée de plus de dix-
huit ans peut aller sur tous les terrains dans
le Territoire, y localiser un claim, le prospecter
et le creuser, pour en extraire de l'or et
d'autres minéraux précieux ou pierres pré-
cieuses, que ces terrains soient du domaine de
la Couronne ou autrement, à l'exception du
terrain compris dans les limites d'une cité,
d'une ville ou d'un village, telles qu'elles sont
déterminées par une ordonnance du commis-
saire en conseil, sauf sous le régime de
règlements approuvés par le gouverneur en
conseil, ou du terrain occupé par un bâtiment
ou compris dans les limites de la dépendance
d'une maison d'habitation, ou du terrain
légalement occupé pour des fins d'exploitation
de placers, ou des terrains qui font partie
d'une réserve indienne. S.R., c. 300, art. 17.

**18.** Nulle personne, pour les fins d'exploi-
tation minière, ne doit aller sur des terrains
détenus ou légalement occupés par un autre,
ni ne doit les localiser, les prospecter ou les
creuser sans avoir fourni une garantie suffi-
sante, à la satisfaction du registraire minier,
pour toute perte ou tout dommage qui peut
résulter de ce fait ; et les personnes qui vont
ainsi sur ces terrains, les localisent, prospectent
ou creusent doivent dédommager
le propriétaire ou l'occupant de ces
de toute perte ou de tout dommage
causé, ce dédommagement, au cas de
rend, devant être déterminé par un
ayant juridiction sur les différends miniers.
S.R., c. 300, art. 18.

**19.** Les droits de surface à un claim ne
, ' j ' < j. I
sont concèdes a aucune autre personne que le
propriétaire du claim avant que l'occasion ait
été fournie à ce propriétaire d'acquérir lesdits
droits, et ce, au moyen d'un avis écrit de
l'agent des bois et des terres de la Couronne,
signifié audit propriétaire ou à son agent en
personne. S.R., c. 300, art. 19.
NATURE, DIMENSION, ETC., DES CLAIMS

**20.** (1) Un claim situé sur un creek ne doit
, j . j j 1
pas excéder cinq cents pieds de longueur
mesurés le long de la ligne de base du creek,
établie ou à établir par un arpentage officiel
tel qu'il est prescrit ci-après.
(2) Les limites latérales d'un claim sont des
limites tirées de l'un ou de l'autre côté de la
ligne de base. Elles lui sont parallèles et en
sont éloignées de mille pieds.
(3) Les limites terminales du claim sont des
]• .•/ ^1 J. ' -4. ' A ! ^
lignes tirées a chaque extrémité du claim, a
angles droits avec la ligne de base, et ne
s'étendant pas à plus de mille pieds de l'un
ou de l'autre côté.
(4) Si la ligne de base n'est pas établie, le
claim 1- peut i»i. être marque ' suivant iij'i' la direction
générale de la vallée du creek; mais, dans le
même cas, lorsque la ligne de base est établie,
les limites qu'elles déterminent doivent être
observées. S.R., c. 300, art. 20.
2 1. Un claim situé ailleurs que sur un creek
/ 1 i J J
d-, Oit pas excéder cinq cents pieds de
longueur parallèlement à la ligne de base du
creek vers lequel il fait face, sur mille pieds
de largeur. S.R., c. 300, art. 21.

**22.** Un claim qui fait face à un creek ou à
• • > J • i « .t ' .t i
une rivière doit être marque, autant que
possible, parallèlement à la direction générale
de la vallée de ce creek ou de cette rivière, et
se conformer aux limites que détermine la
ligne de base quand celle-ci est établie. S.R.,
c. 300, art. 22.

**23.** Les claims sont mesurés horizontale-
ment, sans égard aux inégalités de la surface
du sol. S.R., c. 300, art. 23.

**24.** (1) Tout claim situé sur un creek doit
être, autant que possible, de forme rectangu-
laire et marqué de deux bornes légales
solidement fixées en terre, sur la ligne de
base, à chaque extrémité du claim.
(2) Les claims situés ailleurs que sur un
creek doivent être, autant que possible, de
forme rectangulaire et marqués de deux bornes
légales solidement fixées au sol en une ligne
parallèle à la ligne de base et du côté le plus
voisin du creek auquel ou de la rivière à
laquelle il fait face.
(3) La ligne qui relie les deux bornes doit
être bien marquée, de sorte qu'une borne
puisse être vue de l'autre, si la nature de la
surface du sol le permet.
(4) Un des côtés aplatis de chaque borne
doit faire face au claim, et sur chaque borne
doit être lisiblement écrit, du côté qui fait
face au claim, un avis énonçant le nom ou le
numéro du claim, ou les deux si c'est possible,
sa longueur en pieds, la date de sa démarcation
et les nom et prénoms, au long, de la personne
qui l'a localisé.
(5) Les bornes doivent être respectivement
numérotées 1 et 2, et il n'est pas permis de les
déplacer; mais la borne No 2 peut être
déplacée par un arpenteur fédéral si la
distance entre les deux bornes excède la
longueur prescrite par la présente loi, mais
non autrement.
(6) Nonobstant la présente loi, la négligence
de la part du localisateur d'un claim de se
conformer à quelqu'une des dispositions
précédentes du présent article n'est pas censée
invalider sa localisation, si, d'après les faits,
il paraît, à la satisfaction du registraire
minier, que le localisateur a, de bonne foi,
essayé de se conformer à la présente loi, et
que l'inobservation des formalités susmen-
tionnées n'est pas de nature à induire en
erreur d'autres personnes désireuses de locali-
ser des claims dans le voisinage. S.R., c. 300,
art. 24.

**25.** Toute personne ou tout groupe de
personnes qui localise le premier claim dans
un cree/r, sur un coteau, une terrasse, dans une
crevasse ou une plaine, ou qui localise un
claim dans un creek, sur un coteau, une
terrasse, dans une crevasse ou une plaine sur
lesquels il n'y a pas de claims inscrits, a droit
à un claim ou à des claims de la
suivante respectivement :
a) un localisateur : un claim de quinze cents
pieds de longueur; et
6) un groupe de deux localisateurs ou plus :
deux claims de mille deux cent cinquante
pieds de longueur chacun ; et chaque
membre du groupe, en sus de deux: un
claim seulement de la dimension ordinaire.
S.R.,c. 300, art.25.

**26.** Les limites d'un claim peuvent, par
ordre du commissaire ou du registraire minier,
être, à la demande du détenteur de ce claim,
étendues jusqu'à la dimension d'un claim
reconnu par la présente loi, pourvu que cette
extension n'empiète pas sur une propriété
minière appartenant à une autre personne ou
assujettie aux termes d'une convention avec
la Couronne. S.R., c. 300, art. 26.

## ETABLISSEMENT ET LNSCRIPTION DE CLAIMS

**27.** Les formules de demande de concession,
de demande de renouvellement de concession,
et d'actes de concession d'un claim sont celles
qui sont respectivement contenues aux formu-
les 1, 2 et 3 de l'annexe L S.R., c. 300, art. 27.

**28.** (1) Une demande de concession d'un
claim, faite en double exemplaire, doit être
déposée entre les mains du registraire minier
dans les dix jours qui suivent la localisation
du claim, s'il est localisé dans un rayon de
dix milles du bureau du registraire minier.
(2) Il est accordé un jour supplémentaire
pour chaque L dix j- mules -Il additionnels jj-i- 1 ou
fraction de dix milles. S.R., c. 300, art. 28.

**29.** Un registraire minier ne doit pas
/• •
. , 1 i.- j)
émettre de concession pour une partie d un
claim qui est déjà inscrit. S.R., c. 300, art. 29.

**30.** La localisation d'un claim le dimanche
OU un jour de 1 fête /./>. public ui- n ) est i pas pour cela I
invalide. S.R., c. 300, art. 30.
3 1. (1) Si un claim est à plus de cent milles
I J .• i•J.'^ j-i
d) un bureau de registraire et situe a un endroit
oià d'autres claims sont localisés, les localisa-
teurs, au nombre d'au moins cinq, sont
. , ., , . , . .
autorises a se reunir et a nommer registraire
d'urgence l'un d'entre eux qui peut
les demandes de concession de claims
conformément à la présente loi.
(2) Le registraire d'urgence doit inscrire
chaque demande la date à laquelle il l'a reçue
et le montant des droits versés à cet égard.
S.R., c. 300, art. 31.

**32.** (1) Aussitôt que possible après sa
, ^ • j, j ..
nommation, le registraire d urgence doit
notifier sa nomination au registraire minier
du district où sont situés les claims et il doit
lui remettre personnellement ou autrement
les demandes et les droits qu'il a reçus à
l'égard de ces claims.
(2) Lorsque le registraire d'urgence a accepté
j, 1 1 j r -i
d une personne quelconque une demande faite
en conformité de la présente loi et selon la
formule indiquée à la formule 1 de l'annexe
l, ainsi que le droit à cet égard, le registraire
minier peut délivrer à cette personne un acte
de concession selon la formule reproduite à la
formule 3 de l'annexe L
(3) L'acte de concession mentionné au
1 /ct\ J ^ J 1 1 ' ^1
paragraphe (2) date de 1 époque ou le
registraire d'urgence a accepté la demande et
les droits.
(4) Lorsque le registraire d'urgence omet,
dans les quatre mois, de notifier sa nomination
au registraire minier et de lui remettre les
demandes de claims reçues et les droits perçus,
le registraire minier peut refuser de délivrer
les actes de concession pour pareils claims.
S.R., c. 300, art. 32.

**33.** Lorsqu'une personne convainc un régis-
traire minier qu'elle est sur le point d'entre-
prendre de bonne foi une excursion de
recherche, elle peut, sur paiement d'un droit
de deux dollars, recevoir du registraire minier
un permis par écrit l'autorisant à faire inscrire
un claim dans les limites de son district minier
à quelque époque que ce soit au cours d'une
période n'excédant pas six mois à compter de
la date à laquelle elle a jalonné ledit claim.
S.R., c. 300, art. 33.

**34.** Nulle demande n'est reçue pour un
claim qui n'a pas été jalonné par le requérant
en personne de la manière que spécifie la
présente loi, mais si une personne produit
entre les mains du registraire minier des
procurations de deux personnes au plus, elle
peut à la suite d'une telle production
au plus trois claims au nom de chacune de
personnes pendant toute année où la
ration est en vigueur. S.R., c. 300, art. 34.

**35.** (1) Une personne qui détient la con-
d) un claim 1 • peut, . en i tout i i. temps,
abandonner le claim en donnant au registraire
minier un préavis par écrit et en remettant
son acte de concession au registraire minier.
(2) Nul claim ne doit être localisé de
nouveau dans les trente jours de cet abandon
sans qu'un avis de cet abandon ait été affiché
pendant au moins une semaine dans un
endroit en vue sur le claim et dans le bureau
du registraire minier, ni sans qu'une déclara-
tion statutaire, attestant que l'avis a été ainsi
affiché, ait été déposée chez le registraire
minier.
(3) Les personnes qui possèdent un intérêt
1 j c- ^- j
di ans un claim, lors de sa confiscation ou de
son abandon, n'ont pas le droit de localiser
de nouveau ce claim, ni aucune de ses parties,
dans l'année qui suit la date de cette
confiscation ou de cet abandon. S.R., c. 300,
art. 35.

**36.** Une personne qui inscrit un claim en
son propre nom ou a un claim inscrit en son
propre nom par procuration n'a pas le droit
de localiser ou de faire localiser, pour elle, un
autre claim dans les limites de la vallée ou
du bassin du même creek ou de la même
rivière pendant les soixante jours qui suivent
la date à laquelle ledit claim a été localisé.
S.R., c. 300, art. 36.

**37.** Pendant qu'un registraire minier est
absent de son bureau, toute personne qu'il
peut nommer pour exercer ses fonctions en
son absence peut recevoir une demande de
concession de claim. S.R., c. 300, art. 37.

**38.** (1) Aussitôt qu'il est raisonnablement
possible de le faire après la concession d'un
claim, le détenteur du claim doit apposer ou
faire apposer solidement, sur chacune des
bornes dudit claim, une étiquette métallique
portant lisiblement la marque ou l'impression
du numéro et de la lettre, ou des lettres, s'il
en est, de la concession du claim, et, à défaut
de ce faire, la concession peut être annulée
par le registraire minier à la demande de
toute personne qui, de l'avis du registraire
minier, a été induite en erreur par l'absence
de telles étiquettes.
(2) Le registraire minier doit, sur
fournir gratuitement l'étiquette numérotée
dont fait mention le paragraphe (1).
(3) Le présent article s'applique à l'égard
de tous les claims concédés après le 1er juin

**1948.** S.R., c. 300, art. 38.

## ARPENTAGES

**39.** (1) Les arpentages de claims faits en
exécution d'instructions données par ordre du
commissaire à un arpenteur fédéral dûment
qualifié, nommé par lui, sont acceptés comme
déterminant absolument les limites des claims
arpentés, pourvu que les procès-verbaux de
l'arpentage soient approuvés par le commis-
saire ou par un fonctionnaire nommé par lui
à cette fin, et que l'annonce de cet arpentage
ait été publiée dans la Gazette du Yukon dans
douze numéros successifs de ce journal, et
qu'il n'y ait pas eu d'opposition à cette
annonce durant cette période.
(2) Le détenteur d'un claim ainsi arpenté
doit, avant que l'annonce paraisse pour la
première fois dans la Gazette du Yukon, faire
afficher, dans un endroit bien en vue sur le
claim, avec un avis de son intention d'annoncer
l'arpentage du claim, un plan de cet arpentage
dressé par l'arpenteur.
(3) Si, pendant la publication de cet avis,
opposition est faite à l'arpentage, cette
opposition doit être entendue et jugée par le
commissaire, et les frais de l'instance sont
répartis à la discrétion du commissaire qui
peut ordonner que la totalité ou une fraction
de ces frais soit versée par l'une ou l'autre des
parties à la contestation.
(4) S'il est rendu une décision qui fait
différer les limites du claim de celles détermi-
nées par l'arpentage annoncé, le détenteur du
claim peut faire réarpenter le claim et faire
préparer un nouveau rapport contenant les
changements qu'entraîne cette décision, et ce
réarpentage, une fois approuvé par le com-
missaire ou par le fonctionnaire nommé par
lui à cette fin, peut être accepté sans annonce
par le commissaire à la place de l'arpentage
qui a été contesté.
(5) Les frais qu'entraînent l'arpentage et
l'annonce des claims sont acquittés par les
détenteurs des claims; mais l'État n'exige pas
de droits pour la production des plans
autres documents qui s'y rapportent.
(6) Appel de la décision du commissaire
la Cour territoriale du Yukon peut être
interjeté à discrétion dans les vingt jours qui
suivent cette décision.
(7) La procédure dans toutes les contesta-
1 .1 1 ' •
tions devant le commissaire, sous le régime
du présent article, et dans l'appel de sa
décision, doit être conforme aux règles
préparées par le commissaire. S.R., c. 300, art.

**39.**

**40.** Le commissaire peut, au nom du
gouvernement du Canada, autoriser et ordon-
ner l'arpentage de la ligne de base de tout
creek ou de toute rivière, suivant les instruc-
tions générales que peut donner l'arpenteur
général, et cet arpentage doit, subordonné-
ment aux dispositions de la présente loi
relatives à l'annonce et à l'opposition, être
une détermination finale du tracé de cette
ligne de base. S.R., c. 300, art. 40.

## TITRE
4 1. (1) Toute personne qui a régulièrement
localise , !•» un claim i- peut . en obtenir Ui-1 la concession
pour un an ou pour cinq ans en payant
d'avance au registraire minier les droits prévus
à l'annexe II.
(2) Dès qu'elle reçoit cet acte de concession,
,, j -i j • j 1
cette personne a droit de jouir du claim
durant la période mentionnée dans l'acte,
avec le droit absolu de renouvellement,
d'année en année, contre paiement du droit
de renouvellement prescrit à l'annexe II, si,
pendant chaque année de ladite période, et
pendant chaque année pour laquelle ce
renouvellement est accordé, cette personne
effectue ou fait effectuer sur le claim,
conformément à une échelle que prépare le
commissaire, des travaux pour la valeur de
deux cents dollars, et, dans les quatorze jours
à compter de la date de l'expiration de ladite
période ou dudit renouvellement, dépose
entre les mains du registraire minier ou de
son agent, une déclaration sous serment
par elle ou par son agent, établissant que
travaux ont été effectués et en donnant
état détaillé.
(3) Tous les travaux exécutés en dehors
d'un claim pour l'exploitation de ce
sont réputés, à la discrétion du
minier, des travaux exécutés sur le claim
fins du présent article, s'ils se
directement au claim.
(4) Lorsqu'il est exécuté, par le propriétaire
enregistré d'un claim ou pour son compte,
plus de travaux que n'en exige la présente loi
pendant toute année, l'excédent des travaux
jusqu'à concurrence d'une valeur de huit cents
dollars, sur preuve qu'ils ont été exécutés
conformément à la présente loi, doit être
appliqué par le registraire minier aux travaux
dont l'exécution est requise pendant l'année
subséquente ou les années subséquentes;
l'excédent des travaux ne peut être inscrit que
pendant l'année au cours de laquelle ils ont
été accomplis ou dans les quatorze jours de
l'expiration de cette année. S.R., c. 300, art.

**41.**

**42.** (1) Si les travaux mentionnés à l'article
41 ne sont pas effectués ainsi qu'il y est
prescrit, le titre du détenteur du claim tombe
dès lors absolument en déchéance, et le claim
est immédiatement susceptible d'une nouvelle
localisation sans déclaration, de la part de la
Couronne, d'annulation ou de déchéance, et
le claim peut être inscrit et localisé de nouveau
pendant les quatorze jours de délai mentionnés
audit article.
(2) Le présent article ne porte atteinte à
aucun droit conféré par les termes d'une
convention existante avec la Couronne. S.R.,
c. 300, art. 42.

**43.** (1) Lorsque le détenteur d'un claim y
ff./'i. ' , ! ",
a effectue les travaux exiges, mais a néglige
d'en renouveler la concession, le registraire
minier peut délivrer un acte de concession à
toute personne qui localise de nouveau ce
claim.
(2) Le détenteur du claim peut, dans les six
mois qui suivent la date à laquelle ledit claim
devait être renouvelé, demander un renouvel-
lement de sa concession, et la révocation de
toute concession ainsi accordée, et cette
dernière concession doit être révoquée, ou,
lorsqu'il n'a pas été accordé de concession
dudit claim, toute demande pendante de
concession de ce claim doit être refusée, s'il
est prouvé, aux j'eux du registraire minier,
que le travail exigé a été exécuté par ledit
détenteur, et pourvu que ledit détenteur ait
acquitté les dépenses que le nouveau localisa-
teur peut avoir faites pour localiser et
demander ledit claim, et lorsqu'il a été accordé
une concession à cet effet, pourvu qu'il ait
aussi soldé toutes les dépenses que ledit
nouveau localisateur a pu faire pour obtenir
cette concession, ainsi qu'une indemnité pour
les travaux qu'il y a exécutés de bonne foi.
(3) A défaut par le détenteur d'un claim de
-, -1 1 j ' 1 • • i
renouveler sa concession dans le délai prescrit
par la présente loi, le droit de renouvellement,
s'il est acquitté dans les trois mois qui suivent
la date de l'expiration, est de trente dollars,
et, après les trois mois et dans les six mois de
cette date d'expiration, de quarante-cinq
dollars. S.R., c. 300, art. 43.

**44.** (1) Sauf par permission du commis-
saire, nul titre ne peut être contesté par une
personne qui ne revendique pas de droit
adverse, et si cette permission est accordée, il
n'y a pas lieu à d'autre autorisation de la
part de la Couronne.
(2) Si un claim retourne à la Couronne par
suite du litige qui résulte de cette permission,
le demandeur a le premier droit de localiser
ledit claim. S.R., c. 300, art. 44.

**45.** Si deux ou plus de deux personnes
détiennent 1 / , • . un claim 1 • en commun, chacune 1
doit contribuer, proportionnellement à son
intérêt, aux travaux qui y sont requis ainsi
qu'au paiement des droits de renouvellement,
et si, après signification de l'avis de l'instance
à toutes les parties intéressées, de la manière
prescrite par le registraire minier, il est prouvé
à ce dernier que l'un des détenteurs ne l'a pas
fait, l'intérêt de ce codétenteur peut, par ordre
du registraire minier, passer aux autres
codétenteurs qui ont exécuté les travaux et
payé les droits, proportionnellement à leurs
intérêts. S.R., c. 300, art. 45.

**46.** (1) Le détenteur d'un claim peut
vendre, hypothéquer ou aliéner ce claim,
pourvu que la pièce qui fait preuve de cette
aliénation soit déposée en double expédition
entre les mains du registraire minier.
(2) Le registraire minier doit, sur ce dépôt,
enregistrer la pièce et remettre au cessionnaire
une des expéditions portant à son dos un
certificat qu'elle a été enregistrée dans son
bureau, et garder l'autre. S.R., c. 300, art. 46.

**47.** Nulle convention portant atteinte au
^•^ j, , • ji • . ' *^ 1 1 •
titre d un claim ou d un intérêt dans ce
ne peut être exécutoire contre une personne
sans qu'il lui en soit donné avis, à moins que
cette convention ou quelque sommaire de
cette convention ne soit écrit, dûment signé,
et enregistré dans le bureau du registraire
minier. S.R., c. 300, art. 47.

**48.** (1) Toute personne qui obtient la
, 1 j )•
d, un claim ou le permis de s inscrire
pour un claim dans la période d'au plus six
mois ci-dessus autorisée peut, tant que dure
sa concession ou son permis, pêcher et chasser
pour son propre usage, subordonnément aux
dispositions de toute loi pour la protection du
poisson et du gibier; elle peut aussi couper
du bois, non autrement acquis, pour son
propre usage et pour toute fin relative et
nécessaire à l'exploitation de son claim; elle
a aussi le droit exclusif d'aller sur son propre
claim pour l'exploiter en mineur et y construire
une habitation, et elle a exclusivement le
droit à tous les produits qui en proviennent,
sur lesquels doit cependant être exigible la
redevance prescrite par la présente loi, mais
le registraire minier peut accorder aux
détenteurs d'autres claims les droits de passage
sur ledit claim qui peuvent être absolument
nécessaires pour l'exploitation de leurs propres
claims, et ce, aux conditions qu'il juge
raisonnables, et il peut aussi accorder à
d'autres détenteurs de claims la permission
d'}' couper du bois pour leur propre usage.
(2) Le commissaire peut, sur demande.
concéder à toute personne qui se sert d'une
drague, le droit de faire passer cette drague
sur un claim minier appartenant à une autre
personne pour l'installer sur un claim contigu
qu'elle désire exploiter avec ladite drague, et,
pour les fins mentionnées, il peut accorder le
droit de dégeler, de remuer ou d'enlever telle
partie dudit claim qui, de l'avis du commis-
saire, est nécessaire à cette exploitation, mais
avant que cette autorisation soit accordée, le
requérant doit déposer entre les mains du
commissaire une somme d'argent suffisante
pour assurer le paiement au détenteur du
daim de tout dommage occasionné par le
passage de la drague sur ce daim, et tout
dommage causé par ledit passage sur le daim
doit être évalué par le commissaire, et,
même le montant déposé entre ses mains
le requérant, le dommage ainsi évalué doit
être pa.vé, et le reste du montant, s'il y en a,
doit être remboursé.
(3) Lorsque, dans l'opération nécessaire au
passage de 111 la drague, des j graviers • aurifères •^^
sont enlevés, l'or qui peut être contenu dans
ces graviers doit être recou\Té par la personne
qui fait cette opération, et tout cet or est la
propriété du détenteur du claim.
(4) En tout temps, dans les dix jours qui
suivent la décision du commissaire relative-
ment au montant de l'évaluation, appel de
cette décision peut être interjeté à la Cour
territoriale du Yukon. S.R., c. 300, art. 48.

**49.** Les actes d'omission ou de commission
ou les retards d'un fonctionnaire nommé en
exécution de la présente loi ne sauraient
porter atteinte aux droits d'une personne qui
détient ou sollicite un claim. S.R., c. 300, art.

**49.**

**50.** Lorsque, par les actes ou fautes d'une
autre personne que le détenteur inscrit d'un
claim ou de son agent par lui dûment autorisé,
la preuve de la localisation ou de l'inscription
sur le terrain ou de l'emplacement du claim a
été détruite, perdue, ou effacée ou qu'il est
difficile de la reconnaître, néanmoins la
localisation doit être, autant que possible,
rétablie et le commissaire peut faire toutes les
enquêtes, donner tous les ordres et prendre
tous les renseignements nécessaires en pareil
cas dans le but de satisfaire à l'objet de cette
localisation et d'attribuer le titre à ce
détenteur. S.R., c. 300, art. 50.

**51.** Le gouverneur en conseil peut établir
des règlements exemptant les membres des
forces armées de Sa Majesté ou de l'un des
alliés de Sa Majesté, durant la période de
leur service à ce titre et durant l'année
subséquente à ce service, des dispositions de
la présente loi touchant la confiscation de
claims miniers par eux détenus au moment
de leur enrôlement, pour défaut d'exécuter
des travaux ou de payer des cotisations ou
loyers. 1966-67, c. 96, art. 64.

## GROUPEMENT

**52.** (1) Des claims adjacents, au nombre
1 j- .^ »» '
d, au plus dix, peuvent être groupes pour
l'exécution des travaux par leur propriétaire
ou leurs propriétaires en produisant auprès
du registraire minier un avis de son
ou de leur intention de grouper ainsi
claims et en obtenant un certificat de
groupement selon la formule indiquée à
formule 7 de l'annexe I.
(2) Des claims adjacents, dont le nombre
excède dix, et des claims, quel qu'en soit le
nombre, dont certains ne sont pas adjacents,
peuvent, avec l'approbation du commissaire,
être groupés pour l'exécution des travaux par
leur propriétaire ou leurs propriétaires si ce
dernier ou ces derniers démontrent, à la
satisfaction du commissaire, que lesdits claims
doivent être exploités au moyen d'un système
d'exploitation minière qui a un rapport direct
avec tous les autres claims visés et nécessite
une vaste région pour que l'exploitation au
moyen du système proposé réussisse, et le
commissaire peut, en pareils cas, émettre un
certificat de groupement d'après la formule
indiquée à la formule 7 de l'annexe I.
(3) Le détenteur ou les détenteurs d'un
certificat de groupement, selon la formule
indiquée à la formule 7 de l'annexe I, peut
ou peuvent exécuter, dans un ou plusieurs des
claims à l'égard desquels le certificat de
groupement a été émis, la totalité ou partie
des travaux requis pour admettre ce ou ces
détenteurs à un certificat de travaux pour
chaque claim qu'il détient ou qu'ils détiennent
ainsi, mais, si ces travaux ne sont pas exécutés,
les claims sont censés vacants et abandonnés
sans aucune déclaration d'annulation ou de
confiscation de la part de la Couronne.
(4) Tout certificat de groupement émis par
le commissaire peut être annulé par ce dernier
à l'expiration de soixante jours à compter de
l'envoi, par lettre recommandée, d'un avis
aux propriétaires de claim dans le groupe,
lorsqu'il ressort du rapport d'un inspecteur
d'exploitations minières ou d'autre façon que
le système d'exploitation minière, envisagé
lors de la délivrance de ce certificat de
groupement, n'est pas installé ou mis en
fonctionnement avec une diligence raisonna-
ble. S.R., c. 300, art. 52.

**53.** (1) Le registraire minier peut rendre
renouvelables le même jour les concessions à
l'égard desquels un certificat de groupement
a été délivré, et les concessions de tous les
claims que détient une même personne dans
les limites d'un district minier.
(2) En accordant le privilège qu'autorise le
présent article, le registraire minier doit exiger ^^°^e Innée
du requérant, pour chaque claim, la somme
de deux dollars et cinquante cents par
trimestre ou fraction de trimestre nécessaire
pour que le renouvellement de la concession,
s'il y a lieu, coïncide avec celui des autres
claims; et, pour la fraction d'année pour
laquelle chaque concession est renouvelée, le
requérant est tenu de faire des travaux
obligatoires pour une valeur de cinquante
dollars par trimestre ou fraction de trimestre,
et ces travaux obligatoires doivent avoir été
effectués et inscrits à ou avant la date du
premier renouvellement commun des conces-
sions. S.R., c. 300, art. 53.
DROITS DE PRISE D'EAU

**54.** Toute personne qui détient un claim a ^f détenteur
droit à l'eau de filtration sur son claim et à drohà*l™au
l'usage de la quantité d'eau qui coule
naturellement au travers ou au-delà de son
claim, qui n'est pas déjà légalement attribuée
et qui est, de l'avis de l'inspecteur des
exploitations minières, nécessaire pour exploi-
ter convenablement ledit claim ; et elle a droit
d'assécher gratuitement son propre daim.
S.R., c. 300, art. 54.

**55.** (1) Avec l'approbation du commissaire. Quant le droit
et . sur demande 1 jr'j. faite aux conditions J'i' ci-apres • vde j'utij^^rde détourner ou
mentionnées, un registraire minier peut con- l'eau peut être
céder à une personne ou à plusieurs, à toute <^o°<*i^
fin d'exploitation minière ou à toute fin s'y
rattachant, pour une période de cinq ans au
plus ou, dans des cas particuliers, pour le laps
de temps qui peut être fixé, le droit de
détourner ou de prendre, d'utiliser ou de
vendre l'eau de tout cours d'eau ou lac, à
quelque endroit particulier de ce cours d'eau
ou lac, ainsi que le droit de passer sur toute
propriété minière dans le but de construire et
de réparer des fossés et des conduites pour
amener cette eau.
(2) Avant d'aller sur la propriété minière Cautionnement
d'une autre personne, ou d'y construire ou
réparer des ouvrages, le requérant doit donner,
par voie de cautionnement ou autrement, à
la satisfaction du registraire minier, une
garantie suffisante d'indemnité au détenteur
de cette propriété minière pour tout préjudice
causé de ce fait ou par la construction ou les
réparations. S.R., c. 300, art. 55.

**56.** (1) Pendant les vingt jours qui précè- Préavis de
demande de
concessions
hydrauliques
dent sa demande de concession
le requérant doit tenir affiché
a) au point de dérivation ou de prise
projetée ;
6) sur le claim où cette eau est destinée
servir ;
c) sur chaque claim ou terrain privé que
l'eau doit traverser pour se rendre chez le
destinataire; et
d) dans le bureau du registraire minier ;
un avis qu'il a l'intention de demander cette
concession au registraire minier, et il doit
expédier une copie de cet avis au commissaire.
(2) Cet avis doit énoncer
a) le nom du requérant ;
b) le nom, ou, s'il ne porte pas de nom, une
suffisante description du cours d'eau, du
lac ou autre source, d'où cette eau doit être
détournée ou prise ;
c) le point de dérivation ou de prise d'eau,
ou la tête de fossé projetée, ainsi que le
point où l'eau doit retourner au cours d'eau ;
d) le moyen projeté pour détourner, ou
prendre, ou emmagasiner l'eau;
e) le nombre de pouces d'eau demandés ;
f) un exposé raisonnablement circonstancié
des fins pour lesquelles cette eau est requise ;
g) le claim sur lequel l'eau doit être
employée, ou, si le droit de vendre de l'eau
est sollicité, dans quelle localité ce droit
doit être exercé ; et
h) la date de l'affichage de l'avis et la date
à laquelle demande de l'acte de concession
hydraulique sera faite au registraire minier.
S.R., c. 300, art. 56.

**57.** Le jour mentionné dans l'avis de la
demande, ou un jour et à une heure postérieurs
que fixe le registraire minier, selon le cas,
sollicitation d'une concession, d'accord avec
les termes de l'avis, est faite par le requérant
personnellement présent, ou en son nom par
un agent, ou par écrit. S.R., c. 300, art, 57.

**58.** Ce jour-là et à cette même heure, le
aux droits et actes de concession existants
dont jouissent les détenteurs de terrains ou
les détenteurs de mines ainsi qu'aux demandes
pendantes, faits qui doivent être rapportés
par l'ingénieur fédéral des mines ou le
registraire minier, celui-ci peut, avec l'appro-
bation du commissaire, accorder au requérant
un acte de concession, rédigé conformément à
la formule 4 de l'annexe I, pour la quantité
d'eau et pour telles autres fins qu'au jugement
du registraire minier le requérant peut
raisonnablement exiger pour l'exécution des
objets mentionnés dans son avis de demande.
S.R., c. 300, art. 58.

**59.** Le registraire minier peut différer cette
décision au fur et à mesure que les circons-
tances rendent la chose opportune, et peut
recevoir des dépositions par déclaration sta-
tutaire, assigner et interroger des témoins sous
la foi du serment, et entendre toutes les
parties sur les droits desquels la demande a
ou peut avoir quelque effet. S.R., c. 300, art.

**59.**

**60.** (1) Toute personne qui détient une
concession hydraulique doit prendre tous les
mo3'ens raisonnables d'utiliser l'eau à elle
concédée, et si, de propos délibéré, elle gaspille
de l'eau ou en prend plus que pour ses besoins
réels, ou a épuisé et abandonné le claim ou
les claims à l'égard duquel ou desquels la
concession hydraulique a été accordée, l'ins-
pecteur des exploitations minières peut, après
avis, révoquer ou réduire la concession, ou
imposer les conditions qu'il juge utiles.
(2) Dans les dix jours qui suivent l'acte de
ir , 1 1-ii' •^ ] .
1 inspecteur des exploitations minières, il peut
être interjeté appel de cet acte au commissaire.
S.R., c. 300, art. 60.

**61.** Toute concession hydraulique sur un
creek occupé doit être assujettie aux droits des
détenteurs de claims qui, à la date de cette
concession, travaillent sur le cours d'eau en
amont ou en aval de la tête du fossé, et de
toutes les autres personnes qui se servent
légalement de cette eau pour quelque objet
que ce soit. S.R., c. 300, art. 61.

**62.** (1) Si, après que la concession a été
bonne foi exploitent un claim ou des
en aval de la tête du fossé, sur quelque
d'eau ainsi détourné, elles ont collectivement
droit à l'écoulement continu de l'eau
passe par ledit claim ou lesdits claims dans
ledit cours d'eau, et ce, dans la mesure qui
suit: s'il en est détourné trois cents pouces ou
moins, elles ont droit à quarante pouces mais
pas davantage; s'il en est détourné plus de
trois cents pouces, elles ont droit à soixante
pouces, mais à rien de plus, si ce n'est, dans
l'un et l'autre cas, en payant au détenteur du
fossé et à toutes les autres personnes y
intéressées, une indemnité égale au préjudice
éprouvé par l'écoulement continu de la
quantité d'eau qu'elles veulent de plus; et
dans l'estimation de ce préjudice il est tenu
compte de la perte soufferte par les détenteurs
de ces claims qui utilisent l'eau du fossé, ainsi
que de toutes les autres pertes raisonnables.
(2) Le droit à ce débit continu et à cette
quantité d'eau supplémentaire est, dans tous
les cas, subordonné à l'approbation écrite de
l'ingénieur fédéral des mines ou du registraire
minier, sauf appel au commissaire dans les
vingt jours à compter de la décision rendue.
S.R., c. 300, art.62.

**63.** Le détenteur d'une concession hj'drau-
lique, avec privilège de vendre de l'eau, peut
distribuer cette eau aux personnes et aux
conditions qu'il juge favorables, dans les
limites que mentionne l'acte de concession;
mais le prix exigé pour cette eau est contrôlé
par le commissaire, et l'eau doit être fournie
à tous les détenteurs de claims qui en font la
demande, dans une juste proportion et selon
l'ordre des demandes. S.R., c. 300, art. 63.

**64.** En mesurant l'eau dans un fossé ou
une conduite d'amenée il faut observer les
règlements suivants :
à) l'eau introduite dans un fossé ou une
conduite d'amenée doit être mesurée à la
tête du fossé ou de la conduite d'amenée;
b) il ne doit être introduit d'eau dans un
fossé ou une conduite d'amenée que par un
godet placé horizontalement à l'endroit oîi
l'eau y entre ;
c) un pouce d'eau est la moitié de la
quantité d'eau pouvant passer par un orifice
de deux pouces de hauteur sur un pouce de
largeur sous la pression constante de sept
pouces en amont du côté supérieur
l'orifice; et
d) une tête de conduite d'amenée consiste
en cinquante pouces d'eau. S.R., c. 300,

**64.**

**65.** Le détenteur d'un fossé, d'un privilège
hydraulique ou d'un claim doit, à ses propres
frais, construire, affermir et entretenir tous
les ponceaux nécessaires au passage de l'eau
inutilisée et superflue qui coule par ce fossé,
ce privilège hydraulique ou ce daim. S.R., c.
300, art. 65.

**66.** Le détenteur d'un fossé ou d'un
privilège hydraulique doit le construire et
l'affermir d'une manière convenable et solide,
et l'entretenir en bon état, à la satisfaction
du registraire minier, et de telle sorte qu'aucun
chemin ni installation dans le voisinage n'ait
à souffrir de quelque partie que ce soit des
ouvrages dudit fossé ou privilège hydraulique.
S.R., c. 300, art. 66.

**67.** (1) Le détenteur de tout fossé ou
privilège • •]< hydraulique uj 1- est i responsable uiji de tous
les dégâts auxquels peut donner lieu la
rupture ou l'imperfection de quelque partie
que ce soit des ouvrages dudit fossé, du
privilège hydraulique ou droit de prise d'eau,
et il doit réparer ces dommages de la manière
que règle le registraire minier.
(2) Il peut être, dans les dix jours, interjeté
appel au commissaire de la décision rendue
par le registraire minier sous l'autorité du
présent article. S.R., c. 300, art. 67.

**68.** 1 Toute j' concession . 11 hydraulique "]• ^ obtenue ' ^'
par le détenteur d un claim est réputée
appartenir au claim à l'égard duquel cette
concession est obtenue, et toutes cessions ou
tous transferts ou transports que la loi permet
de faire d'un claim, qu'ils aient été antérieu-
rement ou soient faits postérieurement au 1er
août 1906, sont réputés avoir transporté ou
transféré et transportent ou transfèrent tous
les privilèges hydrauliques enregistrés qui
dépendent du claim cédé, transféré ou
transporté. S.R., c. 300, art. 68.

**69.** Dès qu'il a approuvé la demande
d'autorisation d'endiguer l'excédent des eaux
d'un creek ou ravin, le commissaire peut
soustraire à l'inscription minière tout terrain
vacant nécessaire à l'établissement
réservoir ou pour tout autre objet relatif
l'emmagasinage de l'eau ; mais, seuls peuvent
être ainsi soustraits à l'inscription les terrains
qui, après avoir été prospectés à fond, ont été
trouvés sans valeur pour l'exploitation
minière, ou les terrains qui ont été épuisés et
abandonnés. S.R., c. 300, art. 69.

## DRAINAGE

**70.** Pour la construction et l'entretien de

## ,.,.., 1 • , , •
conduites destmees au drainage, le registraire
minier peut accorder la permission de diriger
une conduite ou un canal souterrain d'écou-
lement à travers tous les terrains occupés ou
inoccupés, qu'ils soient miniers ou non, et il
peut concéder des droits exclusifs de passer
sur tout terrain minier pour toute période
n'excédant pas cinq ans. S.R., c. 300, art. 70.
7 1. Le concessionnaire doit indemniser les
détenteurs de terrains ou de claims sur lesquels
il passe de tout préjudice qu'ils peuvent
éprouver par la construction de ce canal
souterrain ou de cette conduite; et ce
dédommagement, s'il n'en est pas convenu,
doit être fixé par le conseil d'arbitrage ci-
après mentionné, et être acquitté avant la
construction de ce canal souterrain ou de cette
conduite. S.R., c. 300, art. 71.

**72.** Une fois construits, le canal souterrain
ou la conduite mentionnés à l'article 70 sont
réputés la propriété de la personne par
laquelle ils ont été ainsi construits. S.R., c.
300, art. 72.

**73.** (1) Toute demande de concession doit
énoncer les noms des requérants, la nature et
l'étendue du canal ou des canaux projetés, le
montant de la taxe, s'il en est, à exiger, et les
privilèges qu'il est question d'acquérir, et,
sauf lorsque le canal est destiné à n'assécher
que le claim de la personne qui le construit,
la demande doit être accompagnée d'un dépôt
de vingt-cinq dollars, lequel est remboursé si
la demande est rejetée, mais non autrement.
(2) Il faut donner un avis de dix jours
francs de cette demande lorsqu'elle est faite
en juin, juillet, août, septembre ou octobre, et
un avis d'un mois lorsqu'elle est faite dans un
autre mois, en fixant l'avis à un poteau planté
dans quelque partie bien en vue du terrain,
et en en affichant une copie bien en vue sur
les murs intérieurs du bureau du registraire
minier.
(3) Antérieurement à cette demande, le
terrain y compris doit être marqué à la
satisfaction du registraire minier.
(4) Toute personne peut, dans les périodes
ci-dessus prescrites pour l'avis de la demande,
mais non après, porter, devant le commissaire,
opposition à ce que cette demande soit
accordée. S.R., c. 300, art. 73.

**74.** (1) L'acte de concession du droit de
j 1 .
passage pour construire des conduites et
canaux souterrains doit être rédigé dans les
termes de la formule 5 de l'annexe I.
(2) Le concessionnaire doit faire enregistrer
son acte au bureau du registraire minier, à
qui il paie alors un droit de cinq dollars; ou,
si l'acte de concession l'autorise à percevoir
des taxes, un droit de quarante dollars.
(3) Le concessionnaire doit payer, d'avance.
pour le droit de passage qu'il possède
légalement, une redevance annuelle de dix
dollars pour chaque quart de mille, sauf
lorsque la conduite a pour objet de n'assécher
que le claim de la personne qui l'a construit.
S.R., c. 300, art. 74.

## DIFFERENDS

**75.** S'il existe un différend au sujet de la
localisation d'un claim, le titre au claim est
reconnu suivant la priorité de cette localisa-
tion, sous réserve de toute contestation quant
à la validité de l'inscription elle-même, et à
condition, de plus, que le réclamant se soit
conformé à toutes les prescriptions et condi-
tions de la présente loi. S.R., c. 300, art. 75.

**76.** (1) Advenant des différends, entre les
détenteurs de claims ou les locataires de
terrains, à l'égard de la distribution de l'eau,
des empiétements, ou de la décharge ou de
l'indemnité à verser pour les dommages
occasionnés par la conduite ou le canal
souterrain construits pour le drainage sous
l'autorité de la présente loi, ou de toute autre
chose mentionnée à l'article 77, ces différends
sont entendus et réglés par un conseil
d'arbitrage.
(2) Sur la requête de ce détenteur ou
locataire pour la nomination d'un conseil
fait l'objet de la plainte, le commissaire doit
donner à chaque partie au différend avis de
nommer un arbitre et doit signifier à toutes
les personnes qui possèdent un intérêt dans le
claim ou dans la propriété minière un avis
des procédures d'arbitrage projetées; et si une
personne qui a reçu avis de nommer refuse ou
néglige de nommer un arbitre dans les trente
jours à compter de la date de cet avis, le
commissaire doit, sur demande à cet effet par
l'arbitre ou les arbitres nommés, ou par tout
détenteur ou locataire intéressé, nommer cet
arbitre ou ces arbitres.
(3) Lorsque le nombre total des arbitres
/ / 1 •
amsi nommes forme un nombre pair, ces
arbitres doivent en nommer un autre.
(4) S'il arrive que les arbitres ainsi choisis
•
r . 1 i )•] i
forment un nombre pair, et qu ils soient
incapables de s'accorder sur le choix de
l'arbitre additionnel, ou négligent de s'accor-
der dans les cinq jours à compter de la
nomination du dernier arbitre choisi, le
commissaire, après avoir été invité à le faire
par les arbitres ainsi choisis ou par un des
détenteurs ou locataires intéressés, doit nom-
mer l'arbitre additionnel.
(5) Les arbitres ont droit de recevoir une
allocation de dix dollars par jour ainsi que
leurs frais nécessaires de voyage et de séjour
pendant qu'ils s'occupent réellement de l'ar-
bitrage, et les frais de cet arbitrage, y compris
les frais de tout examen de propriété qui peut
être jugé nécessaire, sont supportés par ces
détenteurs ou locataires qui sont parties au
différend, et dans la proportion établie par la
sentence des arbitres.
(6) La procédure, dans tous les cas soumis
à un conseil d'arbitrage sous le régime de la
présente loi, doit être conforme aux règles
élaborées par le commissaire. S.R., c. 300, art.

**76.**

**77.** (1) Sauf les dispositions qui suivent,
nulle personne qui exploite un claim ne doit
causer de dommage ou préjudice au détenteur
de tout autre claim que le sien en jetant de
la terre, de l'argile, des pierres ou autres
matières sur cet autre claim, ou en faisant
couler ou laissant couler, dans ou sur cet autre
claim, de l'eau qui peut être pompée ou vidée
ou qui peut couler de son propre claim.
(2) Si le détenteur d'un claim désire déposer
des résidus, matières stériles, déchets,
les ou tailings provenant de son claim sur un
claim voisin ou sur tout autre terrain minier
contigu, que ce claim voisin ou ce terrain
minier contigu aient été acquis sous le régime
des dispositions de la présente loi, ou de toute
autre loi, ou d'un décret, ou d'un règlement
régissant l'exploitation minière dans le terri-
toire du Yukon, et qu'ils datent d'au moins
cinq ans, ou si ce détenteur désire faire couler
ou laisser couler de l'eau qui peut être pompée
ou vidée, ou qui peut couler de son claim sur
cet autre daim ou terrain minier, il peut
donner un mois d'avis par écrit de ce désir au
détenteur ou au locataire de ce claim ou
terrain minier contigu, et si, à l'expiration du
mois, le détenteur qui donne cet avis et le
détenteur ou locataire dudit claim ou terrain
minier contigu ne peuvent s'entendre sur le
prix à payer pour le terrain de la décharge, le
détenteur qui donne l'avis peut s'adresser au
commissaire pour faire déterminer par le
conseil d'arbitrage la valeur et les dimensions
du ierrain de la décharge ainsi que le montant
de ces dommages, et ledit conseil a le pouvoir
de permettre d'utiliser comme terrain de
décharge ce qui dudit claim ou terrain contigu
lui paraît juste, et ce, au prix qu'il juge
équitable. S.R., c. 300, art. 77.

**78.** (1) La décision du conseil d'arbitrage
doit être écrite et produite au bureau du
registraire minier.
(2) Cette décision est définitive quant aux
faits, mais il peut en être interjeté appel à la
Cour territoriale sur toute question de droit.
S.R., c. 300, art. 78.

**79.** Le conseil d'arbitrage peut adjuger les
frais occasionnés par l'enquête et s'y rappor-
tant, selon qu'il le juge équitable. S.R., c. 300,
art. 79.

**80.** Les déclarations et affidavits que
-, 1 / . 1 • .A,
prescrit la présente loi peuvent être reçus par
tout commissaire, registraire minier, inspec-
teur des exploitations minières, partout dans
le Territoire, ou par toute personne dûment
autorisée à faire prêter un serment ou à
recevoir une déclaration. S.R., c. 300, art. 80.

## ADMINISTRATION DE SUCCESSIONS

**81.** Lorsque le détenteur d'un claim ou de
tout intérêt dans un claim meurt ou est
déclaré atteint d'aliénation mentale, les
dispositions de la présente loi relatives à la
déchéance pour inexécution des travaux, le
paiement des droits et le renouvellement ne
s'appliquent pas, sous réserve de ce qui suit :
dans le premier cas, soit durant sa dernière
maladie, soit après son décès, et dans le
deuxième cas, après qu'il a été ainsi déclaré
aliéné, ou, s'il est constaté que la négligence
ou l'omission à cause ou en raison de laquelle
ce claim aurait autrement été réputé déchu
était attribuable à son aliénation mentale,
alors pour la période durant laquelle sa
démence a pu être constatée avant qu'il en
ait été ainsi déclaré atteint. S.R., c. 300, art.

**81.**

**82.** (1) Le commissaire peut, par une
ordonnance, limiter la période durant laquelle
l'intérêt total ou partiel dans un claim minier
appartenant à cette personne décédée ou
démente est ainsi exempt des dispositions de
la présente loi, laquelle requiert l'exécution
annuelle de travaux et le paiement de droits,
et il peut fixer la date à laquelle ledit claim
minier redevient sujet à toutes les dispositions
de la présente loi, et à laquelle le renouvelle-
ment de la concession de ladite propriété doit
être accordé contre paiement du droit prescrit.
(2) A défaut de ce renouvellement, le titre
du détenteur de ladite propriété devient alors
absolument déchu, et dans le cas où la
succession de cette personne décédée est
l'unique détenteur de tout pareil claim, ce
claim est immédiatement sujet à une location
nouvelle, sans aucune déclaration de révoca-
tion ou de déchéance de la part de la
Couronne, et lorsque cette succession est
codétentrice de ce claim, l'intérêt de la
succession doit alors ipso facto être dévolu aux
autres codétenteurs, en proportion de leurs
intérêts.
(3) Le commissaire peut, par une semblable
ordonnance, proroger de temps à autre la
période de cette exemption, selon que les
circonstances peuvent, à son avis, l'exiger,
mais, dans le cas de personnes décédées, la
période durant laquelle s'applique cette
exemption ne doit pas dépasser trois ans, à
compter de la date de la mort de la personne.
(4) S'il n'y a pas d'autre représentant légal
de la succession de cette personne décédée ou
démente, le commissaire peut assigner l'ad-
ministrateur public du Territoire pour prendre
possession de ces biens et les
subordonnément aux dispositions de toute
ordonnance, concernant l'administration des
biens de personnes décédées ou démentes dans
le Territoire, en vigueur le 1er août 1906 ou
faite ou rendue après cette date.
(5) Nulle exemption de l'intérêt d'un déten-
teur . decede j''j' ou dément j' ij dans un claim 1- ne
s'applique à l'intérêt d'un codétenteur ni ne
l'exempte des dispositions de la présente loi
quant à l'exécution des travaux annuels et au
paiement des droits de renouvellement.
(6) Lorsque la succession d'une personne
décédée ou démente possède un intérêt dans
un claim et que tous les codétenteurs vivants
ont, durant la période d'exemption, négligé
de faire les travaux requis ou de payer les
droits de renouvellement, les intérêts de ces
codétenteurs peuvent, sur preuve de cette
négligence établie devant le commissaire,
après signification de l'avis de l'audience à
toutes les parties intéressées, de la manière
par lui prescrite, être attribués à cette
succession par ordre du commissaire. S.R., c.
300, art. 82.

**83.** Tous les frais et dépens que le
commissaire ou l'administrateur public, ou
une personne agissant sous les ordres de l'un
d'eux peut faire dans l'exploitation de ladite
propriété minière ou à son sujet, ou en en
prenant ou en gardant possession, sont et
restent une première charge sur cette propriété
jusqu'à ce qu'ils soient remboursés au com-
missaire ou à l'administrateur public, selon le
cas. S.R., c. 300, art. 83.

**84.** (1) Toute personne qui reçoit de l'ad-
•
ministrateur •.. public ,, ou d j, un autre , représentant 'i^
légal de la succession d'une personne décédée
ou démente une cession ou un transport d'un
claim ou d'un intérêt dans un claim qui a été
exempté des dispositions de la présente loi
quant à l'exécution de travaux et au paiement
de droits de renouvellement, par suite du
décès ou de l'aliénation mentale du détenteur
de ce claim ou de cet intérêt, doit s'adresser
au registraire minier et payer le droit prescrit
pour une concession de ce claim dans les deux
mois à compter de la date de cette cession
de ce transport.
(2) Si une concession n'est pas ainsi
dée, et si le droit d'enregistrement n'est
versé, les dispositions qui exemptent de
sorte ledit claim ou ledit intérêt cessent de
s'appliquer, et ce claim ou cet intérêt est,
l'expiration dudit délai de deux mois,
ment déchu, et le claim est de nouveau
localiser. S.R., c. 300, art. 84.

## TAXES ET DROITS

**85.** (1) Sur tout or exporté du Territoire, il
est prélevé et perçu une redevance au taux de
deux et demi pour cent de sa valeur ou à tel
taux moindre qui peut être fixé par le
gouverneur en conseil.
(2) L'or sur lequel la redevance est payable
est la poussière d'or telle qu'elle est extraite,
ou l'or en forme de lingots, tels qu'ils sont
présentés à l'exportation.
(3) Cette redevance doit être payée en
monnaie légale au contrôleur du Territoire
ou à quelque personne autorisée par lui à
cette fin, et pour calculer cette redevance, l'or
est évalué à quinze dollars l'once. S.R., c. 300,
art. 85.

**86.** (1) Quiconque exporte ou tente d'ex-
porter du Territoire de l'or concernant lequel
la redevance imposée par l'article 85 n'a pas
été payée, est coupable d'infraction et encourt,
sur déclaration sommaire de culpabilité, une
amende d'au plus mille dollars ou un
emprisonnement pendant au plus trois ans,
ou à la fois l'amende et l'emprisonnement.
(2) Lorsqu'une personne est déclarée cou-
pable sous le régime du paragraphe (1), le
magistrat ou juge de paix prononçant la
condamnation peut, à sa discrétion, ordonner
la confiscation, au profit de Sa Majesté, de
l'or relativement auquel la déclaration de
culpabilité a lieu, sur quoi l'or est confisqué
au profit de Sa Majesté.
(3) Quiconque est sur le point d'exporter de
l'or du Territoire doit, sur demande, présenter
à tout agent de la paix un certificat du
contrôleur du Territoire ou de la personne
autorisée par le contrôleur en vertu du
paragraphe 85(3), attestant le paiement de la
redevance imposée par l'article 85 à l'égard
de cet or. Le défaut de produire ce certificat,
personne a commis ou s'il a lieu de croire
qu'une personne est sur le point de commettre
une infraction décrite au paragraphe (1) ou
qu'elle a en sa possession, ou parmi les effets
lui appartenant, de l'or relativement auquel
la redevance imposée par l'article 85 n'a pas
été payée, ledit agent de la paix peut, sans
mandat, fouiller cette personne et ses effets
ainsi que tous objets tenus pour des effets lui
appartenant, et peut saisir tout or trouvé sur
cette personne ou parmi les effets en question.
(5) Aucune personne du sexe féminin ne
doit être fouillée conformément au présent
article si ce n'est par une femme qualifiée qui
exerce les fonctions d'agent de la paix ou qui
est autorisée par l'agent de la paix à opérer
la perquisition.
(6) Tout or saisi en conformité du paragra-
phe (4) peut être détenu pendant une période
de six mois et, si des procédures relatives à
cet or sont intentées sous le régime de la
présente loi avant l'expiration de ladite
période, il peut être en outre détenu jusqu'à
ce que ces procédures soient terminées.
(7) Aux fins du présent article, l'expression
«agent de la paix» signifie un agent de la
paix défini à l'article 2 du Code criminel. S.R.,
c. 300, art. 86.

**87.** Les droits à percevoir relativement à
l'administration de la présente loi sont ceux
qui sont énoncés dans l'annexe II. S.R., c. 300,
art. 87.

**88.** Les droits, amendes, redevances ou
autres deniers perçus sous l'autorité de la
présente loi deviennent partie du Fonds du
revenu consolidé. S.R., c. 300, art. 88.

## DISPOSITIONS GÉNÉRALES

**89.** (1) S'il est établi aux yeux du registraire
mimer • qu ) une personne
a) s'est rendue coupable de fausse assertion
dans l'exposé qu'elle a affirmé par serment
en faisant inscrire un claim, ou dans
quelqu'une des déclarations que la présente
loi lui prescrit de faire sous serment, ou
b) a enlevé ou dérangé à dessein d'enlever,
ou a défiguré quelque borne ou pieu, ou
autre marque légale, placée en exécution
des dispositions de la présente loi,
le registraire minier peut, à discrétion,
ordonner que cette personne soit privée du
droit d'obtenir une concession ou le renouvel-
lement d'une concession d'un claim durant
tout espace de temps qu'il juge utile.
(2) Dès qu'il rend une telle décision, le
registraire minier doit la notifier sans retard
à tous les autres registraires miniers.
(3) Il peut être interjeté appel de cette
décision du registraire minier au commissaire.
S.R., c. 300, art. 89.

**90.** Toute personne qui, de propos délibéré,
agit en contravention à la présente loi, ou
refuse d'obéir à quelque ordre légal d'un
fonctionnaire, d'une cour ou d'un conseil
ayant juridiction, aux termes de la présente
loi, dans les différends miniers, est, sur
déclaration de culpabilité par voie sommaire
devant deux juges de paix, ou devant un
magistrat de police, passible d'une amende
d'au plus deux cent cinquante dollars, ou
d'emprisonnement, avec ou sans travaux
forcés, pour une période de trois mois au plus.
S.R., c. 300, art. 90.

**91.** (1) Nul ne peut acquérir un claim ni
un droit dans ce claim, ni obtenir la concession,
ni faire d'exploitation de placer si ce n'est
conformément à la présente loi.
(2) Le présent article n'a d'effet
a) sur aucuns droits déjà acquis sous
l'empire des règlements pour la concession
des emplacements miniers dans le Territoire
à être exploités par la méthode hydraulique
ou autre méthode d'exploitation minière
approuvée par un décret en date du 3
décembre 1898 et de ses modifications ; ni
b) sur des droits qui ont été ou peuvent être
acquis après le 1er août 1906 sous l'empire
des règlements qui régissent les concessions
de baux de dragage des minéraux dans le
lit des rivières du Territoire, approuvés par
décret en date du 18 janvier 1898 ou de tous
règlements qui les modifient ; ni
c) sur les droits par ailleurs légitimement
concédés avant le 1er août 1906; ni
d) sur les droits qui peuvent avoir été acquis
sous l'autorité d'un bail de prospection.
S.R., c. 300, art. 91.

**92.** (1) Le commissaire peut accorder un
l'abattage d'un placer, défini en la présente
loi, sur des terres appartenant à la Couronne,
ou dont les droits d'exploitation minière
peuvent être cédés sous le régime de la
présente loi, sur réception d'une demande,
accompagnée de la preuve satisfaisante que
le requérant est financièrement capable et a
l'intention de faire la dépense nécessaire pour
prospecter à fond l'étendue décrite dans la
demande.
(2) La localisation est marquée sur le sol.
de la manière prescrite par la présente loi, et
la demande d'un bail est présentée selon la
formule 6 de l'annexe I.
(3) Tant que le bail demeure en vigueur, le
locataire n'est pas admis à faire la demande
d'un autre bail.
(4) Le bail est d'un an, renouvelable
pendant deux périodes supplémentaires d'une
année chacune, si le locataire, à ou avant
l'expiration de l'année, procure au commis-
saire la preuve qu'il a fait les dépenses
prescrites pour les travaux de prospection, et
qu'il s'est conformé d'autre part à la présente
loi, ainsi qu'aux termes et conditions du bail.
(5) Si l'étendue incluse dans la demande
1 1 1 i • u j '
d, un bail comprend un terrain abandonne,
c'est-à-dire, si la totalité ou une partie du
creek ou de la rivière dans laquelle est située
l'étendue demandée a été antérieurement
jalonnée et inscrite sous l'empire de la présente
loi, ou des règlements antérieurs à cette loi,
ou sous le régime des règlements concernant
la méthode hydraulique d'exploitation
minière approuvés par un décret en date du 3
décembre 1898, mais dont on a laissé périmer,
annuler ou confisquer les concessions, cette
étendue ne doit pas dépasser cinq milles en
longueur, et s'il s'agit d'un creek, elle doit être
mesurée le long de la ligne de base, de la
manière prescrite par la présente loi, les
bornes latérales et terminales de l'établisse-
ment étant celles définies dans la présente
loi.
(6) Dans le cas d'une rivière, l'emplacement
. A./ 1 i j ij.
d-, oit se trouver sur un cote seulement de cette
rivière, et s'étendre du pied des rives naturelles
sur une distance de mille pieds mesurée à
partir de la ligne de base, les bornes terminales
étant des lignes tirées à chaque extrémité de
l'emplacement, à angles droits avec cette ligne
de base.
(7) Les emplacements, autres que ceux qui
^ , I • • ^
sont situes sur un creek ou une rivière, ne
doivent pas excéder mille pieds de largeur et
cinq milles de longueur mesurés parallèlement
à la ligne de base du creek ou de la rivière et
ne doivent se trouver que sur un terrain
abandonné, défini au paragraphe (5).
(8) La redevance de l'étendue donnée à bail
est au taux de vingt-cinq dollars par mille ou
fraction de mille, payable d'avance chaque
année au commissaire.
(9) Avant l'expiration de l'année, le loca-
taire doit fournir la preuve, appuyée d'une
déclaration sous serment, et à la satisfaction
du commissaire, qu'il a fait, au cours de
l'année, sur l'établissement même, une
dépense d'au moins mille dollars pour chaque
mille ou fraction de mille à lui donné à bail,
en travaux de prospection d'après des métho-
des reconnues, ou pour toute fin qui peut
paraître au commissaire essentielle ou néces-
saire à la mise en valeur économique de
l'étendue donnée à bail. Si cette preuve n'est
pas fournie avant l'expiration de l'année, ou
si elle n'est pas satisfaisante, le locataire n'a
pas droit au renouvellement de son bail.
(10) Avant l'expiration du bail, le locataire
peut, s'il le désire, jalonner personnellement
de la manière prescrite dans la présente loi,
des claims de placers comprenant la totalité
ou une partie de l'étendue louée, et après
avoir fourni au commissaire une preuve
satisfaisante qu'il a fait, dans l'année pour
laquelle le bail a été émis, la dépense déjà
prescrite pour la mise en valeur de la tenure,
il peut faire une demande suivant la formule
1 de l'annexe I et obtenir une concession en
son propre nom pour chacun des claims ainsi
jalonnés et demandés, auquel cas la partie
non inscrite de l'emplacement fait immédia-
tement retour à la Couronne, et il peut en
être disposé selon la présente loi.
(11) Si un creek ou une rivière sur laquelle
un requérant désire acquérir un bail de
prospection n'a pas déjà été prospecté, c'est-
à-dire, si les claims miniers n'ont pas encore
été jalonnés, inscrits et abandonnés le long
d'une partie de ce creek ou de cette rivière, le
bail qui peut être accordé n'est que pour un
an, ne bénéficie pas du renouvellement,
l'étendue louée ne doit pas dépasser un
de longueur, jalonnée et mesurée de
manière ci-dessus prescrite, et subordonnée à
toutes les conditions susmentionnées, en tant
que ces dernières peuvent s'appliquer.
(12) Avant l'expiration de l'année, le loca-
taire de cet emplacement peut, s'il le désire,
jalonner, dans les limites de l'étendue louée,
un claim dont la dimension ne doit pas
dépasser celle d'un premier claim, tel qu'il est
défini dans la présente loi, et après avoir
fourni au commissaire la preuve satisfaisante
qu'il a fait, dans l'année pour laquelle le bail
a été émis, la dépense déjà prescrite pour la
mise en valeur de la tenure, il peut adresser
une demande et obtenir une concession pour
le claim ainsi jalonné et demandé, auquel cas
la partie non inscrite de l'emplacement fait
immédiatement retour à la Couronne, et il
peut en être disposé selon la présente loi, et
un seul claim de découverte est accordé sur ce
creek ou cette rivière.
(13) Le droit à acquitter pour l'émission
d'un bail, ou pour son renouvellement, est de
vingt-cinq dollars par mille ou fraction de
mille décrit dans ledit bail, payable d'avance
au registraire minier du district, ou au
commissaire.
(14) Le locataire ne doit pas céder, transférer
ni sous-louer les droits décrits dans le bail, ni
une partie de ces droits, sans avoir au
préalable eu et obtenu le consentement par
écrit du Ministre. S.R., c. 300, art. 92.

## ANNEXE I
Formule 1
DEMANDE d'uNE CONCESSION d'UN CLAIM DE PLACEE ET AFFIDAVIT
DUEEQUÉRANT (Art. 27, 32(2), 92(10)

## N°
Je soussigné {ou nous soussignés) de
par les présentes demande {ou demandons), en vertu de la Loi
sur l'extraction de l'or dans le Yukon, la concession d'un claim
de placer tel qu'il est défini dans ladite loi, dans {mentionner
ici la localité), et je jure et dis {ou nous jurons et disons):
(1) Qu'au mieux de ma {ou notre) connaissance et croyance
le terrain est tel qu'il peut être établi sous l'autorité de l'article
17 de ladite loi.
(2) Que j'ai (ou nous avons), le jour d
19 , jalonné, sur le terrain, conformément en tout point aux
dispositions de ladite loi, le claim pour lequel je fais {ou nous
faisons) cette demande, et qu'en le faisant je n'ai {ou nous
n'avons) empiété sur aucun autre claim ou emplacement minier
antérieurement indiqué par une autre personne.
(3) Que la longueur dudit claim, du mieux que j'ai {ou nous
avons) pu mesurer, est de pieds, et que la descrip-
tion en date de ce jour annexée à la présente, signée par moi
{ou nous) énonce en détail sa situation, au mieux de ma {ou
notre) connaissance et capacité.
(4) Que j'ai {ou nous avons) marqué le claim en y plantant
deux bornes légales numérotées 1 et 2, respectivement, et que
la borne n° 1 est découverte.
(5) Que je fais {ou nous faisons) cette demande de bonne
foi pour acquérir le claim dans le seul but de l'exploiter moi-
même {ou nous-mêmes), ou moi-même avec mes associés, ou
qu'il le soit par mes {ou nos) ayants droits.
Assermenté devant moi à ,
dans le territoire du Yukon, ce
jour de 19
Le commissaire nommé pour recevoir
des déclarations sous serment dans le
territoire du Yukon {ou, selon le cas).
S.R., c. 300, annexe A.
Formule 2
DEMANDE DE RENOUVELLEMENT DE LA CONCESSION d'uN CLAIM
DE PLACEE ET AFFID.WIT DU REQUÉRANT (Art. 27)

## N°
Je soussigné {ou nous soussignés) de
(agent, ou agents, pour , de si tel est le
cas) par les présentes demande {ou demandons), en vertu de la
Loi sur l'extraction de l'or dans le Yukon, le renouvellement de
l'acte de concession d'un claim de placer dans le
district minier , lequel acte de concession porte le
numéro et a été déUvré à le
jour d 19 , et je jure et dis {ou nous jurons et
disons) :
(1) Que je suis (l'agent ou nous sommes les agents de
, si le témoin est un agent du détenteur) le
teur {ou les détenteurs) du claim minier de placer
dans le district minier, et que je possède {ou
possédons), {ou qu'il possède) un acte de concession
claim, en date du jour d 19
Yukon, entre le jour a 19 et le
jour de 19
Suit un état détaillé de ces travaux :
Assermenté de^ant moi à ,
dans le territoire du Yukon, ce
jour de 19
Le commissaire nommé pour recevoir
des déclarations sous serment dans le
territoire du Yukon {ou, selon le cas).
S.R., c. 300, annexe B.
Formule 3
ACTE DE CONCESSIOX d'un CL.\IM DE PLACER (Art. 27, 32(2))

## N°
Ministère des Affaires indiennes et du Nord canadien.
Agence, 19
En considération du paiement de la somme de
dollars, qui est le droit prévu à l'annexe II de la Loi sur
l'extraction de l'or dans le Yukon, par , de
, et qui accompagne son {ou leur) demande n°
en date du 19 , d'un claim minier
dans {décrire ici la localité).
Le ministre des Affaires indiennes et du Nord Canadien par
les présentes concède audit , pour la période de
ans à compter de la date des présentes, le droit
exclusif d'aller sur le claim {décrire ici en détail le claim con-
cédé) pour l'exploiter en mineur et y construire une habitation,
avec le droit exclusif à tous les produits en provenant, sur
lesquels devra toutefois être payée la redevance prévue par
ladite loi.
Ledit {ou lesdits) a {ou ont), dans la mesure
nécessaire à l'exploitation convenable de son {ou leur) claim,
droit à l'usage de l'eau dont le cours naturel passe, traverse ou
longe ledit claim, et qui n'est pas encore légalement prise, et a
{ou ont) droit d'assécher gratuitement son {ou leur) claim.
La présente concession ne transmet audit {ou auxdits)
aucun droit de propriété dans le sol que couvre
ledit claim, et ladite concession sera nulle et tombera en
déchéance à moins que les prescriptions de l'article 41 de la
Loi sur l'extraction de l'or dans le Yukon ne soient strictement
observées.
Les droits concédés par les présentes sont ceux qui sont
établis dans ladite loi et rien de plus, et ils sont subordonnés
à toutes les dispositions de ladite loi, qu'elles soient ou non
énoncées dans les présentes.
Le registraire minier
S.R., c. 300, aimexe C; 1952-53, c. 4, art. 12; 1966-67, c. 25, art. 40.
Formule 4
CONCESSION DE DROIT DE DÉTOURNER l'EAU ET DE CONSTRUIRE
DES FOSSÉS (Art. 58)

## N°
Agence 19
En considération de la somme de dollars payée
le jour oii demande de la présente concession- a été faite, le
mément à la Loi sur l'extraction de l'or dans le Yukon,
à , pour la période de ans à compter de
la date des présentes, le droit de détourner, prendre, (vendre,
mot à insérer dans un acte de concession qui permet de vendre
de l'eau) et utiliser de l'eau du jusqu'à concurrence
de pouces, et rien de plus, à être distribuée comme
suit:
avec le droit de passer et d'aller sur les terrains miniers suivants :
dans le but de construire des fossés et canaux pour conduire
cette eau, pourvu que la somme d'au moins dollars
soit dépensée pour lesdits fossés et canaux dans l'année à
compter de la date des présentes, et pourvu que ces fossés
et canaux soient construits et en état de fonctionnement dans
à compter de la date des présentes.
Il est entendu que la présente concession doit être considérée
comme attachée au claim n° et s'éteindra et pren-
dra fin lorsque ledit claim aura été épuisé ou abandonné, ou
qu'il n'y aura plus jamais lieu de se servir de cette eau sur
ledit claim.
(Si le droit de vendre de l'eau est accordé, insérer ce qui suit:
«Il est entendu aussi que le prix exigé pour l'eau sera soumis
au contrôle du commissaire du territoire du Yukon, et que de
l'eau sera fournie, dans une raisonnable proportion et sans
distinction, à tous les détenteurs de claims qui en feront la
demande.»)
Il est entendu aussi que la présente concession est subordon-
née à toutes les dispositions de ladite loi sous ce rapport, que
ces dispositions soient énoncées dans les présentes ou non. La
présente concession a pour condition formelle d'être accordée
entièrement sous réserve de tous droits actuellement existants
relatifs à l'eau pour laquelle ladite concession est accordée.
L'eau doit être conduite et les résidus doivent être déchargés
à la satisfaction de l'inspecteur des exploitations minières.
Le registraire minier
S.R., c. 300, annexe E ; 1953-54, c. 4. art. 12 ; 1966-67, c. 25, art. 40.
Formule 5
PERMIS pour canal SOUTERRAIN OU CONDUITE (Art. 74)

## N"
A tous ceux qui les présentes verront ;
Sachez que détenteur du daim de placer
, dans le district minier, après avoir fourni
caution au montant de pour tout dommage qu'il
pourra causer, a, ce jour, obtenu de moi un permis l'autorisant
à pratiquer un canal souterrain (ou une conduite) depuis
jusqu'à sondit claim. Ce permis est aux conditions
formelles qui suivent :
(Enoncer les conditions s'il y en a).
Daté à , le jour de 19
Le registraire minier
S.R., c. 300, annexe F.
Formule 6
DEMANDE D'uN BAÏh DE PROSPECTION ET AFFID.WIT
DU BEQUÉR.ANT (Art. 92(2))
(1) Qu'au mieux de ma connaissance et croyance le terrain
est tel qu'il peut être localisé pour des fins de prospection er
vertu des dispositions de ladite loi;
(2) Que le jour de 19 , j'ai mar-
qué sur le terrain, conformément en tout point aux dispositions
de ladite loi, l'emplacement qui fait l'objet de la présente
demande ;
(3) Que la longueur de l'emplacement, aussi exactement que
j'aie pu le mesurer, est de pieds, et que la descrip-
tion détaillée susmentionnée établit la situation du mieux que
je sache et qu'il me soit possible de le faire;
(4) Que j'ai jalonné l'emplacement et planté deux bornes
légales numérotées respectivement 1 et 2, et que la borne n° 1
est la borne d'aval de l'emplacement;
(5) Que nuls claims de placer ne sont actuellement enregis-
trés sur l'étendue de terrain demandée, et qu'il ne s'y fait
présentement aucunes opérations minières;
(6) Que je fais cette demande de bonne foi pour acquérir un
bail de prospection dans le seul but de faire des recherches et
d'exploiter la mine moi-même, ou moi-même avec mes associés,
ou mes ayants droit.
Assermenté devant moi à ,
dans le territoire du Yukon, ce
jour de 19
Le commissaire nommé pour recevoir
des déclarations sous serment dans le
territoire du Yukon (ou, selon le cas).
S.R., c. 300, annexe G.
Formule 7
CERTIFICAT DE GROUPEMENT (Art. 52)
Droits payés $
District minier
Conformément aux dispositions de l'article 52 de la Loi sur
l'extraction de l'or dans le Yukon, il est permis aux propriétaires
des claims suivants de grouper ces claims pour l'exécution des
travaux :
Daté à
ce jour de
19
Le registraire minier
(ou le commissaire)
S.R., c. 300, annexe H.

## ANNEXE II

## DROITS

**1.** Concession d'un claim pour un an $10.00

**2.** Concession d'un claim pour cinq ans 50.00

**3.** Renouvellement de la concession d'un claim :
Pour un an 10.00
Pour deux ans 20.00
Pour trois ans 30.00
Pour quatre ans 40.00

**50.**00
