le territoire du Yukon

## TITRE ABRÉGÉ

**1.** La présente loi peut être citée sous le
titre: Loi sur l'extraction du quartz dans le
Yukon. S.R., c. 301, art. 1(1).

## INTERPRÉTATION

**2.** (1) Dans la présente loi
«archives», «registre» ou «enregistrement»
signifie une inscription sur un registre
officiel tenu à cette fin ;
«borne légale» signifie un pieu ou poteau de
n'importe quelle espèce de bois sain,
suffisamment long, de manière que, lorsqu'il
est fortement planté dans le sol, dans une
position verticale, pas moins de quatre pieds
de ce poteau se trouvent au-dessus du sol.
Son diamètre est tel que lorsque ce poteau
est équarri ou taillé à faces sur une longueur
de dix-huit pouces à partir du sommet,
chaque face de la partie équarrie ou taillée
à faces ne mesure pas moins de quatre
pouces de largeur en travers de la face sur
la pleine longueur de dix-huit pouces; ou
si un arbre de taille convenable est trouvé
en position, il peut être converti en poteau
lorsque cet arbre est coupé à au moins
quatre pieds du sol, équarri et taillé à faces
sur les dix-huit pouces supérieurs, chaque
face de la partie ainsi équarrie ou taillée à
faces ne devant pas mesurer moins de quatre
pouces de largeur. Si un poteau est planté
ou une souche d'arbre convertie en poteau,
un amas de pierres ou de terre doit être
placé à la base du poteau, lequel amas de
terre ou de pierres, en forme de cône bien
construit, doit mesurer au moins trois pieds
de diamètre sur le sol et au moins dix-huit
pouces de hauteur;
«calcaire, marbre, argile, gypse, ou toute
pierre de construction, lorsqu'ils sont
pour fins de construction; terre, cendre,
marne, gravier, sable», de même qu'un
élément qui peut, de l'avis du Ministre,
faire partie de la surface arable du sol, ne
sont pas considérés comme minéraux au
sens de la présente loi ;
«cause» comprend toute poursuite ou action;
«claim entier» signifie un claim minéral dans
toute son étendue;
«claim minéral» ou «emplacement» signifie
un lopin de terre jalonné et acquis sous les
dispositions de la présente loi, ou en vertu
des règlements ou arrêtés en conseil en
vigueur avant le 19 juillet 1924;
«claims adjacents» signifie ceux qui viennent
en contact l'un avec l'autre à quelque point
des limites, ou qui ont une limite commune ;
«commissaire» signifie le commissaire du
territoire du Yukon ou la personne qui
possède alors les pouvoirs du commissaire
du territoire du Yukon ;
«district minier» signifie les districts miniers
en lesquels le territoire du Yukon est divisé
sous le régime de la Loi sur l'extraction de
l'or dans le Yukon;
«document» signifie toute cession, tout trans-
fert, acte de vente ou autre écrit qui peut
de quelque manière porter atteinte au titre
d'un claim minéral ;
«emplacement d'usine» signifie un lopin de
terre faisant l'objet d'un bail en vertu de
l'article 117, pour fins d'installation des
machines ou autres ouvrages destinés au
transport, au broyage, à la séparation ou à
l'échantillonnage des minerais, ou à la
transmission de la force motrice servant à
l'exploitation des mines ;
«fossé» comprend rigole d'écoulement, tuyau,
coursier ou autre moyen artificiel par lequel
de l'eau destinée à servir à des fins
d'exploitation minière est amenée par sa
propre gravité ;
«inscription» signifie non seulement l'inscrip-
tion d'un claim dans les livres du registraire
minier, mais aussi l'acte de concession qui
peut être émis pour ce claim ;
«jugement» comprend «ordonnance» ou «dé-
cret» ;
«ligne d'emplacement» signifie une ligne
droite tracée ou indiquée partout entre
bornes d'emplacement No 1 et No 2
claim minéral et qui les relie ;
«mine» signifie tout terrain dans lequel
veine, un filon ou une roche en place doit
être abattu pour en extraire de l'or ou
d'autres minéraux précieux ou communs,
tels qu'ils sont définis dans la présente loi;
«minéral» signifie tous gisements d'or, argent,
platine, iridium, ou l'un des groupes de
métaux platinifères, mercure, plomb, cuivre,
fer, étain, zinc, nickel, aluminium, anti-
moine, arsenic, barium, bismuth, bore,
bromure, cadmium, chrome, cobalt, iode,
magnésium, molybdène, manganèse, phos-
phore, plombagine, potassium, sodium,
strontium, soufre, ou tout alliage des
éléments susmentionnés avec eux-mêmes ou
avec d'autres éléments, quartz, oxides et
silicates métalliques, et les minerais de
radium, tungstène, titane et zirconium,
asbeste, émeri, mica, mordants minéraux,
corindon et diamants ;
«ministère» signifie le ministère des Affaires
indiennes et du Nord canadien ;
«Ministre» signifie le ministre des Affaires
indiennes et du Nord canadien ;
«propriété minière» comprend tout claim
minéral, fossé, emplacement d'usine ou
droit de prise d'eau servant aux fins
d'exploitation minière, et toutes autres
choses qui se rattachent à une mine ou sont
employées dans son exploitation;
«registraire minier» ou «agent du registraire
minier» signifie le fonctionnaire nommé
pour les fins particulières mentionnées ;
«roche en place» signifie toute roche en place
dans laquelle se trouvent des gisements
précieux de minéraux au sens de la présente
loi;
«solution saline» ou «saumure», pour les fins
de la présente loi, signifie une solution
aqueuse de sels minéraux qui se présente à
l'état naturel et qui contient plus d'un pour
cent de sels minéraux en solution ;
«Territoire» signifie le territoire du Yukon;
(2) La présente loi ne s'applique qu'aux
minéraux définis comme tels sur les
territoriales situées dans le territoire du
Yukon.
(3) Toutes les dispositions de la présente
1-, ] . ^ . ' ,/>^ ]
loi S appliquent, et sont censées s être appli-
quées, à partir du 19 juillet 1924, aux claims
minéraux ou emplacements jalonnés et acquis
avant ou après cette date. S.R., c. 301, art. 1,
2; 1953-54, c. 4, art. 12; 1966-67, c. 25, art. 40.

## FONCTIONS DU REGISTRAIRE MINIER

**3.** Tout registraire minier doit tenir les
livres suivants qui servent aux inscriptions
relatives au quartz :
a) un registre des demandes ;
6) un registre des baux émis;
c) un livre d'archives ; et
â) un dossier des documents reçus. S.R., c.
301, art. 3.

**4.** Toute inscription faite dans l'un des
livres du registraire minier doit révéler la date
à laquelle cette inscription est faite. S.R., c.
301, art. 4.

**5.** Durant les heures de bureau, le public a
gratuitement accès à tous les registres et à
tous les documents en dépôt. S.R., c. 301,
art. 5.

**6.** Tous les mois, au moins, le registraire
minier fait rapport au Ministre des actes de
concession délivrés et des droits perçus, et ce
rapport est accompagné des deniers perçus,
ou des certificats de dépôt, si ces deniers ont
été déposés au crédit du receveur général.
S.R., c. 301, art. 6.

**7.** Lorsqu'un claim minéral a été aban-
c- ' 1
d' onne ou confisque par une personne, le
registraire minier peut, à sa discrétion,
permettre à cette personne de localiser de
nouveau ce claim minéral en totalité ou en
partie, mais cette localisation nouvelle ne doit
pas se faire au préjudice des droits d'autres
personnes ni nuire à leurs intérêts. S.R., c.
301, art. 7.

**8.** Nul daim ne doit être ainsi localisé de
•
j /^ .
nouveau par son ancien détenteur ni en son
nom dans les trente jours de son abandon ou
de sa confiscation, ni sans qu'un avis de cet
abandon ou de cette confiscation ait été
affiché pendant au moins une semaine dans
un endroit bien en vue sur le claim et au
bureau du registraire minier, ni sans qu'une
déclaration statutaire portant que l'avis a été
ainsi affiché ait été déposée chez le registraire
minier. S.R., c. 301, art. 8.

**9.** Le registraire minier peut indiquer une
étendue de terrain pour le dépôt, aux
conditions qu'il juge équitables, de matériaux
provenant de tout tunnel, claim ou terrain
minier. S.R., c. 301, art. 9.

**10.** Le registraire minier est autorisé à
ordonner sommairement que tous les travaux
miniers soient exécutés de manière à ne pas
gêner ni exposer la sécurité du public ou d'un
employé de ces travaux miniers, d'un chantier
public, d'une grande route, d'une propriété
minière ou d'un claim minéral, d'un claim
minier, d'un drain de bedrock ou d'une
conduite d'amenée d'eau à un bedrock; et
tous chantiers abandonnés doivent être, par
son ordre, ou comblés ou gardés à sa
satisfaction. S.R., c. 301, a-rt. 10.

**11.** Lorsqu'un daim a été inscrit sous un
nom quelconque et que le propriétaire ou son
mandataire désire changer ce nom, le regis-
traire minier peut, sur demande de ce
propriétaire ou mandataire, et sur paiement
d'un honoraire de vingt-cinq dollars, modifier
l'inscription en conséquence, mais ce change-
ment de nom ne doit d'aucune manière porter
atteinte ni nuire à une procédure ou exécution
contre les propriétaires dudit claim. S.R., c.
301, art. 11.

## EN QUEL ENDROIT ET PAR QUI LES CLAIMS

## PELTVENT ÊTRE ACQUIS

**12.** (1) Sous réserve du paragraphe (2),
toute , j. personne agee *'jj'i.'i de dix-huit ans ou plus 1
peut, personnellement ou par fondé de
pouvoir, pénétrer dans toutes terres territoria-
les vacantes du territoire du Yukon, y localiser
des claims, prospecter et creuser pour en
extraire les minéraux définis en la présente
loi, et dans toutes terres à l'égard desquelles
le droit d'y pénétrer, prospecter et d'en
extraire ainsi ces minéraux a été ou est
le 19 juillet 1924 réservé à la Couronne.
(2) Sous réserve de l'article 46, nul n'a le
droit, durant toute période de douze mois, de
localiser, soit personnellement, à titre de
fondé de pouvoir pour un autre ou par
l'entremise d'un fondé de pouvoir, plus de
sept claims miniers en tout dans un rayon de
dix milles de tout autre claim minier (soit un
total de huit claims miniers) localisé durant
cette période par lui personnellement, à titre
de fondé de pouvoir ou par l'entremise d'un
fondé de pouvoir.
(3) Toute procuration autorisant une per-
sonne à pénétrer dans des terres, à y localiser
des claims, y prospecter ou en extraire des
minéraux en conformité du paragraphe (1),
doit être produite au bureau du registraire
minier avant l'entreprise des opérations
susdites. S.R., c. 301, art. 12.

**13.** (1) Sont exempts de l'application des
dispo.sitions de l'article 12, un terrain occupé
par un bâtiment, et un terrain compris dans
les limites des dépendances d'une maison
d'habitation, et un terrain propice à l'exploi-
tation des forces hydrauliques, ou alors
réellement en culture, à moins du consente-
ment par écrit du propriétaire ou locataire ou
de la personne à qui le droit légitime de
succession à ce terrain est dévolu, et tout
terrain sur lequel est situé une église ou un
cimetière, et tout terrain légalement occupé
pour fins d'exploitation minière, et aussi les
réserves indiennes, les parcs nationaux et les
réserves pour la défense et de quarantaine ou
autres réserves semblables établies par le
gouvernement du Canada, sauf les disposi-
tions de l'article 14.
(2) Lorsque deux ou plus de deux claims
sont contigus et comprennent un groupe
inscrit au nom d'une seule personne et que le
localisateur de ces claims avait manifestement
l'intention, d'après les esquisses qui accompa-
gnent les demandes relatives à ces claims,
d'inclure comme partie desdits claims toutes
les terres situées en deçà des limites extérieures
de ce groupe et des prolongements de ces
limites, les terrains vacants à l'intérieur de
ces limites et de leurs prolongements, mais à
l'extérieur des limites de tout claim, ne
peuvent être jalonnés que par le propriétaire
enregistré de ce groupe ; mais tout semblable
terrain peut, après un arpentage, être inclus
dans un ou plusieurs de ces claims par un
arpenteur des terres fédérales conformément
à la présente loi.
(3) Tout terrain qui n'est disponible qu'au
propriétaire . , . enregistre -/Il- de claims aux termes
du paragraphe (2) et qui n'est pas inclus dans
un claim quelconque par l'arpenteur des terres
fédérales est, sur approbation de l'arpentage
de ces claims par l'arpenteur général, dispo-
nible pour jalonnement par toute personne
sous le régime de la présente loi. S.R., c. 301,
art. 13.

**14.** Personne, pour des fins d'exploitation
miniere, . -N ne doit j-i''^ pénétrer dans j des j ^ terrains
possédés ou légalement occupés par un autre,
ni ne doit les creuser sans avoir fourni une
garantie adéquate, à la satisfaction du
registraire minier, pour toute perte ou tout
dommage qui peut résulter de ce fait, et
quiconque pénètre ainsi dans ces terrains, les
localise, s'y établit, y prospecte ou creuse doit
indemniser entièrement le propriétaire ou
l'occupant de ces terrains de toute perte ou
de tout dommage ainsi causé, cette indemnité,
en cas de différend, devant être déterminée
par un tribunal ayant juridiction en matière
de différends miniers. S.R., c. 301, art. 14.

## DIMENSIONS DES CLAIMS ET NOMBRE QUI

## PEUT ÊTRE ACQUIS

**15.** (1) Quiconque désire localiser un claim
minéral doit, subordonnément aux disposi-
tions de la présente loi relativement au terrain
qui peut être localisé à cette fin, pénétrer
dans ce terrain et localiser un lopin de terre
rectangulaire d'au plus mille cinq cents pieds
de longueur par mille cinq cents pieds de
largeur.
(2) La priorité de localisation est censée
comporter la priorité du droit aux claims
localisés, mais nul localisateur n'a des droits
de priorité à moins que et jusqu'à ce qu'il ait
localisé son claim en conformité de la présente
loi.
(3) La priorité d'un droit, dans tous les cas,
est subordonnée à l'inscription du claim dans
les délais prescrits par la présente loi, et à son
maintien en règle par la suite.
(4) Tous les angles doivent être des angles
droits, sauf dans le cas où la limite d'un claim
antérieurement localisé est adoptée comme
limite commune aux deux emplacements.
(5) Pour déterminer les dimensions d'un
claim minéral, il faut le mesurer horizontale-
ment, sans égard aux inégalités de la surface
du sol. S.R., c. 301, art. 15.

**16.** Toute personne de l'âge prescrit qui
désire localiser un claim minéral fractionnaire
doit, subordonnément aux dispositions de la
présente loi concernant un terrain qui peut
être localisé à cette fin, pénétrer dans ce
terrain et localiser, à titre de claim minéral
fractionnaire, un lopin de terre quelconque
situé entre des claims minéraux antérieure-
ment localisés, borné par ces claims sur les
côtés opposés et mesurant moins de mille cinq
cents pieds de longueur par mille cinq cents
pieds de largeur; il n'est pas nécessaire que
ce claim minéral fractionnaire soit de forme
rectangulaire ni que les angles soient rigou-
reusement des angles droits, et les lignes des
claims minéraux antérieurement localisés,
arpentés ou non, entre lesquelles le claim
minéral fractionnaire est situé, peuvent être
adoptées pour les limites du claim minéral
fractionnaire. S.R., c. 301, art. 16.

**17.** (1) Pour l'extraction du fer et du mica,
le Ministre peut concéder un emplacement
d'au plus cent soixante acres de superficie,
qui doit être borné au nord, au sud, à l'est et
à l'ouest par des lignes régulières, et dont la
largeur et la longueur sont égales.
(2) Si une personne fait une demande ayant
pour objet l'extraction du fer et du mica et
obtient ainsi possession d'un gisement minéral
précieux qui n'est pas du fer ou du mica, son
droit à ce gisement est restreint à la zone ci-
devant prescrite pour d'autres minéraux, et le
reste de l'emplacement, en tant qu'il s'agit de
ce gisement précieux, reste ensuite à la
Couronne qui en dispose suivant l'ordre du
Ministre. S.R., c. 301, art. 17.

**18.** La concession faite de cet emplacement
comprend le droit au fer et au mica seulement,
et ne comprend pas la surface. S.R., c. 301,
art. 18.

**19.** Toutes les prescriptions de la présente
loi quant à la localisation et à l'arpentage
d'autres claims régissent ces localisations
autant qu'elles peuvent s'y appliquer, et la
somme à dépenser chaque année en travaux

## MANIÈRE DE JALONNER UN CLAIM

**20.** (1) Tout claim doit être marqué sur le
sol au moyen de deux bornes légales fortement
plantées dans le sol, une à chaque extrémité
de la ligne d'emplacement, et qui sont
appelées bornes d'emplacement No 1 et borne
d'emplacement No 2.
(2) La ligne d'emplacement peut avoir
,. ^ ,, , , j- ^- • l'i
n importe quelle portée ou direction, mais elle
doit être une ligne droite mesurée horizonta-
lement entre les bornes d'emplacement.
(3) La distance entre la borne No 1 et la
borne No 2 doit être de mille cinq cents pieds
au plus, mais elle peut être moindre. S.R., c.
301, art. 20.
2 1. Les inscriptions à mettre sur les bornes
légales doivent être et demeurer clairement et
lisiblement marquées au couteau, au fer à
marquer, au pastel ou au crayon. S.R., c. 301,
art. 21.

**22.** Sur la borne d'emplacement No 1, sur
le côté orienté dans la direction de la borne
d'emplacement No 2, doivent être marqués,
en commençant près du sommet de la partie
taillée à faces et s'étendant vers le bas, les
détails suivants :
a) No 1 ;
b) le nom donné au claim ;
c) la lettre indiquant la direction de la
borne d'emplacement No 2 — «N» pour nord
ou la direction nord, «S» pour sud ou la
direction sud, «0» pour ouest ou la direction
ouest, et «E» pour est ou la direction est;
d) le nombre de pieds marquant la distance
à droite et le nombre de pieds marquant la
distance à gauche de la ligne d'emplace-
ment — «D» pour droite et «G» pour gauche ;
é) le mois et le quantième du mois pendant
lequel la localisation a été faite ;
f) l'année; et
g) le nom de la personne qui a localisé le
claim. S.R., c. 301, art. 22.

**23.** Sur la borne d'emplacement No 2, sur
le côté de cette borne qui fait face dans la
direction de la borne d'emplacement No 1,
doivent être marqués, en commençant près de
l'extrémité supérieure de la partie taillée à
faces et s'étendant vers le bas, les
suivants :
a) No 2;
b) le nom donné au claim ;
c) le mois et le quantième du mois
lequel la localisation a été faite;
d) l'année ; et
e) le nom de la personne qui a localisé
claim. S.R., c. 301, art. 23.

**24.** Le localisateur qui se tient à la borne
d'emplacement No 1 et qui regarde dans la
direction de la borne d'emplacement No 2
doit avoir la droite et la gauche de la ligne
d'emplacement respectivement à sa droite et
à sa gauche. S.R., c. 301, art. 24.

**25.** Les marques sur les bornes d'emplace-
ment d'un claim fractionnaire sont les mêmes
que celles qui sont employées sur un claim
entier, avec addition de la lettre «F» pour
fractionnaire immédiatement au-dessous du
nom donné au claim, et au-dessous de cette
lettre la longueur, en pieds, de la ligne
d'emplacement. S.R., c. 301, art. 25.

**26.** Lorsque, par suite de la présence d'eau
ou d'un autre obstacle insurmontable, il est
jugé impossible de placer la borne No 2 dans
la position régulière à une extrémité de la
ligne d'emplacement, le localisateur peut
poser une «borne témoin» sur la ligne
d'emplacement aussi près que possible de
l'endroit où la borne No 2 aurait dû être
placée, et sur cette borne témoin il doit
mettre, en plus de ce que la présente loi
prescrit de mettre sur la borne No 2, les lettres
«B.T.» ainsi que la distance en pieds et la
direction de l'endroit où la borne No 2 aurait
été placée s'il avait été possible de le faire.
S.R.,c. 301,art.26.

**27.** (1) Si un localisateur marque son
emplacement , , au moyen d j) une u borne i temom '
et qu'il est certifié par la suite, à la satisfaction
du commissaire, que cet acte n'était pas
nécessaire, et qu'il était possible à cette
époque de poser la borne No 2 à sa place
régulière sur la ligne d'emplacement, alors
cette borne témoin est considérée et traitée
comme la borne d'emplacement No 2 du claim
et est jugée le terme de la ligne d'emplacement
(2) La borne No 1 ne doit dans aucune
circonstance être A ^ indiquée . 1 / par une 1 borne
témoin. S.R., c. 301, art. 27.

**28.** Lorsqu'un claim a été localisé, le
localisateur doit immédiatement marquer la
ligne d'emplacement entre les bornes No 1 et
No 2 de manière qu'elle puisse être vue
distinctement sur toute sa longueur; dans une
localité boisée, le marquage doit être effectué
en brûlant des arbres et en coupant des
broussailles, et dans une localité où il n'y a ni
bois ni broussailles, le localisateur doit poser
des bornes légales ou construire des points de
repère en terre ou en pierre d'au moins dix-
huit pouces de hauteur et de trois pieds de
diamètre à la base. S.R., c. 301, art. 28.

**29.** (1) Les côtés d'un claim minéral localisé
,. ^. ,. ,». 11^1 »
comme claim entier doivent être parallèles a
la ligne d'emplacement de ce claim, subor-
donnément, néanmoins, à tous claims anté-
rieurement localisés; et les extrémités d'un
claim minéral doivent être à angles droits par
rapport à la ligne d'emplacement, mais
subordonnément au contact avec les claims
déjà localisés.
(2) La ligne d'emplacement peut former un
dA,/ji es cotes d'un claim 1- minerai, •'! ou une partie, i*
de l'emplacement peut être située de l'un ou
de l'autre côté de cette ligne, pourvu, toutefois,
que le nombre de pieds situés à droite de la
ligne d'emplacement et le nombre de pieds
situés à gauche de cette ligne d'emplacement
ne dépassent pas en totalité mille cinq cents
pieds. S.R., c. 301, art. 29.

**30.** Ce qui suit est un exemple deg
inscriptions à mettre sur les bornes :
mises sur les bornes No 1 et No 2, et ces
font partie de l'inscription de ce claim.
(2) Avec sa demande, le localisateur doit
soumettre en double exemplaire un plan
faisant voir, aussi clairement que possible, la
position de l'emplacement demandé par
rapport aux particularités topographiques
remarquables de la région et des claims
adjacents, ou de quelque autre point connu,
et la position des jalons au moyen desquels
l'emplacement est indiqué sur le sol. S.R., c.
301, art. 31.

**32.** Le défaut de la part du localisateur
d'un claim minéral localisé dans le territoire
du Yukon avant le 19 juillet 1924 d'avoir
observé en tous points les dispositions des
règlements miniers ou de la présente loi
régissant la localisation de ces claims miné-
raux, relativement aux dimensions exactes
des bornes d'emplacement et des poteaux de
découverte, l'érection d'un amas de pierres ou
de terre à la base des poteaux, et le défaut
d'avoir découvert un minéral ou des minéraux
en place dans l'étendue de ces claims ou sur
l'emplacement, n'est pas censé invalider cette
localisation, ni l'enregistrement ni le titre de
ces claims s'il y a eu observation approximative
et en substance des règlements miniers ou de
la loi en vigueur réglementant et régissant la
localisation des claims minéraux au moment
de la localisation de ces claims, et si la non-
observation de quelque prescription relative à
la localisation, à la demande et à l'enregistre-
ment n'est pas de nature à induire en erreur
les personnes qui désirent localiser des claims
dans le voisinage. S.R., c. 301, art. 32.

## ENLÈVEMENT OU DÉTÉRIORATION DES

## BORNES

**33.** (1) Il est interdit de déplacer la borne
No 1. Afin de placer la borne No 2 à une
distance de mille cinq cents pieds de la borne
No 1 sur la ligne d'emplacement, seul un
arpenteur des terres fédérales peut déplacer
la borne No 2 lorsqu'il constate, en faisant un
arpentage, que la distance entre la borne No
1 et la borne No 2 dépasse mille cinq cents
pieds.
(2) Quand la distance entre la borne No 1
et la borne No 2 est moindre que mille cinq
cents pieds, le claim ne doit pas se prolonger
au-delà de la borne No 2 telle qu'elle a été

**34.** Il est interdit à qui que ce soit de
déplacer une borne d'emplacement ou de
détériorer ou changer de quelque manière les
avis qui s'y trouvent, sauf en conformité des
dispositions de la présente loi. S.R., c. 301,
art. 34.

**35.** Quiconque enlève, ou dérange avec
l'intention de l'enlever, une borne légale, un
jalon, piquet ou autre marque placé confor-
mément à la présente loi, ou détériore ou
change de quelque manière les avis placés en
vertu de la présente loi sur une des bornes
légales, est, sur déclaration sommaire de
culpabilité, passible d'une amende d'au plus
cent dollars et des frais; et à défaut du
paiement de l'amende et des frais, d'empri-
sonnement pour une période d'au plus six
mois. S.R., c. 301, art. 35.

**36.** Lorsqu'un claim minéral fractionnaire
a été localisé entre les claims minéraux
antérieurement localisés et non arpentés, et
lorsque ces claims minéraux antérieurement
localisés sont arpentés, s'il se trouve des bornes
du claim minéral fractionnaire sur les claims
minéraux antérieurement localisés, l'emplace-
ment de ce claim minéral fractionnaire n'est
pas invalidé du fait que les bornes d'empla-
cement du claim minéral fractionnaire se
trouvent sur ces claims minéraux antérieure-
ment localisés, et le détenteur de ce claim
minéral fractionnaire peut, après en avoir
obtenu la permission du registraire minier du
district, déplacer les bornes du claim minéral
fractionnaire et les placer sur la ligne arpentée
des claims minéraux adjacents antérieurement
localisés. S.R., c. 301, art. 36.

**37.** Rien dans la présente loi ne doit être
. '.' j < < « u 1
interprète de manière a empêcher les arpen-
leurs des terres fédérales, dans leurs opéra-
tions, de changer au besoin des bornes ou
autres marques de limites. S.R., c. 301, art. 37.

## ENREGISTREMENT

**38.** (1) Quiconque localise un claim miné-
ral doit l'enregistrer chez le registraire minier
du district dans lequel ce claim est situé dans
les quinze jours qui suivent la localisation de
ce claim s'il est situé dans un rayon de dix
milles du bureau dudit registraire.
(2) Pour cet enregistrement, un jour sup-
milles additionnels ou fraction de ces
milles.
(3) Cet enregistrement doit être fait dans
un livre tenu à cette fin dans le bureau dudit
registraire minier. Dans ce livre doivent être
inscrits le nom du claim, le nom du
localisateur, la localité, la direction et la
longueur de la ligne entre la borne No 1 à la
borne No 2, la date de la localisation et la
date de l'enregistrement.
(4) Cet enregistrement doit être, autant que
possible, suivant la formule 3 de l'annexe I,
laquelle formule, régulièrement remplie et
signée, doit être remise par le registraire
minier au localisateur ou à son mandataire.
(5) Un claim qui n'a pas été enregistré dans
le délai prescrit est censé abandonné et tombé
en déchéance, sans aucune déclaration d'an-
nulation ou d'abandon de la part de la
Couronne. S.R., c. 301, art. 38.

**39.** (1) Lorsqu'un claim se trouve à plus de
cent milles du bureau du registraire et qu'il
est situé dans un endroit oîi d'autres claims
sont localisés, les localisateurs, au nombre
d'au moins cinq, sont autorisés à se réunir et
à nommer «registraire d'urgence» l'un d'entre
eux, qui peut recevoir les demandes pour des
claims localisés en conformité de la présente
loi.
(2) Le registraire d'urgence doit noter sur
chaque demande la date oii il a reçu cette
demande et le montant des droits versés à cet
égard. S.R., c. 301, art. 39.

**40.** (1) Aussitôt que possible après sa
nomination, le registraire d'urgence doit
notifier cette nomination au registraire minier
fédéral du district dans lequel les claims se
trouvent, et il remet à ce registraire minier les
demandes qu'il a reçues pour des claims
minéraux ainsi que les droits qu'il a perçus
pour l'enregistrement de ces claims.
(2) Alors le registraire minier fédéral
accorde à chaque personne de qui le registraire
d'urgence a reçu une demande et les droits
prescrits par la présente loi, une inscription
de son claim suivant la formule 3 de l'annexe

## L
(3) Cette inscription doit porter la date du
jour de 11/ la réception • de 111 la demande j et i des 1
honoraires par le registraire d'urgence.
(4) Lorsque le registraire d'urgence omet,
dans les quatre mois, de notifier sa nomination
au registraire minier et de lui remettre les
demandes de claims reçues et les droits perçus,
le registraire minier peut refuser de permettre
l'inscription de ces claims. S.R., c. 301, art. 40.

**41.** (1) Aucun claim minéral ne doit être
•.X 1 j j -i
mscnt a moins que la demande ne soit
accompagnée d'un affidavit ou d'une décla-
ration sous serment faite par le requérant
suivant la formule 1 de l'annexe I, ou, s'il
s'agit d'un claim fractionnaire, suivant la
formule 2 de ladite annexe,
(2) Chaque demande doit être produite en
di ouble 1 exemplaire 1 au registraire • . • minier. •on &.K.,
c. 301, art. 41.

**42.** (1) L'omission du localisateur d'un
d/ aim minerai I de I satisfaire i /• sous .. tous rapports ^
aux dispositions susdites n'est pas censée
invalider cette localisation, si, d'après les
faits, il apparaît à la satisfaction du registraire
minier que ce localisateur a, autant que
possible, jalonné l'emplacement de la manière
prescrite, qu'il y a eu de sa part une tentative
de bonne foi de se conformer à toutes les
dispositions de la présente loi, et que
l'inobservance de l'une des formalités ci-
dessus mentionnées n'est pas de nature à
induire en erreur d'autres personnes qui
désirent localiser des claims dans les environs.
(2) Avant d'accorder l'inscription, le régis-
traire minier peut exiger que le localisateur
remédie immédiatement à toutes erreurs de
quelque conséquence commises dans l'obser-
vance des formalités requises par la présente
loi relativement à la localisation d'un claim
minéral, et si ces erreurs ne sont pas corrigées
dans un délai que fixe le registraire minier,
et à sa satisfaction, l'inscription peut être
refusée. S.R., c. 301, art. 42.

**43.** Un localisateur n'a pas droit à Tins-
cription d'un claim minéral tant qu'il n'a pas
fourni au registraire minier tous les détails
nécessaires à cette inscription. S.R., c. 301,
art. 43.

**44.** (1) L'inscription d'un claim minéral
doit être faite au bureau du registraire
du district dans lequel le claim est situé,
la demande peut être faite à un agent
registraire minier et expédiée au registraire
minier du district dans lequel le claim est
situé.
(2) La date à laquelle la demande et les
droits sont reçus au bureau du registraire
minier du district dans lequel le claim est
situé fait foi, et doit être considérée comme
la date de la demande. S.R., c. 301, art. 44.

**45.** (1) Aussitôt qu'il est raisonnablement
possible de le faire après l'enregistrement d'un
claim, le détenteur de ce claim doit apposer
ou faire apposer solidement sur chacune des
bornes dudit claim une étiquette métallique
portant lisiblement la marque ou l'impression
du numéro inscrit et de la lettre ou des lettres,
s'il en est, du claim, et, à défaut de ce faire,
le registraire minier peut, après audition,
annuler l'inscription du claim à la demande
de toute personne qui, de l'avis du registraire
minier, a été induite en erreur par l'absence
de ces étiquettes; avis de l'audition ainsi
qu'une copie de la demande doivent être
signifiés au propriétaire enregistré du claim,
de la manière prescrite par le registraire
minier, au moins trente jours avant la date
fixée pour l'audition.
(2) Le registraire minier doit, sur demande.
r ^ -^ » 11'»- »» ' »'
fournir gratuitement 1 étiquette numérotée
dont fait mention le paragraphe (1).
(3) Le présent article s'applique à l'égard
de tous claims enregistrés après le 1er juin

**1948.** S.R., c. 301, art. 45.

**46.** (1) Lorsqu'un tunnel est percé pour
l'exploitation d'une veine ou d'un filon, le
propriétaire de ce tunnel a droit, en plus de
tout claim minéral qu'il détient légalement,
à toutes veines ou à tous filons découverts
dans ce tunnel, si le sol contenant ces veines
et ces filons est marqué par lui à titre de
claim minéral, et si ces veines et filons ne
sont pas compris dans un claim minéral
existant.
(2) Les fonds ou le travail dépensés dans la
construction d'un tunnel pour l'exploitation
d'une veine ou d'un filon sont censés
pour cette veine ou ce filon. S.R., c.
art. 46.

**47.** Le détenteur d'un claim minéral a
, -, , , . , 1)1-
droit a tous les minéraux auxquels s applique
la présente loi et qui gisent dans les limites
de son claim creusé verticalement. S.R., c.
301, art. 47.

**48.** Une localisation faite le dimanche ou
un jour ferie r' ' n ! est . pas pour cela 1 invalide. 1 • J
S.R., c. 301, art. 48.

**49.** L'intérêt du détenteur d'un claim

## /, , , »>!)'•• II
minerai, antérieurement a 1 émission d un
bail, est censé un intérêt sur biens meubles,
équivalant à la location, pour un an, des
minéraux souterrains, et ensuite d'une année
à l'autre subordonnément à l'exécution et à
l'observance de tous les termes et conditions
de la présente loi. S.R.. c. 301, art. 49.

## ABANDON

**50.** (1) Le détenteur d'un claim minéral
peut à toute époque l'abandonner ou s'en
désister s'il s'est conformé sous tout rapport à
la présente loi et si tous les paiements à
compte de loyer ou d'autres obligations envers
la Couronne, dus par lui relativement à ce
claim, ont été entièrement acquittés.
(2) Avis par écrit de son intention de se
désister doit être donné au registraire minier,
et tout intérêt de ce détenteur dans ce claim
cesse à compter de la date d'enregistrement
de cet avis. S.R., c. 301, art. 50.
5 1. Quand le détenteur d'un claim minéral
s'en désiste, il a le droit d'enlever de ce claim
' 
 
toute machine et tout bien personnel qu'il y
a placés, et tout minerai qu'il en a extrait,
dans le délai que fixe le registraire minier, si
tous les paiements dus à compte de loyer ou
d'autres obligations à la Couronne relative-
ment au claim ont été intégralement acquittés.
S.R., c. 301, art. 51.

## GROUPEMENT

**52.** (1) Des claims adjacents, au nombre
d'au plus seize, peuvent, pour l'exécution des
travaux, être groupés par leur propriétaire ou
leurs propriétaires, sur production auprès du
registraire minier, en tout temps avant
l'inscription des travaux, d'un avis de son
intention ou de leur intention de
ainsi ces claims, et sur obtention d'un certificat
selon la formule 6 de l'annexe I.
(2) Le détenteur ou les détenteurs d'un
certificat suivant la formule 6 de l'annexe I
peuvent exécuter sur un ou plusieurs des
claims à l'égard desquels le certificat a été
délivré la totalité ou partie des travaux requis
pour avoir droit à un certificat de travaux
concernant chaque claim qu'ils détiennent
ainsi, mais si ces travaux ne sont pas effectués,
ou si le paiement qui en tient lieu n'est pas
fait ainsi qu'il est prescrit à l'article 54, les
claims sont censés vacants et abandonnés sans
aucune déclaration d'annulation ou de con-
fiscation de la part de la Couronne.
(3) Les claims au sujet desquels un certificat
selon la formule 6 de l'annexe I a été émis et
les claims appartenant à une seule personne,
dans les limites d'un district minier, peuvent,
sur demande de leurs propriétaires, être rendus
renouvelables à une même date.
(4) Le registraire minier doit exiger, pour
1 1 j 11 ,. ^ j.
chaque claim, un dollar et vingt-cmq cents
par trimestre ou partie de trimestre nécessaire
pour étendre l'inscription de manière que les
claims soient renouvelables à la même date,
et les travaux, ou le paiement qui en tient
lieu, requis pour la partie fractionnaire de
l'année pendant laquelle le délai pour chaque
claim est prolongé, doivent être alloués au
taux de vingt-cinq dollars par trimestre ou
fraction de trimestre, et ce paiement doit être
effectué ou ces travaux doivent être exécutés
avant la date à laquelle tous les claims sont
ainsi rendus renouvelables. S.R., c. 301,
art. 52.

## TRAVAUX

**53.** (1) Quiconque a régulièrement localisé
et enregistré un daim minéral a le droit de le
détenir pour une période d'un an à compter
de la date de l'enregistrement de ce claim, et
ensuite d'une année à l'autre sans qu'il soit
nécessaire de l'enregistrer de nouveau; et au
cours de cette année et de chaque année
subséquente, ce localisateur exécutera ou fera
exécuter sur le claim même des travaux pour
une valeur de cent dollars, et, dans les
quatorze jours qui suivent l'expiration de
l'année, il devra prouver au registraire minier
que ces travaux ont été exécutés, par un
affidavit suivant la formule 4 de l'annexe I
et contenant un état détaillé desdits travaux,
et il obtiendra du registraire minier
certificat selon la formule 5 de l'annexe
attestant que ces travaux ont été exécutés.
(2) Tous travaux accomplis au dehors d'un
claim , mmeral -'11 dans le 11^1' but d exploiter 1 ... ce claim, 1
si ces travaux ont des rapports directs avec le
claim et l'avoisinent immédiatement, sont
censés, pour les fins du présent article, des
travaux accomplis sur le claim s'ils sont
exécutés à la satisfaction du registraire minier.
(3) Lorsqu'il est exécuté, par le propriétaire
enregistre / d 1 un claim , ou pour son compte, ^
plus de travaux que n'en exige la présente loi
pendant toute année, l'excédent des travaux
jusqu'à concurrence d'une valeur de quatre
cents dollars, sur preuve qu'ils ont été exécutés
conformément à la présente loi, doit être
appliqué par le registraire minier aux travaux
dont l'exécution est requise pendant l'année
subséquente ou les années subséquentes ;
l'excédent des travaux ne peut être inscrit que
pendant l'année où ils sont accomplis ou dans
les quatorze jours de l'expiration de cette
année.
(4) Lorsqu'il est démontré qu'un proprié-
. • .. / / / r • /
taire enregistre a opère ou fait opérer, pour
son compte, des travaux de recherches géolo-
giques, de reconnaissance aérienne ou autres
semblables opérations préliminaires, qui sem-
blent indispensables pour localiser avec succès
des massifs de minerai commercial sur un
claim ou un nombre de claims groupés pour
l'exécution des travaux, le commissaire peut,
à sa discrétion, considérer la totalité ou toute
partie de ces travaux comme travaux obliga-
toires, s'ils ont été faits dans les trois premières
années qui suivent la date d'enregistrement
du claim visé ou groupe de claims visés ; mais
ces travaux ne doivent pas être acceptés en
accomplissement des conditions pour l'obten-
tion d'un certificat d'améliorations, ni accep-
tés à titre d'excédent de travaux obligatoires
sur un claim au-delà de l'expiration de la
troisième année après la date d'enregistrement
de ce claim.
(5) Sur le rapport du Ministre portant qu'en
raison du prix courant des métaux et d'autres
conditions générales ne dépendant pas des
propriétaires de claims minéraux, la marge de
profit qui pourrait être raisonnablement
retirée de l'exploitation efficace et économique
de ces claims a été, de l'avis du Ministre,
presque éliminée, ou pour toute autre raison
qui peut sembler suffisante au Ministre, le
gouverneur en conseil peut, par règlement,
accorder, à l'égard des travaux obligatoires
annuels ou du paiement prévu à leur place,
l'aide qui peut être nécessaire dans les
circonstances.
(6) S'il est établi à la satisfaction du
registrau-e • . • mimer • qu ) une personne
a) s'est rendue coupable d'avoir dénaturé
les faits dans l'une quelconque des déclara-
tions qu'elle est tenue de faire sous serment
conformément à la présente loi, ou
b) a enlevé, ou détruit avec l'intention
d'enlever, ou défiguré tout pieu ou poteau
légal ou toute autre marque placée en
exécution de la présente loi,
le registraire minier peut, à sa discrétion,
ordonner que cette personne soit privée du
droit d'obtenir une inscription pour tout claim
minéral, ou un certificat de travaux s'y
rattachant, pendant la période de temps que
le registraire minier juge opportune.
(7) Il peut être interjeté appel de cette
décision du registraire minier au commissaire.
S.R., c. 301, art. 53.

**54.** (1) Le détenteur d'un claim minéral
peut, au lieu d'exécuter ou de faire exécuter
chaque année sur un claim les travaux requis
par l'article 53, verser au registraire minier
dans le bureau duquel le claim est enregistré
la somme de cent dollars, et recevoir de ce
registraire minier un récépissé de ce paiement.
(2) Ce paiement et son inscription au cours
d'une année relèvent la personne qui l'effectue
de la nécessité d'exécuter tout travail pendant
l'année sur le claim au sujet duquel ce
paiement est enregistré, et elle a droit à un
certificat du registraire minier attestant que
ce paiement a été effectué et autorise ladite
personne à détenir le claim pour l'année
suivante. S.R., c. 301, art. 54.

**55.** (1) Si la somme de travaux n'est pas
exécutée ou si le paiement qui en tient lieu
n'est pas effectué au cours de l'année ainsi
que le prescrit la présente loi, le claim, à
l'expiration de l'année, tombe en déchéance
et il est immédiatement à louer sous la
présente loi, sans aucune déclaration d'annu-
lation de la part de la Couronne.
(2) Si le propriétaire du claim a exécuté
, ^ , , ,
travaux requis pendant 1 année, mais s il
omis de fournir la preuve prescrite de
l'exécution de ces travaux, le registraire
peut émettre un acte de concession à une
autre personne qui, de la manière prescrite
dans la présente loi, a régulièrement localisé
l'étendue comprise dans ce daim, ou une de
ses parties; mais ledit propriétaire peut, dans
les six mois qui suivent la fin de cette année,
solliciter un nouvel acte de concession 'et
l'annulation de tout autre acte de concession
émis à l'égard dudit claim ou de l'une de ses
parties, et ce dernier acte de concession doit
être annulé par le registraire minier. Lorsqu'un
acte de concession n'a pas été émis pour ledit
claim, toute demande pendante à son sujet
doit être refusée, s'il est établi à la satisfaction
du registraire minier que les travaux requis
ont été exécutés par ledit propriétaire ou en
son nom, et si ledit propriétaire paie les frais
que la personne qui a localisé le daim a dû
faire pour le localiser et en faire la demande.
Si un acte de concession a été émis pour ce
daim, ledit propriétaire paie aussi tous les
frais que cette personne a déboursés pour
l'obtenir, de même qu'une indemnité pour
tous les travaux de bonne foi qu'elle a exécutés
sur ce claim par suite de cet acte de concession.
(3) Quand le propriétaire du claim omet
d'obtenir, dans le délai prescrit à l'article 53,
le certificat de travaux requis, les droits pour
ce certificat, s'ils sont acquittés dans les trois
mois qui suivent l'expiration de l'année, sont
de quinze dollars, et après trois mois et dans
les six mois de cette date, ils sont de vingt-
cinq dollars.
(4) Si le propriétaire d'un claim néglige, au
•
1 .,) ^- 1
cours des six mois qui suivent 1 expiration de
l'année, d'établir auprès du registraire minier
que les travaux prescrits ont été exécutés, et
d'obtenir un certificat selon la formule 5 de
l'annexe I, son intérêt dans ledit claim, ou
son droit audit claim ou à l'égard dudit claim
est et devient nul ipso facto à l'expiration de
cette période de six mois, sans aucun avis ou
déclaration d'annulation par la Couronne ou
en son nom, et sans enquête judiciaire,
nonobstant le fait que les travaux prescrits
peuvent avoir été régulièrement exécutés
pendant l'année sur le claim, ainsi que le
requiert la présente loi, bien que la preuve
n'en ait pas été établie comme il est susdit.
S.R., c. 301, art. 55.

**56.** Le gouverneur en conseil peut établir
alliés de Sa Majesté, durant la période de
leur service à ce titre et durant l'année
subséquente à ce service, des dispositions de
la présente loi concernant la confiscation,
pour défaut d'exécution de travaux ou de
paiement de cotisations ou loyers, des claims
miniers détenus par eux à l'époque de leur
enrôlement. 1966-67, c. 96, art. 64.

**57.** (1) Si le propriétaire enregistré d'un
claim 1- minerai 'ir fractionnaire ^' c fournit 'ij des preu-
ves, à la satisfaction du registraire minier, que
la superficie de ce claim est moindre que
vingt-cinq acres, les dépenses requises à faire
chaque année en opérations minières sur ce
claim fractionnaire, ou le paiement à verser
au lieu de ces dépenses, pour que le
propriétaire enregistré ait droit à un certificat
de travaux, sont de moitié moindres que celles
qui sont requises sous le régime de la présente
loi au sujet d'un claim entier.
(2) Lorsqu'il est découvert à l'arpentage
, \ c j.- .. j I
qu un claim fractionnaire au sujet duquel ces
représentations ont été faites contient vingt-
cinq acres ou plus, le propriétaire enregistré
de ce claim doit verser au registraire minier,
avec les intérêts, la somme additionnelle
nécessaire pour exploiter un claim entier
avant d'avoir droit de recevoir un certificat
de travaux d'amélioration relativement à ce
claim. S.R., c. 301, art. 57.

**58.** Lorsque deux ou plusieurs personnes
possèdent VI.,., un claim, chacune de J ces personnes
doit contribuer, en proportion de son intérêt,
aux travaux dont l'exécution est requise par
l'article 53, et au paiement des droits de
renouvellement ; et lorsqu'il est prouvé au
registraire minier, après qu'avis de l'audition
a été signifié à toutes les parties intéressées,
de la manière spécifiée par ledit registraire
minier, que l'un des copropriétaires n'a pas
ainsi contribué, son intérêt, par ordre du
registraire minier, est attribué aux autres
copropriétaires proportionnellement à leurs
intérêts respectifs. S.R., c. 301, art. 58.

## DIFFÉRENDS

**59.** En cas de différend au sujet de la
, i-^- ji 1- -'11 ...i
localisation d un claim minerai, le titre au
claim est reconnu suivant la priorité de cette
localisation, subordonnément à toute contes-
tation quant à la validité de l'inscription
même, et à condition que le localisateur se
soit conformé à tous les termes et
de la présente loi. S.R., c. 301, art. 59.

**60.** S'il existe un différend quant au titre
,, , . , , 11 ' 1 » ' •
d un claim minerai, nulle irrégularité qui se
produit antérieurement à la date de l'enregis-
trement du dernier certificat de travaux ne
porte atteinte à ce titre, et il faut présumer
que jusqu'à cette date le titre à ce claim était
parfait , sauf sur une poursuite par le procureur
général du Canada basée sur une fraude. S.R.,
c. 301, art. 60.

**61.** Lorsque, par suite des actes ou du
défaut j T ^ d ji une personne qui . n , est . pas le ,
propriétaire enregistré d'un claim minéral ni
son mandataire régulièrement autorisé, la
preuve de l'emplacement ou de l'inscription
sur le terrain, ou de la situation d'un claim
minéral a été détruite, perdue ou effacée, ou
qu'il est difficile de l'établir, il doit, dans la
mesure du possible, y être donné suite, et le
tribunal est autorisé à faire toutes les enquêtes
et à donner les ordres et les indications
nécessaires en pareil cas, afin d'atteindre
l'objet de la présente loi et d'attribuer le titre
au premier acquéreur de bonne foi du claim.
S.R., c. 301, art. 61.

**62.** Personne ne doit souffrir des actes
• 1 • • -1 .1
d) omission ou de commission, m des retards
de la part d'un fonctionnaire de l'Etat, si ces
actes peuvent être prouvés. S.R., c. 301,
art. 62.

## TITRE

**63.** (1) Paiement peut être fait au régis-
traire minier de la somme de cinq cents dollars
pour tenir lieu des travaux obligatoires sur un
claim de la contenance ordinaire, et dans le
cas d'un claim acquis en vertu de l'article 17,
paiement peut être fait de mille dollars pour
remplacer ces travaux obligatoires.
(2) Lorsqu'un versement est fait pour tenir
lieu des travaux obligatoires, le propriétaire
enregistré d'un claim doit se conformer à
toutes les autres dispositions de la présente
loi, sauf à celles qui s'appliquent exclusive-
ment aux travaux dont l'exécution sur le
claim est requise. S.R., c. 301, art. 63.

**64.** (1) Lorsque le détenteur légitime d'un
procédures n'aient été intentées par une
personne qui réclame un droit contraire en
vertu de l'article 69, un certificat d'améliora-
tions suivant la formule 7 de l'annexe I, à
savoir :
a) qu'il a fait ou fait faire des travaux sur
le claim en exploitant une mine jusqu'à
concurrence de cinq cents dollars, à l'exclu-
sion du coût de toutes maisons, de tous
bâtiments et autres améliorations sembla-
bles, ou qu'il a fait un paiement au lieu des
travaux, ainsi qu'il est prescrit à l'article 54.
La valeur des travaux exécutés, telle qu'elle
est établie par le registraire minier, et la
somme versée et acceptée au lieu de ces
travaux doivent ensemble être égales à au
moins cinq cents dollars. Dans le cas d'un
claim fractionnaire, cependant, les travaux
à exécuter ou le paiement à faire au lieu de
ces travaux doivent être ceux qui sont
spécifiés à l'article 57. Pour les fins du
présent article, les travaux exécutés sur un
claim par un prédécesseur ou des prédéces-
seurs en titre sont censés exécutés par la
personne qui a reçu un transfert de ce claim.
Le coût de l'arpentage, qui ne doit pas
dépasser cent dollars, peut être compté
comme travail accompli sur le claim, s'il a
été accepté au lieu de travaux obligatoires ;
b) qu'il a découvert une veine ou un filon
dans les limites de ce claim ;
c) que conformément aux instructions de
l'arpenteur général, il a fait arpenter le
claim à ses propres frais par un arpenteur
autorisé des terres fédérales, et qu'il a fait
régulièrement approuver cet arpentage ;
d) qu'il a fait afficher dans un endroit bien
en vue du terrain compris dans l'arpentage
une copie du plan du claim signée et
certifiée conforme, sous serment, par l'ar-
penteur, ainsi qu'un avis écrit lisiblement
suivant la formule 8 de l'annexe I, de son
intention de demander un certificat d'amé-
liorations, et qu'il a également fait afficher
un avis semblable dans le bureau du
registraire minier. Cet avis doit contenir :
  * (_i_) le nom du claim,
  * (_ii_) le nom du détenteur légitime de ce
claim,
  * (_iii_) son intention de demander un certi-
ficat d'améliorations au bout de soixante
jours aux fins d'obtenir un bail, et
  * (_iv_) la date de l'avis;
é) qu'il a inséré copie de cet avis dans un
journal canadien publié et circulant dans le
district oîi le claim est situé (ce journal doit
être approuvé par le registraire minier)
pendant au moins soixante jours avant cette
demande, laquelle insertion peut être faite
à toute époque après l'affichage de l'avis
sur le claim. Si aucun journal n'est publié
dans le district, l'avis doit alors être publié
dans le journal canadien dont le lieu de
publication est le plus rapproché du district ;
f) qu'immédiatement après avoir affiché
sur le claim l'avis de son intention de
demander un certificat d'améliorations, il a
déposé au bureau du registraire minier une
copie du plan original de l'arpenteur du
claim, signée et certifiée conforme, sous
serment, par l'arpenteur; et
g) qu'il a déposé au bureau du registraire
minier un affidavit du détenteur du claim,
ou de son mandataire régulièrement auto-
risé, suivant la formule 9 de l'annexe I.
(2) A l'expiration du délai de ladite publi-

## ,/,/-..^ ^
cation, SI aucune action n a ete intentée et si
avis en a été déposé chez le registraire minier,
il doit envoyer au propriétaire ou mandataire
le certificat d'améliorations émis, et au
ministère une copie de ce certificat ainsi que
les divers documents mentionnés ci-dessus, et
un certificat selon la formule 10 de l'annexe I
démontrant que l'avis prescrit à l'alinéa (l)cO.
ou à l'article 80, a été affiché dans son bureau,
et que le plan y a été déposé pour consultation,
à compter de la date à laquelle ledit avis a
été pour la première fois publié dans le
journal local le plus rapproché et sans
interruption depuis cette date pendant une
période d'au moins soixante jours, et conte-
nant au long les noms et prénoms du
propriétaire enregistré ou de chacun des
propriétaires enregistrés, ainsi que leurs occu-
pations et leurs intérêts respectifs.
(3) Un certificat d'améliorations n'est pas
/ • ) t 'i 'i-' r
emis sans qu un rapport ait ete fourni par un
fonctionnaire du ministère ou une personne
au gré du registraire minier, portant qu'après
inspection il est convaincu que les dépenses
requises pour exploiter une mine ont été
réellement faites, et qu'une veine ou un
a été découvert dans les limites du claim.
(4) Le retard à faire faire l'inspection
que le propriétaire enregistré d'un claim
minéral s'est entièrement conformé aux pres-
criptions ci-dessus énoncées n'oblige pas ce
propriétaire à exécuter d'autres travaux
obligatoires, ni à faire un paiement au lieu
de ces travaux à cause de ce retard. S.R., c.
301, art. 64.

**65.** Lorsqu'un claim est situé dans une
partie éloignée du pays, très difficile d'accès,
où d'autres claims n'ont pas été enregistrés et
où personne autre ne s'occupe de prospection,
et où aucun journal n'est publié à une distance
de moins de cent milles, le commissaire peut,
à sa discrétion, dispenser de l'affichage de
l'avis sur le claim et de sa publication dans
un journal tel qu'il est prescrit aux alinéas
64(l)cO et e). S.R., c. 301, art. 65.

**66.** L'n certificat d'améliorations, lorsqu'il
'.-' 1 . j» j-.^'.^
a ete emis comme il est susdit, ne doit être
attaqué devant aucun tribunal et pour aucun
motif, sauf celui de fraude. S.R., c. 301,
art. 66.

**67.** Après l'émission de l'enregistrement de
^r- ^11 'i- . ... 1 .,.
ce certificat d améliorations, et pendant que
ce certificat est en vigueur, mais avant qu'un
bail ait été émis, il n'est pas nécessaire de
faire des travaux sur ce claim. S.R., c. 301,
art. 67.

**68.** Le possesseur d'un claim minéral pour
lequel un certificat d'améliorations a été
accordé et enregistré a droit à un bail pour ce
claim sur paiement, opéré dans les trois mois,
des loyer et droit prescrits à l'annexe IL S.R.,
c. 301, art. 68.

## DROIT ADVERSE

**69.** (1) Lorsqu'une personne réclame un
1 ..,. j j , ,.,
droit adverse de quelque nature qu il soit pour
la possession, soit du claim minéral mentionné
dans la demande d'un certificat d'améliora-
tions ou de quelque partie de ce claim, soit
des minéraux qui y sont contenus, elle doit,
dans les soixante jours de la première
publication dans un journal, tel qu'il est
prescrit dans la présente loi, de l'avis
mentionné à l'alinéa 64(l)e) ou à l'article 80,
mais pas plus tard, à moins que ce délai ne
soit prorogé par ordre spécial du tribunal
après exposition des motifs, intenter une
action judiciaire pour déterminer la question
du droit de possession ou autrement faire
valoir sadite réclamation. Elle doit aussi,
les vingt jours de l'introduction de
action, déposer copie du bref, de la dénoncia-
tion, de la plainte ou de toute autre procédure
préparatoire dans ladite action entre les mains
du registraire minier du district ou de la
division minière où est situé ledit claim, et
doit continuer ladite action avec une diligence
raisonnable jusqu'au jugement définitif, et le
défaut d'ainsi intenter l'action ou de la
continuer est censé un abandon de la
réclamation du demandeur.
(2) Après que jugement définitif a été rendu
1 1   1 ,,
dans ladite cause, la personne, ou 1 une
quelconque des personnes aj-ant droit à la
possession du claim ou de l'une de ses parties,
peut en déposer copie authentique au bureau
du registraire minier.
(3) Après le dépôt du jugement définitif et
l'exécution de toutes les dispositions de
l'article 64, cette personne ou ces personnes
ont droit à ce qu'il leur soit émis un certificat
d'améliorations relativement au claim ou à la
partie du claim qu'elles paraissent légitime-
ment posséder, d'après la décision du tribunal.
S.R., c. 301, art. 69.

**70.** (1) Lorsqu'une réclamation adverse
n'intéresse qu'une partie du terrain pour
lequel a été faite une demande de certificat
d'améliorations, le requérant peut abandonner
la partie affectée par la réclamation adverse
et avoir encore droit à un certificat d'amélio-
rations pour le reste incontesté de son claim,
en se conformant aux dispositions de la
présente loi.
(2) Lorsqu'un jugement dans une pareille
cause a été rendu par le tribunal, une note
aide-mémoire de ce jugement doit être inscrite
au «livre d'archives» par le registraire minier;
et si, par un jugement, les premières limites
de quelque claim sont changées, un plan,
préparé par un arpenteur des terres fédérales
et signé par le juge qui a rendu le jugement,
doit être déposé chez le registraire minier, qui
l'envoie au ministère. S.R., c. 301, art. 70.

## ADRESSE POUR SIGNIFICATION

**71.** Toute demande de claim minéral et
toute autre demande, et tout transfert
cession d'un claim minéral, ou d'un intérêt
dans ce claim, acquis en vertu de la présente
loi, doivent contenir, ou porter au dos, le lieu
de résidence et l'adresse postale du requérant,
ou du cessionnaire, et son occupation ; et nulle
demande, transfert ou cession n'est acceptée
ni enregistrée à moins qu'elle ne soit conforme
à la présente disposition. S.R., c. 301, art. 71.

## CE QUE COMPORTE L'INSCRIPTION OU BAIL

**72.** (1) Le possesseur par inscription ou
1-1J) bail d un claim !• minerai ''l'i' situe sur des j i terres
territoriales vacantes a droit à tous minéraux,
au sens de la présente loi, trouvés dans des
veines, filons ou roches en place, que ces
minéraux soient trouvés séparément ou com-
binés entre eux dans, sur ou sous les terrains
compris dans cette inscription ou ce bail. Il a
également le droit de pénétrer dans le claim
et d'en utiliser et occuper la surface, ou telle
partie et dans la mesure que le Ministre
estime nécessaire en vue de l'exploitation
efficace et proprement minière des mines et
minéraux contenus dans le claim, mais pour
nulle autre fin. Le bail comprend le droit de
couper sans impôt, sur le claim ou l'une de
ses parties, le bois nécessaire à son exploitation,
mais non pour le vendre ou en trafiquer, sauf
lorsque ce bois a été concédé ou aliéné avant
la date de l'inscription.
(2) L'agent forestier peut cependant per-
mettre à toute personne de couper sur le claim
et d'en enlever du bois pour son propre usage
dans les opérations minières, quand ce bois
ne peut être autrement obtenu à une distance
raisonnable, mais nul pareil permis ne
comporte le droit de couper ou enlever le bois
requis par le possesseur du claim pour ses
opérations minières réellement en cours.
(3) Le Ministre peut, sur demande, accorder
au détenteur 1/, . en règle <ijj d un claim I- minerai -'i-i' situe
sur des terres territoriales vacantes, et acquis
par inscription ou bail, un bail pour la totalité
ou toute partie des droits de surface disponi-
bles de ce claim minéral, moyennant un loyer
d'un dollar l'acre par année, payable d'avance
tous les ans.
(4) La durée de ce bail de surface ne doit
pas excéder la durée de la
enregistrée ou du bail émis pour les
en vertu de la présente loi ou de
miniers antérieurs, et est subordonnée à
concession.
(5) Le Ministre peut en tout temps, en
donnant par écrit au locataire, trois mois à
l'avance, avis de son intention, mettre fin à
ce bail de surface sans indemniser le locataire
de cette annulation ni pour aucun des
bâtiments ou autres améliorations qu'il peut
avoir placés sur les lieux, mais le locataire
peut obtenir le privilège d'en enlever ces
bâtiments et améliorations qu'il y a placés.
(6) Le locataire ne doit pas céder, transférer
ni sous-louer les droits décrits dans ce bail de
surface, ni aucune partie de ces droits, sans
avoir au préalable obtenu le consentement
par écrit du Ministre. S.R., c. 301, art. 72.

**73.** (1) Sur un claim minéral, le bois,
subordonnément aux droits existant à l'époque
de la demande de ce claim, est réservé jusqu'à
ce que le registraire minier ait certifié que ce
bois est requis pour être utilisé relativement
aux opérations minières actuellement en cours
sur ce claim minéral, alors que le droit
d'utiliser ce bois, ou toute partie de ce bois,
sans impôt, peut être donné au possesseur de
ce claim minéral par l'agent des terres et bois
de la Couronne avec l'approbation du com-
missaire.
(2) Le commissaire, cependant, peut auto-
riser l'agent des bois à émettre en faveur de
quiconque un permis de couper sur ce claim
minéral et d'en enlever le bois qui lui est
nécessaire pour son propre usage dans les
opérations minières, s'il ne peut autrement se
procurer ce bois à une distance raisonnable
du lieu de ses opérations minières. S.R., c.
301, art. 73.

**74.** Un bail de claim minéral sur des terres
dont les droits de surface ont été aliénés mais
dont le droit d'y pénétrer, prospecter et en
extraire des minéraux a été réservé à la
Couronne, transporte au locataire les miné-
raux au sens de la présente loi trouvés dans
les veines ou filons, ou dans la roche en place,
qui peuvent être dans, sur ou sous le terrain
décrit dans le bail, que ces minéraux se
rencontrent séparément ou combinés les uns
aux autres, mais ne comporte pas le droit
pénétrer dans cette surface. S.R., c.
art. 74.
un terrain légitimement occupé en vertu
permis de coupe de bois, le bail donne droit
aux minéraux au sens de la présente loi
trouvés dans les veines, filons ou roches en
place, subordonnément à l'article 14, mais
réserve le bois. S.R., c. 301, art. 75.

**76.** Un bail de claim minéral situé sur des
terres dont les droits de surface ont été aliénés
mais dont le droit d'y pénétrer et d'en extraire
de l'or et de l'argent a été réservé à la
Couronne, transporte au locataire le droit à
l'or et à l'argent qui se trouvent dans les
veines ou filons, ou dans la roche en place, et
qui peuvent être dans, sur ou sous le terrain
décrit dans le bail, mais ne comporte pas le
droit de pénétrer dans la surface. S.R., c. 301,
art. 76.

**77.** Un bail de claim minéral émis en vertu
de 11 la présente 'il' loi reserve a > la 1 Couronne /-^ les I
droits de passage et d'entrée qui peuvent être
requis par toute loi ou tout règlement à cet
égard en vigueur le ou après le 19 juillet 1924
relativement à la construction, l'entretien et
l'utilisation d'ouvrages pour amener l'eau en
vue des opérations minières. S.R., c. 301,
art. 77.

**78.** Lorsque deux personnes ou plus ont le
droit de renouveler un bail obtenu de la
Couronne, chaque semblable personne doit,
proportionnellement à son intérêt, contribuer
au paiement du loyer et des droits prévus
pour le renouvellement de ce bail, et s'il est
prouvé au commissaire, après signification à
toutes les parties intéressées d'un avis d'audi-
tion, de la manière prescrite par le commis-
saire, qu'une de ces personnes n'a pas contribué
et que l'autre personne ou les autres personnes
ont versé le plein montant du loyer et des
droits de renouvellement de ce bail, le Ministre
peut délivrer le bail à la personne ou aux
personnes qui ont payé le loyer et les droits.
S.R., c. 301, art. 78.

## ARPENTAGES

**79.** (1) Le propriétaire enregistré d'un
claim minéral doit en faire faire un arpentage
à ses propres frais par un arpenteur des terres
fédérales régulièrement autorisé, en vertu des
instructions de l'arpenteur général, dans le
délai d'un an à compter de la date de
notification à cet effet que peut lui adresser
le Ministre.
(2) Cet avis ne doit pas être donné avant
l'expiration d'une année au moins à
de la date de l'enregistrement du daim.
(3) Si l'arpentage n'est pas fait, et si les
rapports ^ de j cet ^ arpentage ^ n j ont ^ pas ete '» ' reçus
et approuvés par l'arpenteur général dans
l'année à compter de la date de l'avis,
l'inscription accordée pour le claim minéral
est sujette à annulation immédiate à la
discrétion du Ministre.
(4) Le possesseur d'un daim peut toujours,
1 , /. • j. • ^ , V
cependant, faire faire cet arpentage après
avoir obtenu l'enregistrement et sans attendre
un avis d'avoir à le faire. S.R., c. 301, art. 79.

**80.** (1) Les frais d'arpentage d'un claim
minéral, exécuté en conformité de l'alinéa
64(l)c) peuvent être acceptés à la place des
travaux obligatoires sur le claim pour l'année
011 l'arpentage est fait ; et l'arpentage ainsi
fait doit être accepté comme établissant
définitivement les limites du claim, à condi-
tion qu'un avis de cet arpentage, suivant la
formule 11 de l'annexe I, soit immédiatement
inséré, pendant une période de soixante jours
au moins, dans un journal publié ou circulant
dans le district où le claim est situé, ce journal
devant être approuvé par le registraire minier ;
et à condition, en outre, que le possesseur du
claim, avant que cette annonce paraisse pour
la première fois, fasse afficher à un endroit
apparent du claim, et dans le bureau du
registraire minier du district, un avis selon la
même formule de son intention d'annoncer
l'arpentage du claim, et aussi une copie du
plan de l'arpentage préparé et certifié exact,
sous serment, par un arpenteur des terres
fédérales.
(2) L'arpentage est accepté comme définis-
sant absolument les limites du claim arpenté,
s'il n'y est pas fait opposition pendant la
période de publication et s'il a été régulière-
ment approuvé par l'inspecteur général.
(3) S'il est fait opposition à l'arpentage
dans le délai spécifié, l'opposition doit être
entendue et décidée par une procédure
semblable à celle qui est prescrite à l'article

**69.** S.R., c. 301, art. 80.

**81.** (1) L'arpenteur doit définir exactement
et marquer les limites de ce claim sur le
y inscrire clairement et lisiblement, au moyen
d'un instrument tranchant, le nom du claim
ainsi arpenté ; et une fois l'arpentage terminé,
il doit envoyer à l'arpenteur général à Ottawa
les notes originales prises sur place et un plan
signé et certifié exact sous serment.
(2) Après qu'un certificat d'améliorations a
été émis relativement à tout claim ainsi
arpenté, la preuve prima facie de son empla-
cement sur le terrain peut être donnée par
quiconque a vu et peut décrire la position des
bornes censées marquées comme il est susdit.
S.R., c. 301, art. 81.

**82.** Lorsque la borne No 1 ou la borne No
2 d'un claim minéral est sur la limite d'un
daim antérieurement localisé, laquelle limite
n'est pas à angle droit par rapport à ladite
ligne d'emplacement, l'arpenteur des terres
fédérales, en faisant l'arpentage, peut inclure
la fraction ainsi créée dans le claim qui est
arpenté, si cette fraction est disponible et
peut être aliénée, et si le claim, fraction
comprise, n'excède pas en superficie soixante
acres. S.R., c. 301, art. 82.

**83.** En arpentant un claim minéral frac-
, • . 1 ^ r ' j ' 1
tionnaire, un arpenteur des terres fédérales
peut arpenter ce claim de telle façon qu'il
contienne autant que possible tout le terrain
inoccupé s'étendant entre les claims minéraux
antérieurement localisés, décrits dans l'affi-
davit et l'esquisse fournis par le localisateur
lors de l'enregistrement du claim, si la
superficie du claim arpenté est inférieure à
soixante acres. S.R., c. 301, art. 83.

**84.** Lorsqu'un arpenteur des terres fédéra-
les, conformément à l'article 82 ou 83, inclut
dans un claim plus de cinquante et une acres
et soixante-cinq centièmes avant que l'arpen-
tage ait été approuvé par l'inspecteur général,
le propriétaire enregistré doit payer au
registraire minier, à titre d'amende, la somme
de cinq dollars pour chaque acre ou fraction
d'acre comprise dans le claim en sus de
cinquante et une acres et soixante-cinq
centièmes. S.R., c. 301, art. 84.

**85.** L'arpenteur doit, à la discrétion de
connue, de sorte que la position du claim
puisse être définitivement fixée sur les plans
du ministère. S.R., c. 301, art. 85.

**86.** Il est du devoir de l'arpenteur, avant
de procéder à l'arpentage, d'examiner la
demande faite au sujet du claim et le plan
qui accompagnait cette demande, et, avant
de terminer l'arpentage, de s'assurer, par un
examen attentif du terrain, ou par tout autre
moyen raisonnable en son pouvoir, si, oui ou
non, il y a conflit entre quelque autre claim
existant et celui qu'il arpente, et il doit
accompagner son rapport de l'arpentage d'un
certificat régulièrement signé par lui, en la
forme suivante :
Je certifie par les présentes que j'ai soigneusement
examiné le terrain compris dans le claim minéral
arpenté par moi, et que j'ai d'autre part fait
toutes les recherches raisonnables en mon pouvoir pour
décou\Tir s'il y a conflit entre quelque claim existant et
celui-ci, et je certifie que je n'ai trouvé aucune trace ou
indication et que je n'ai aucune connaissance ni aucun
renseignement concernant pareil claim, sauf comme il suit :
(s'il n'y en a pas, dites-le ; s'il y en a, donnez des détails).
S.R.,c. 301,art.86.

**87.** Si l'arpentage du claim est fait et
annonce /Il de la manière •- spécifiée ' T- ' dans j la 1
présente loi avant que le possesseur enregistré
du claim se soit suffisamment conformé aux
règlements pour être admis à demander un
certificat d'améliorations, alors l'affichage et
la publication de l'avis de l'arpentage du
claim de la manière indiquée sont acceptés
comme l'exécution suffisante des prescriptions
de l'article 64 concernant l'affichage et
l'annonce, mais avant qu'un certificat d'amé-
liorations soit émis relativement à un pareil
claim, toutes les autres prescriptions de
l'article 64 doivent avoir été entièrement
observées. S.R., c. 301, art. 87.

## TRANSFERT D'L'N CLAIM MINÉRAL

**88.** (1) Nul transfert d'inscription d'un
claim minéral ou de quelque intérêt dans ce
claim n'a d'effet à moins que ce transfert ne
soit par écrit, signé par le cédant, ou par son
mandataire autorisé par écrit, et enregistré
par le registraire minier; et s'il est signé par
un mandataire, l'autorisation de ce manda-
taire doit être enregistrée avant l'enregistre-
ment de ce transfert.
(2) La cession doit être en double
tion, signée par le cédant en présence
témoin, qui doit fournir la preuve de
l'exécution au moyen d'un affidavit, et
lorsqu'elle a été enregistrée, le registraire
minier en remet au concessionnaire une copie
portant au dos un certificat portant que la
cession a été enregistrée en son bureau, et
garde l'autre copie. S.R., c. 301, art. 88.

**89.** Lorsque la reconnaissance d'inspection
(formule 3 de l'annexe I) a été perdue ou
détruite, le registraire minier, peut, au reçu
d'une preuve satisfaisante du fait, appuyée
de l'affidavit du propriétaire ou des proprié-
taires enregistrés, ou de l'un d'eux, si possible,
attestant qu'il en est ainsi, et sur réception
d'un honoraire de dix dollars, émettre une
reconnaissance d'inscription «de remplace-
ment» qui est ainsi marquée et, dans la mesure
où la chose est praticable, est une copie de la
reconnaissance d'inscription (formule 3 de
l'annexe I) émise en premier lieu pour ce
claim. S.R., c. 301, art. 89.

**90.** Tout transport, acte de vente, mortgage
ou autre titre concernant un claim minéral
pour lequel l'inscription a été accordée en
vertu de la présente loi peut être enregistré
au bureau du registraire minier. S.R., c. 301,
art. 90.

**91.** (1) Les baux des claims minéraux et
leurs renouvellements doivent être en triple
expédition. Il en est envoyé une copie au
locataire, une copie au registraire minier du
district, et une copie est retenue au ministère.
(2) Tous les transferts, cessions et autres
documents 1 ^ qui atteignent ^j. j. de j quelque 1 manière <
le titre d'un claim minéral ou un intérêt dans
ce claim, détenu en vertu d'un bail, doivent
être remis au registraire minier du district de
la manière prescrite à l'article 88, mais en
triple expédition, et accompagnés de la copie
du bail du locataire.
(3) Lorsque l'un de ces transferts, cessions
ou autres documents est régulièrement enre-
gistré, le registraire minier appose au dos de
chaque copie le certificat d'enregistrement
prescrit, et il retourne au cessionnaire une des
copies de ce document, ainsi que la copie du
bail du locataire, endossée de la même
manière ; une copie doit être expédiée au
ministère et la copie qui reste doit être retenue
au bureau du registraire minier. S.R., c. 301,
art. 91.

**92.** Lorsque, après avoir demandé un
^j.. ^ ,, ,,. ^. I j '..^ i j>
certificat d améliorations, le détenteur d un
claim minéral vend et transfère ce claim, sur
preuve satisfaisante de cette vente et de ce
transfert fournie au registraire minier, le
cessionnaire du claim a droit à un certificat
d'améliorations en son propre nom. S.R., c.
301, art. 92.

**93.** Lorsqu'un transfert est consenti à
1 < 1) ' •
quelque personne ou compagnie après 1 emis-
sion d'un certificat d'améliorations, mais
avant qu'un bail ait été préparé, sur preuve
convenable de ce transfert faite à la satisfac-
tion du Ministre, et sur réception d'un
nouveau certificat selon la formule 10 de
l'annexe I, le bail peut être émis au nouveau
détenteur du claim. S.R., c. 301, art. 93.

**94.** L'émission du bail n'invalide aucun
• •i< ./• • , '^ ' ^.. A. '
privilège antérieur qui peut avoir ete attache
à un claim minéral avant l'émission de ce
bail. S.R., c. 301, art. 94.

## REDEVANCE

**95.** (1) Il doit être versé à la Couronne, sur
toute mine du territoire du Yukon acquise
sous le régime de la présente loi ou des
règlements concernant l'extraction du quartz
qui précèdent la présente loi, une redevance
annuelle sur tous profits de cette mine
excédant la somme de $10,000 durant une
année civile quelconque, et le propriétaire,
gérant, détenteur, locataire, tenancier, occu-
pant ou exploitant de la mine est tenu à une
redevance annuelle envers la Couronne et
doit la verser comme il suit :
a) sur profits annuels excédant $10,000
jusqu'à $1,000,000 3 pour cent ;
b) sur l'excédent au-dessus de $1,000,000
jusqu'à $5,000,000 5 pour cent;
c) sur l'excédent au-dessus de $5,000,000
jusqu'à $10,000,000 6 pour cent ;
d) sur l'excédent au-dessus de $10,000,000
une majoration proportionnelle d'un pour
cent pour chaque somme supplémentaire de
$5,000,000.
(2) Pour les fins du présent article, toutes
les mines et exploitations minières dudit
Territoire, occupées, exploitées ou mises en
valeur par la même personne, ou sous la
même gestion ou direction générale, ou dont
les profits reviennent à la même personne,
lorsqu'il s'agit de déterminer la responsabilité
pour la redevance en vertu des présentes, sont
censées une seule et même mine et sont
traitées comme telles et non comme des mines
distinctes.
(3) La redevance imposée par le présent
.•1 . / -j -11-
article est censée courir depuis le 1er janvier
de l'année pendant laquelle elle est payable,
et elle devient exigible le 1er octobre suivant
de chaque année, et elle doit être versée au
commissaire ou autre fonctionnaire désigné
par le Ministre.
(4) Afin d'établir et de fixer les profits
annuels, les recettes brutes de la production
annuelle de la mine, ou si le minerai, le
minéral ou la substance minérale, ou l'une de
ses parties, n'est pas vendue, mais est traitée
sur place ou ailleurs par le propriétaire,
locataire, détenteur, tenancier, occupant ou
exploitant de la mine ou pour lui, alors est
établie la réelle valeur marchande de la
production à l'entrée de la mine, ou s'il
n'existe aucun moyen d'établir la valeur
marchande, ou si la valeur marchande ou le
prix du marché n'est pas établi, sa valeur telle
que prisée par une personne désignée par le
Ministre doit être établie, et sur le montant
ainsi établi il ne doit être prélevé aucune
dépense ou allocation et nul paiement ou
déduction ne doit être effectué, sauf les
suivants, savoir:
a) les frais réels de transport des produits
vendus, si ces frais sont payés par le
propriétaire, locataire, détenteur, tenancier,
occupant ou exploitant, ou s'ils sont à sa
charge ;
b) les frais réels et convenables d'exploita-
tion de la mine sous terre et en surface, y
compris les salaires et gages des surinten-
dants, contremaîtres, ouvriers, chauffeurs,
mécaniciens, journaliers et emploj'és néces-
saires occupés à la mine ou dans le voisinage,
ainsi que les salaires et frais de bureau réels
et convenables pour les travaux d'écriture
de transport employés dans les opérations
minières, ou pour la manutention du
minerai ou minéral ;
d) le prix de revient réel de la nourriture et
des provisions pour tous les employés
susdits, dont les salaires ou gages sont
réduits en raison de la fourniture de ces
denrées, et aussi le coût réel du fourrage
destiné aux chevaux employés comme il est
susdit ;
é) le coût réel des explosifs, du combustible
et autres articles nécessairement employés
dans l'exploitation de la mine ;
f) toute dépense réelle et convenable faite
pour la sauvegarde et la protection des
produits de la mine ;
g) le coût d'une assurance convenable sur
les produits, si elle est payée ou supportée
par le propriétaire, locataire, détenteur,
tenancier, occupant ou exploitant, et sur le
matériel d'exploitation, les machines, l'ou-
tillage et les bâtiments utilisés dans les
opérations minières ou à leur sujet, ou pour
l'entreposage du minerai ou minéral ;
h) l'allocation d'une somme pour la dépré-
ciation annuelle provenant de l'usure ordi-
naire desdits matériel, machine, outillage
et bâtiments, cette somme devant être basée
sur le coût annuel moyen des réparations et
restaurations nécessaires pour les maintenir
en bon état, et ne devant en aucun cas
excéder pour une année quelconque quinze
pour cent de la valeur au commencement
de cette année, valeur que doit priser un
fonctionnaire désigné par le Ministre ;
i) le coût des travaux réels exécutés pour
creuser des puits nouveaux, faire de nou-
velles ouvertures, galeries ou excavations
de quelque nature qu'elles soient, ou pour
déblayer, faire des tranchées ou des forages
dans ou sur les terrains où la mine est
située, ou sur tout autre terrain appartenant
au même propriétaire, tenancier, détenteur,
locataire, occupant ou exploitant dans le
territoire du Yukon, ou le coût de tous
travaux qui, de l'avis du Ministre, a pour
objet l'ouverture de mines ou la
du minerai ou des minéraux ; et
j) tous les impôts payables ou payés sur
profits de la mine ou des
minières, ou sur les profits réalisés dans
smeltage, l'affinage ou autre traitement
produits de la mine ou les
minières.
(5) Nulle allocation ou déduction ne doit
être faite dans aucun cas pour le coût du
matériel d'exploitation, des machines, de
l'outillage ou des bâtiments, ni pour le capital
engagé, ni pour l'intérêt ou les dividendes sur
le capital ou les actions, ou les placements, ni
pour la dépréciation de la valeur de la mine,
des terrains miniers, ou de la propriété
minière, en raison de l'épuisement ou de
l'épuisement partiel du minerai ou du minéral.
(6) Pour les fins du présent article, à moins
que l'intention contraire n'apparaisse, les
opérations, affaires, matières et choses exécu-
tées, survenant ou existant au cours de l'année
civile précédente, doivent être entendues
comme fixant, cotisant et établissant la
redevance payable sous son empire, mais la
redevance payable est néanmoins censée une
redevance pour l'année civile pendant laquelle
elle est payable.
(7) Le propriétaire, tenancier, locataire,
détenteur, occupant, gérant ou exploitant
d'une mine d'oij provient ou proviennent du
minerai, des minéraux ou des substances
minérales, doit, dans les dix jours du
commencement de ces opérations actives,
notifier au commissaire le fait que cette mine
est en exploitation active, et doit donner dans
cet avis le nom de la mine et le nom et
l'adresse du propriétaire, tenancier, locataire,
détenteur, occupant, gérant ou exploitant de
cette mine, ainsi que les nom et adresse du
gérant ou de quelque autre personne à qui un
avis peut être envoyé (et qui seront connus
comme étant des nom et adresse pour
signification); et il doit immédiatement
notifier au commissaire tout changement de
nom ou d'adresse de ce gérant ou de cette
personne, et tout changement de propriété,
possession, tenure, gestion, occupation ou
exploitation de cette mine, et toute continua-
tion des opérations actives, et toute reprise de
ces opérations après interruption.
(8) Le ou avant le 1er avril de chaque
année, toute personne obligée d'acquitter la
redevance imposée par le présent article doit,
sans avis ni demande à cet effet, et en plus
des autres états qui peuvent par ailleurs être
requis, remettre au commissaire un état
détaillé dans lequel sont énoncés
a) le nom et la description de la mine;
6) le nom et l'adresse de la personne ou des
personnes qui sont propr'^taires de la mine
ou qui l'exploitent comme locataires,
occupants ou autrement ;
c) la quantité de minerai, de minéraux
de substances minérales expédiés ou
des terrains miniers ou traités sur place
cours de l'année écoulée au 31 décembre
précédent ;
d) le nom ou les noms de l'usine de smeltage
ou de broyage et de la localité où le minerai,
les minéraux ou les substances minérales
ont été envoyés en totalité ou en partie;
e) le coût du transport par tonne de minerai
envoyé à l'usine de smeltage, d'affinage ou
de broyage et les frais réels, nécessaires et
convenables pour effectuer la vente, s'il y a
lieu, et par qui ils ont été acquittés ou
supportés ;
f) le prix payé par tonne pour frais de
smeltage et de broyage, et par qui ils ont
été acquittés ou supportés;
g) la quantité de minerai, de minéraux et
de substances minérales traités sur place
pendant ladite année ;
h) la valeur du minerai, des minéraux et
des substances minérales expédiés, déduc-
tion faite des frais occasionnés par la vente,
le transport ou le traitement ; et
la valeur du minerai, des minéraux et
des substances minérales traités sur place.
(9) Cet état doit être fait et ces renseigne-
ments doivent être fournis sous serment par
le propriétaire, gérant, détenteur, locataire,
occupant ou exploitant de la mine, et il doit
aussi indiquer dans d'autres colonnes les
divers frais, paiements, allocations et déduc-
tions qui peuvent être convenablement faits
en vertu du paragraphe (4), et cet état doit
également indiquer, en résumé, les recettes
totales ou la valeur marchande, à la mine, du
rendement de l'année, ainsi que le montant
total des frais, paiements, allocations et
déductions qui doivent en être soustraits, et
comprendre la balance des profits pour l'année
suivant les prescriptions du présent article.
(10) Outre l'état mentionné au paragraphe
(8), le Ministre peut en tout temps de l'année
exiger de toute autre personne liée à l'exploi-
tation ou à l'administration de la mine ou
des usines de broyage, un état, attesté sous
serment, contenant les renseignements ou
détails que ledit Ministre peut juger utile
d'exiger.
(11) Le Ministre peut proroger le délai pour
faire ce rapport ou produire cet état.
(12) Toute personne assujettie au paiement
de la redevance imposée par le présent article
doit tenir, à la mine ou à proximité, des livres
de comptabilité du minerai, des minéraux et
des substances minérales extraits de ladite
mine, dans lesquels sont inscrits les quantités,
poids et autres détails les concernant, ainsi
que leur valeur, et contenant aussi le rapport
des usines de smeltage, de broyage ou
d'affinage, ou autre rapport des sommes
provenant de la vente de ces minerai,
minéraux ou substances minérales; et ces
minerai, minéraux ou substances minérales,
extraits d'une mine, n'en doivent pas être
enlevés ni traités dans une usine de smeltage,
de broyage ou d'affinage, avant que le poids
en ait été correctement vérifié et consigné
dans les livres de comptabilité; et cette
personne doit aussi tenir les livres voulus
indiquant chacune des diverses dépenses,
sommes d'argent payées, allocations ou déduc-
tions mentionnées au paragraphe (4) et
indiquant tous autres faits et circonstances
nécessaires ou utiles pour s'assurer du montant
de la redevance payable sous l'empire des
présentes.
(13) S'il s'élève un doute quelconque quant
xi,j-,x 1- 1- j- .
a 1 endroit ou ce livre ou ces livres doivent
être tenus, ou quant au nombre ou à la nature
de ces livres, le commissaire doit en déterminer
le nombre et la nature, et fixer l'endroit ou
les endroits oiî ils doivent être tenus.
(14) Le commissaire, le registraire minier
ou l'agent du registraire minier peut toujours
pénétrer dans les terrains miniers pour en
faire l'inspection et obtenir des renseignements
sur le montant et la valeur du rendement de
la mine, et, à cette fin, ce fonctionnaire est
autorisé à descendre dans tous les puits et
excavations, et à se servir des appareils,
machines et autres dispositifs appartenant à
la mine selon qu'il le juge nécessaire ou utile,
et il peut à sa guise entrer dans les bâtisses,
constructions et locaux qui servent aux travaux
miniers, et en sortir librement, et il peut, s'il
le désire, y prélever les échantillons ou
spécimens dans le but de déterminer, par des
gée et aux pièces utilisées relativement
l'exploitation et aux affaires réelles de
mine, et il peut les examiner et en
des copies ou des extraits; mais tout
gnement d'une nature privée ou confidentielle
obtenu par ce fonctionnaire ne doit être
divulgué à qui que ce soit, sauf en tant qu'il
peut être nécessaire pour les fins du présent
article.
(15) Si la redevance imposée par le présent
article ^1,^ n est pas payée /, dans , la période '•! prescrite -i
par la présente loi, il y sera ajouté dix pour
cent immédiatement et dix pour cent à
l'expiration de chaque année aussi longtemps
que la redevance ne sera pas payée, et lesdits
montants majorés seront, pour toutes fins, et
sont la redevance due et paj'able sous le
régime du présent article.
(16) Il est du devoir du commissaire, ou de
toute autre personne que le Ministre peut
autoriser, de tenir un registre de tous les
arrérages et redevances dus, dans lequel
doivent être consignés les montants majorés
quand il y a lieu.
(17) Les redevances, doubles redevances.
pourcentages, amendes et frais, respective-
ment, payables sous l'empire du présent
article, constituent un privilège spécial sur la
mine, le terrain minier, le claim minéral ou
les droits miniers, et sur le minerai, les
minéraux ou les substances minérales qui en
sont extraits et sur tout l'outillage dans la
mine ou s'y rattachant, lesquels ont la priorité
sur les réclamations, privilèges, droits ou
servitudes d'une personne quelconque, que le
droit ou titre de cette personne soit acquis
avant ou devienne acquis après la création de
ce privilège, et sa priorité ne disparaîtra pas
ou ne sera pas amoindrie par suite de la
négligence, de l'omission ou de l'erreur de
tout fonctionnaire, officier ou personne, ou
par suite du défaut d'enregistrement, et ils
peuvent être perçus par procédure de vente
de tous ou de l'un quelconque des biens, baux
et droits, sous réserve de ce privilège.
(18) Si la redevance imposée par le présent
article n'est pas payée lorsqu'elle est échue,
elle peut, en même temps que les pourcentages
ajoutés, être recouvrée du propriétaire, du
tenancier, du locataire, de l'occupant ou de
l'exploitant de la mine, par une action
intentée par le Ministre devant tout tribunal
compétent, ainsi que les frais de la poursuite.
(19) Outre tout autre recours pour le
recouvrement de la redevance imposée par le
présent article, une injonction ou une
nance sous forme d'injonction, ou la
tion d'un séquestre revêtu de tous les pouvoirs
nécessaires, ou tout autre moyen ou recours
qui peut paraître nécessaire ou utile pour le
recouvrement de la redevance, peut, chaque
fois que la redevance est en souffrance, ou
lorsque le paiement de la redevance semble
compromis, être obtenu dans la Cour territo-
riale sur l'instance et au nom du Ministre,
dans le but de prévenir l'enlèvement, le
transport ou le transfert de tous minerai,
minéraux ou substances minérales ou d'empê-
cher ou de restreindre les exploitations
minières, ou de pourvoir à telles opérations
ou telle production, selon les termes et
conditions jugés à propos.
(20) Toute action qui peut être intentée
sous le régime de la présente loi peut être
intentée par le Ministre à titre de demandeur,
et il n'est pas nécessaire de nommer le
Ministre, et la poursuite n'est pas annulée par
suite d'un changement dans le nom de ce
Ministre, ou par suite de la vacance qui peut
exister à ce poste à toute époque, mais la
poursuite peut suivre son cours tout comme
s'il n'y avait eu aucun changement ou s'il
n'existait aucune vacance.
(21) Advenant le défaut de paiement de la
redevance imposée par le présent article, cette
redevance, ainsi que les additions de pourcen-
tages, de doubles redevances, amendes et frais,
peut être prélevée et perçue par saisie, ainsi
que les frais de la saisie, sur les effets et
articles, là où ils se trouvent, de la personne
ou de toute personne qui en est responsable,
sous l'autorité d'un mandat signé par le
Ministre ou par le commissaire, lequel mandat
est adressé au shérif du Territoire et, dans
pareil cas, le shérif doit réaliser le montant
que le mandat l'enjoint de réaliser, ainsi que
tous les frais, en vendant ces biens ou toute
partie de ces biens qui peut être nécessaire
pour couvrir le montant que ce mandat
l'enjoint de prélever.
(22) Toute personne qui sciemment fait ou
signe une fausse déclaration, ou qui fournit
au ministère ou à tout fonctionnaire de ce
ministère des renseignements faux ou inexacts,
ou qui donne des renseignements faux ou
inexacts à tout fonctionnaire ou personne
relativement à toute autre question ou chose
requise sous l'empire du présent article,
qui tient ou fait tenir des livres ou
faux ou inexacts concernant tout ce qui peut
être requis sous le régime du présent article,
avec l'intention de tromper, est, en outre de
toute autre responsabilité, passible d'une
amende de deux cents dollars pour chaque
pareille infraction, laquelle amende peut être
recouvrée sur déclaration sommaire de culpa-
bilité devant un juge de paix ayant juridiction
dans le district où cette fausse déclaration a
été faite ou ces faux renseignements fournis,
ou devant tout juge de paix ayant juridiction
dans le district oii ces faux livre ou compte
ont été tenus.
(23) Toute personne qui est requise en vertu
. . t j r j r
d/ u présent article de faire ou de fournir une
déclaration ou un renseignement quelconque,
et toute mine au sujet de laquelle cette
déclaration doit être faite et ce renseignement
fourni, sont, par suite de la négligence de se
conformer au présent article, passibles d'une
amende de vingt dollars par jour pour chaque
jour que dure ce défaut, laquelle amende ou
somme est ajoutée à la redevance imposée par
le présent article et en devient une partie, et
cette personne et cette mine doivent aussi
payer une redevance égale au double du
montant pour lequel ils auraient été respon-
sables, et toute pareille amende ou double
redevance peut être recouvrée de toute
personne qui en est responsable par une action
intentée au nom du Ministre et qui doit être
jugée par un juge du Territoire.
(24) Seront établis au besoin, sous l'autorité
du gouverneur en conseil, les règlements qui
peuvent paraître nécessaires pour la mise en
vigueur des dispositions et des fins du présent
article et pour le règlement des cas qui
peuvent se présenter et pour lesquels il n'y a
aucune disposition dans le présent article.
S.R., c. 301, art. 95.

## DURÉE DU BAIL ET LOYER

**96.** Les baux de claims minéraux et des
claims de fer et de mica sont pour une durée
de vingt et un ans, renouvelables pour une
autre période de vingt et un ans, si le locataire
fournit la preuve, à la satisfaction du
que pendant la durée du loyer il a
sous tous rapports les conditions de ce
ainsi que les prescriptions de la loi et
règlements ; et ils sont renouvelables pour des
périodes supplémentaires de vingt et un ans
aux termes et conditions qui peuvent être
prescrits par le gouverneur en conseil. S.R., c.
301, art. 96.

**97.** Les droits et loyers qui doivent être
exigés et payés sous l'empire de la présente
loi sont tels qu'ils sont énoncés à l'annexe IL
S.R., c. 301, art. 97.

**98.** Lorsque paiement du loyer et des droits
pour la première période de vingt et un ans
n'a pas été fait dans les trois mois de la date
du certificat d'améliorations, ou que le
paiement du loyer pour le renouvellement du
bail n'a pas été opéré dans les trois mois de
la date de son échéance, alors tout droit au
claim ou à un bail de ce claim ou au
renouvellement de ce bail devient absolument
caduc sans aucune déclaration d'annulation
ou de déchéance de la part de la Couronne,
et ces claims et droits font immédiatement
retour à la Couronne. S.R., c. 301, art. 98.

**99.** Le bail doit avoir la forme que
détermine le Ministre, en conformité de la
présente loi. S.R., c. 301, art. 99.

## ARBITRAGE

**100.** Lorsque les droits de surface d'un
claim minéral sont assujettis à un permis de
coupe de bois, ou à un bail pour le pétrole, le
pâturage ou l'extraction du charbon, ou à
toute autre forme de concession limitée, le
bail n'autorise pas à pénétrer dans le claim
sans avoir au préalable obtenu la permission
du Ministre, et cette permission est accordée
subordonnément aux conditions qu'il peut
être considéré nécessaire d'imposer pour la
protection des droits de ce locataire ou porteur
de permis. S.R., c. 301, art. 100.
10 1. (1) Lorsque les droits de surface d'un
1- '1 iiii-iii •i'>
claim minerai sont lobjet d un privilège, ou
ont été aliénés par la Couronne sous quelque
loi ou règlement envisageant le gain d'un
brevet pour ces droits de surface, et que le
détenteur ou locataire du claim minéral ne
peut conclure un traité avec le propriétaire
des droits de surface, ou avec son
ou avec l'occupant du claim, pour
dans les lieux, ou pour l'acquisition de
dans les droits de surface qui peut
nécessaire pour la mise en œuvre efficace
économique des droits acquis en vertu de
enregistrement ou bail, il peut, à
que les droits minéraux dans les
affectés, avec accès à ces terrains, et le droit
d'utiliser et d'occuper la partie des terrains
qui peut être nécessaire en vue de l'exploita-
tion efficace des minéraux qui s'y trouvent,
aient été réservés à la Couronne dans la
concession originale des droits de surface,
demander au Ministre l'autorisation de sou-
mettre la question en litige à l'arbitrage.
(2) Au reçu de cette autorisation par écrit,
le détenteur ou locataire peut légalement
donner avis à ce propriétaire, ou à son
mandataire, ou à l'occupant, de nommer, dans
un délai de soixante jours de la date de cet
avis, un arbitre chargé d'agir avec un autre
arbitre nommé par le détenteur ou locataire,
afin de déterminer
à) quelle partie des droits de surface le
détenteur ou locataire peut raisonnablement
acquérir pour l'exploitation efficace et
économique des droits et privilèges accordés
en vertu de son enregistrement ou bail ;
6) la position exacte de cette partie ; et
c) le montant de l'indemnité à laquelle a
droit le propriétaire ou occupant des droits
de surface. S.R., c. 301, art. 101.

**102.** (1) L'avis mentionné au présent arti-
cle doit être selon la formule prescrite par le
commissaire, qui peut être obtenue sur
demande au registraire minier du district dans
lequel est situé le terrain en question, et il
doit, lorsque la chose est praticable, être
signifié personnellement au propriétaire de ce
terrain, ou à son mandataire, s'il est connu,
ou à l'occupant du terrain. Lorsque des efforts
raisonnables ont été faits sans succès en vue
d'une signification à la personne, cet avis est
signifié en le laissant ou en l'envoyant par
courrier recommandé au dernier domicile ou
à la dernière adresse connue du propriétaire,
de son mandataire ou de l'occupant, et en en
affichant une copie dans le bureau du
registraire minier, du district dans lequel est
situé le terrain en question.
(2) Cet avis accorde dix jours avant l'expi-
ration du délai fixé dans cet avis, si le
propriétaire ou son mandataire réside dans le
district où le terrain est situé ; s'il réside hors
du district et dans le Territoire, vingt jours
lui sont accordés, et trente jours s'il réside
hors du Territoire.
(3) Lorsque le propriétaire ou son manda-
taire, ^ ou l'occupant ^ du terrain refuse ou omet
de nommer un arbitre, ou lorsque, pour
quelque raison, aucun arbitre n'a été ainsi
nommé dans le délai fixé pour cet objet dans
l'avis prescrit par le présent article, le
registraire minier du district oîi est situé le
terrain en question doit immédiatement,
lorsqu'il lui a été prouvé par affidavit que cet
avis est parvenu à la connaissance de ce
propriétaire, de son mandataire ou de l'occu-
pant, ou que ce propriétaire, mandataire ou
occupant se soustrait volontairement à la
signification de cet avis, ou ne peut être
trouvé, et que des efforts raisonnables ont été
faits pour effectuer cette signification, et que
l'avis a été laissé au dernier lieu d'habitation
ou à la dernière adresse connue de ce
propriétaire, mandataire ou occupant tel qu'il
est ci-dessus prescrit, nommer un arbitre en
son nom. S.R., c. 301, art. 102.

**103.** Si les deux arbitres ne peuvent se
mettre d'accord sur la décision à rendre, ils
peuvent, dans les dix jours de la date de la
nomination du deuxième arbitre, choisir un
troisième arbitre, et lorsque deux pareils
arbitres ne peuvent s'entendre sur le choix
d'un troisième arbitre, le registraire minier du
district où est situé le terrain en question doit
choisir immédiatement ce troisième arbitre.
S.R., c. 301,art. 103.

**104.** Tous les arbitres nommés sous la
présente f iij- loi doivent i«i être assermentés i'j devant i
un juge de paix, ou un commissaire autorisé
à recevoir des affidavits, pour l'accomplisse-
ment impartial des devoirs qui leur sont
assignés, et après avoir dûment pris en
considération les droits du propriétaire et les
besoins du locataire ou détenteur du claim
minéral, ils doivent décider quelle est la partie
exacte des droits de surface que ce dernier
peut raisonnablement acquérir en vue de
l'exploitation efficace et économique des
droits et privilèges à lui accordés en vertu de
pendamment de toute hausse provenant de
l'existence des minéraux qu'il recouvre. S.R.,
c. 301, art. 105.

**106.** (1) La décision de deux de ces
rendue par écrit, est définitive et doit être
déposée au bureau du registraire minier du
district où le terrain est situé dans les vingt
jours de la date de la nomination du dernier
arbitre.
(2) Sur l'ordre du Ministre, la décision des
arbitres est immédiatement mise à effet. S.R.,
c. 301, art. 106.

**107.** Les arbitres ont droit au versement
d'une allocation de cinq dollars par jour, ainsi
qu'à leurs frais de voyage et de subsistance,
pendant qu'ils s'occupent de l'arbitrage, et les
frais de cet arbitrage sont à la discrétion des
arbitres. S.R., c. 301, art. 107.

## ADMINISTRATION DES BIENS DE MINEURS

## DÉCÉDÉS OU DÉMENTS

**108.** Lorsque le propriétaire d'un claim
pour < lequel I un 1 bail • I n > a pas encore ete ' i ' emis, ' •
ou lorsque le détenteur d'un intérêt dans un
pareil claim meurt, ou est déclaré atteint
d'aliénation mentale, les dispositions de la
présente loi relatives à la déchéance pour
non-exécution des travaux ou non-paiement
de la cotisation ne s'appliquent pas, sauf ainsi
qu'il est ci-après prescrit, dans le premier cas,
soit durant sa dernière maladie, soit après son
décès, et, dans le second cas, soit après qu'il a
été déclaré ainsi atteint d'aliénation mentale,
ou, s'il est constaté que la négligence ou
l'omission, à cause ou en raison de laquelle ce
claim aurait autrement été réputé en
déchéance, était attribuable à son aliénation
mentale, alors pour la période pendant
laquelle il est démontré avoir été en démence
avant qu'il ait été ainsi déclaré atteint de
cette maladie. S.R., c. 301, art. 108.

**109.** Le commissaire peut limiter la période
pendant laquelle l'intérêt total ou partiel
dans quelque claim, propriété de cette per-
sonne décédée ou démente, est exempt des
dispositions de la présente loi qui exigent
l'exécution annuelle de travaux et le paiement
de droits, et il peut fixer la date à laquelle
cet intérêt devient de nouveau sujet à
les dispositions de la présente loi. S.R., c.
art. 109.

**110.** (1) A l'expiration de la période fixée,
le claim devient sujet à toutes les dispositions
de la présente loi, et si ces dispositions ne
sont pas observées, le titre en devient
absolument caduc lorsque la succession de
cette personne décédée est seule propriétaire
du claim, et ce dernier est immédiatement
sujet à une nouvelle location sans aucune
déclaration d'annulation ou de déchéance de
la part de la Couronne.
(2) Cependant, s'il advient qu'une pareille
succession soit copropriétaire, l'intérêt de la
succession, à l'expiration de cette période
d'exemption, est ipso facto dévolu aux autres
copropriétaires qui se sont conformés à la
présente loi, dans la proportion de leurs
intérêts respectifs. S.R., c. 301, art. 110.

**111.** Quand il y a lieu, le commissaire
. 1 1 ' j j
peut, par ordonnance, proroger la période de
cette exemption suivant que la nécessité du
cas, à son avis, l'exige, mais, s'il s'agit de
personnes décédées, la période pendant
laquelle cette exemption s'applique ne doit
pas dépasser trois ans à compter de la date
du décès. S.R., c. 301, art. 111.

**112.** Lorsqu'il n'existe pas d'autre repré-
sentant légal des biens de toute personne ainsi
décédée ou démente, le commissaire assigne
l'administrateur public ou tel fonctionnaire
responsable qu'il nomme, pour prendre pos-
session de ces biens et les administrer
subordonnément aux dispositions de toute
ordonnance en vigueur relativement à l'ad-
ministration des biens de personnes décédées
ou démentes dans le Territoire. S.R., c. 301,
art. 112.

**113.** Nulle exemption concernant l'intérêt
• ' i  • i''j' J' ij
d, un propriétaire decede ou dément dans un
claim ne s'applique à l'intérêt d'un coproprié-
taire ni ne l'exempte des dispositions de la
présente loi, quant à l'exécution des travaux
annuels et au paiement des droits, et les droits
de ces copropriétaires sont maintenus, s'ils
exécutent ou font exécuter les travaux
obligatoires prescrits et versent les honoraires
prescrits et nécessaires relativement à ces
intérêts non exemptés de l'accomplissement
des travaux ni du paiement des droits.
c. 301, art. 113.
décédée ou démente possède un intérêt
un claim, et que les copropriétaires qui
tenus d'exécuter les travaux et de verser
droits ont, pendant la période de cette
exemption, omis d'exécuter les travaux qui
doivent y être faits, l'intérêt de ces coproprié-
taires peut, sur preuve de ce défaut, à la
satisfaction du registraire minier, après qu'un
avis de l'audition a été signifié à tous les
intéressés de la manière par lui prescrite, être
dévolu à cette succession par ordre du
registraire minier. S.R., c. 301, art. 114.

**115.** (1) Quiconque reçoit de l'administra-
teur public ou autre représentant légal des
biens d'une personne décédée ou démente la
cession d'un claim qui a été exempté des
dispositions de la présente loi quant à
l'exécution des travaux et au paiement des
droits, à cause du décès ou de l'aliénation
mentale du propriétaire de ce claim, doit faire
enregistrer cette cession dans les deux mois
qui en suivent la date, et après l'enregistrement
de la cession le claim est de nouveau sujet
aux dispositions de la présente loi.
(2) Lorsque la cession n'est pas ainsi
enregistrée, les dispositions exemptant ce
claim cessent de s'appliquer et le claim, à
l'expiration desdits deux mois, tombe absolu-
ment en déchéance et est sujet à une nouvelle
location et inscription. S.R., c. 301, art. 115.

**116.** (1) Quiconque reçoit de l'administra-
teur public, ou autre représentant légal des
biens d'une personne décédée ou démente, la
cession d'un intérêt dans un claim qui a été
exempté des dispositions de la présente loi
quant à l'exécution des travaux et au paiement
des droits, pour cause de décès ou d'aliénation
mentale du propriétaire de ce droit, et sur
lequel l'autre ou les autres copropriétaires
sont requis d'exécuter des travaux et de verser
des droits, doit, dans les deux mois de la date
de cette cession, la faire enregistrer et observer
les dispositions de la présente loi quant aux
travaux obligatoires, à compter du jour de
l'enregistrement de ce transfert.
(2) Si la cession n'a pas été ainsi enregistrée,
et si la loi n'est pas autrement observée,
l'intérêt en question est alors ipso facto dévolu
à l'autre ou aux autres copropriétaires dans
la proportion de leurs intérêts respectifs.
(3) Si les copropriétaires qui sont requis
d'exécuter des travaux et payer des droits ont
omis de le faire, l'intérêt de ces copropriétaires
peut, sur preuve de ce défaut établie à la
satisfaction du registraire mimer après qu'un
avis de l'audition a été signifié à tous les
intéressés, être dévolu au copropriétaire qui a
acquis l'intérêt de la succession dans ce claim,
et qui s'est conformé à la présente loi. S.R., c.
301, art. 116.

## EMPLACEMENTS D'USINES

**117.** Pour emplacement d'usine, le Minis-
tre peut, à sa discrétion, accorder un bail pour
une lisière de terre de la Couronne, disponible,
inoccupée et non réservée, connue pour ne
pas contenir des minéraux d'une valeur
commerciale et dont la superficie n'excède
pas cinq acres. Les terres ayant une valeur au
point de vue de la production de l'énergie
hj'draulique ne sont pas sujettes à bail pour
cette fin, sauf par autorisation du gouverneur
en conseil. S.R., c. 301, art. 117.

**118.** (1) L'emplacement d'usine doit être
1 . . » ' j 1 »
marque sur le terrain et arpente de la même
manière qu'un daim minéral, et doit autant
que possible avoir la forme d'un carré, les
limites allant du nord au sud et de l'est à
l'ouest.
(2) La durée du bail est celle que le Ministre
peut fixer, et le loyer est d'un dollar l'acre
par année, payable d'avance chaque année à
compter de la date de la demande. S.R., c.
301, art. 118.

**119.** Si un emplacement d'usine n'est pas
utilisé comme tel à la satisfaction du Ministre
dans les trois ans de la date du bail, ce bail
est sujet à annulation à la discrétion du
Ministre. S.R.. c. 301, art. 119.

## TU'NNELS ET EGOUTS

**120.** Tout détenteur d'un claim minéral
• ^. 1 '1 ^ ' 1 j- '..
par inscription ou bail peut, a la discrétion
du registraire minier, obtenir la permission de
diriger, en vue du drainage ou de tout autre
objet se rattachant à la mise en valeur ou à
l'exploitation de ce claim ou de cette mine,
un égout ou canal souterrain à travers tous
terrains occupés ou inoccupés, que ce soient
des terrains minéraux ou autres, moyennant
une garantie déposée ou donnée à ce registraire
minier et à sa satisfaction pour tout dommage
qui peut être ainsi causé et à telles
conditions que le registraire croit
S.R., c. 301, art. 120.
DROITS DE PRISE D'EAU

**121.** Le détenteur d'un claim minéral ou
de tout emplacement d'usine peut obtenir la
concession d'un droit de prise d'eau à même
toute nappe d'eau non attribuée, pour toutes
fins minières ou industrielles, en vertu de la
Loi sur l'extraction de l'or dans le Yukon ou des
règlements pour l'aliénation de l'eau en vue
de la production de l'énergie, selon l'objet
auquel l'eau doit être employée. S.R., c. 301,
art. 121.

## DIVERS

**122.** Quiconque cause du dommage ou un
préjudice au détenteur d'un claim qui n'est
pas le sien propre en jetant de la terre, de
l'argile, des pierres ou autres matières sur cet
autre claim, ou en faisant ou laissant couler
de l'eau, qui peut être pompée ou vidée, ou
qui provient de son propre claim, dans ou sur
cet autre claim, est passible d'une amende de
cinquante dollars au plus et des frais, et à
défaut de paiement de l'amende et des frais,
peut être emprisonné pour une période d'un
mois au plus. Le présent article n'enlève à
personne son droit à des dommages. S.R., c.
301, art. 122.

**123.** Nulle disposition de la présente loi,
sauf lorsque pareille intention est expressé-
ment énoncée, ne doit être interprétée comme
portant préjudice à quelques droits et intérêts
miniers acquis avant le 19 juillet 1924, et tous
droits et privilèges miniers acquis avant cette
date et en vertu de la présente loi sont
réputés, sans que la chose soit énoncée
expressément, acquis et détenus subordonné-
ment aux droits de Sa Majesté, de ses héritiers
et successeurs, et aux droits du public
relativement au passage et à l'usage de l'eau.
S.R., c. 301, art. 123.

**124.** Les affidavits et déclarations faits
sous le régime de la présente loi peuvent être
faits devant toutes personnes régulièrement
autorisées à faire prêter serment ou à
une déclaration. S.R., c. 301, art. 124.

**125.** Le Ministre, le commissaire, le régis-
traire minier ou tout délégué de l'un
ont droit de pénétrer dans un claim minéral
ou une mine et de l'examiner. S.R., c. 301,
art. 125.

**126.** Nulle disposition de la présente loi
ne doit être interprétée comme limitant le
droit des autorités compétentes d'établir,
quand il y a lieu, des voies publiques sur, à
travers, le long ou sous quelque fossé,
emplacement d'usine, prise d'eau ou claim
minéral. S.R., c. 301, art. 126.

**1.** Le jour de 19 j'ai locahsé
le claim minéral de situé {décrire ici la position
du claim aussi précisément que possible, donnant le nom de
tout claim minéral qui y est contigu).

**2.** J'ai placé les bornes d'emplacement n° 1 et n° 2 de
dimensions légales sur ledit daim ainsi que Tinscription sur
chaque borne, que prescrit la Loi sur l'extraction du quartz
dans le Yukon.

**3.** J'ai inscrit, sur la borne d'emplacement n" 1, les mots
suivants :

**4.** J'ai inscrit, sur la borne d'emplacement n" 2, les mots
suivants :
(Si l'on s'est serm d'une borne témoin, il faut énoncer
tous les détails qui concernent cette home).

**5.** J'ai tracé la ligne entre la borne n° 1 et la borne n° 2
ainsi que le prescrit l'article 28.

**6.** Au mieux de ma connaissance et croyance, le terrain
compris dans les limites dudit claim n'est pas occupé et n'a
pas été inscrit par une autre personne à titre de claim
minéral; il n'y existe aucune bâtisse ni aucun terrain qui
dépende de quelque maison d'habitation, ni aucun terrain en
culture ni aucun terrain dont l'inscription soit réservée sous le
régime de la Loi sur l'extraction du quartz dans le Yukon.

**7.** Ledit claim n'a pas été jusqu'ici jalonné par qui que ce
soit dans mon intérêt.

**8.** J'annexe aux présentes un plan de l'emplacement ainsi
que le prescrit l'article 31 de la Loi sur l'extraction du quartz
dans le Yukon.
Assermenté et signé à
ce jour de 19..
Formule 2
Demande pour claim fractionnaire (Art. 41)
District minier de
Je, soussigné, de dans le district
minier de , prête serment et déclare:

**1.** Le jour de 19 , j'ai localisé
le claim fractionnaire situé

**2.** C'est un claim fractionnaire qui est borné au nord par
au sud par à l'est par
et à l'ouest par et plus particulièrement décrit
au plan qui se trouve au verso de (ou annexé à, selon le cas)
la présente déclaration.

**3.** J'ai placé des bornes de dimensions légales (énumérer
chacune des bornes placées sur le terrain en localisant le claim)
ainsi que l'inscription prescrite sur chaque borne.
suivants:

**5.** J'ai inscrit, sur la borne d'emplacement n» 2, les
suivants :

**6.** La longueur de la ligne d'emplacement est approximative-
ment de pieds.

**7.** J'ai tracé la ligne entre la borne n° 1 et la borne n° 2 de
la manière prescrite par l'article 28 de la Loi sur l'extraction
du quartz dans le Yukon.

**8.** Au mieux de ma connaissance et croyance, le terrain
compris dans les limites dudit claim fractionnaire n'est occupé
ni n'a été inscrit par aucune personne à titre de claim minéral;
il n'est occupé par aucune bâtisse ni aucun terrain qui dépende
de quelque maison d'habitation, ni aucun terrain en culture,
ni aucune réserve indienne, ou autre réserve établie par les
règlements miniers.

**9.** Ledit claim n'a pas été jusqu'ici jalonné par qui que ce
soit dans mon intérêt.
Assermenté et signé à ce jour de
19
Formule 3
Inscription d'un claim minéral (Art. 38, 40 et 89)
Claim minéral de
Localisé par de de qui j'ai ce jour
reçu la somme de SIO, étant le droit prescrit par la Loi sur
l'extraction du quartz dans le Yukon pour l'enregistrement
d'un claim minéral.
Le claim est situé à
La direction de la ligne à partir de la borne n» 1 à la borne
n°2est
La distance en pieds est de
{Si l'on s'est servi d'une borne témoin, il faut énoncer au
long tous les détails qui concernent cette borne.)
Le claim a été locahsé le jour de
19
Enregistré ce jour de 19.
Registraire minier
Formule 4
Demande d'un ciktificat de travaux (Art. 53)
Affidavit
Je, soussigné, de dans le district
de prête serment et déclare:
Que j'ai fait ou fait faire des travaux sur le claim minéral
de situé à dans le district minier
de pour la valeur d'au moins $100, depuis le
jour de 19
Voici un état détaillé de ces travaux
{Donnez au long les détails relatifs aux travaux accomplis
au cours des douze mois durant lesquels ces travaux doi-
vent être faits, ainsi que l'indique l'article 63.)
Assermenté et signé à ce jour de
19
Formule 5
Certificat de travaux (Art. 53)
{Nom du claim,) Claim minéral
Les présentes certifient qu'un affidavit contenant un état
détaillé des travaux accomplis sur le claim ci-haut mentionné
depuis le jour de 19 attesté par
a été ce jour déposé à mon bureau, et conformé-
ment à la Loi sur l'extraction du quartz dans le Yukon je dé-
livre le présent certificat de travaux relatifs audit claim à ....
Le présent certificat autorise à continuer d'être
en possession dudit claim pendant un an à compter du
Registraire minier
Formule 6
Certificat à des claims groupés pour l'exécution
DE TR.^VAUX (Art. 52)
Certificat attestant que la dépense annuelle, après l'enre-
gistrement des claims, peut être effectuée sur l'un quelconque
d'au plus huit claims groupés pour l'exécution de travaux.
Registraire minier
Les présentes certifient qu'en conformité des dispositions
de l'article 52 de la Loi sur l'extraction du quartz dans le
Yukon, le (ou les) propriétaire(s) inscrit(s), ou le (ou les)
mandataire(s) dudit (desdits) propriétaire(s) des claims mi-
niers suivants, a (ont) déposé un avis de son (leur) intention
de grouper ces claims pour l'exécution de travaux:
Daté à , ce jour d 19
Registraire minier
Formule 7
Certificat d'améliorations (Art. 64)
Claim minier
Les présentes certifient que de
dans le district minier de a établi à ma satisfac-
tion qu'il s'est conformé à toutes les dispositions de la Loi
sur l'extraction du quartz dans le Yukon, pour lui donner droit
à un certificat d'améliorations concernant le claim minéral
situé à dans le district minier de
et conformément à ladite loi, je délivre mainte-
nant le présent certificat d'améliorations relativement au claim
ci-dessus, à
Daté
Registraire minier
Le présent certificat devient nul à moins que le prix du
loyer qui est prescrit ne soit payé dans les trois mois de sa date.
{La formule peut être modifiée selon les circonstances.)
Formule 8
Avis (Art. 64(1) (d))
Claim minier
Situé dans le district minier de
Localisé
Prenez avis que je, ai l'intention, dans les
soixante jours à compter des présentes, de m'adresser au
registraire minier pour avoir un certificat d'améliorations, dans
le but d'obtenir un bail pour le claim ci-haut mentionné.
Et prenez avis en outre que, sous l'article 69 de la Loi sur
l'extraction du quartz dans le Yukon, il faut agir avant la
délivrance de ce certificat d'améliorations.
Daté ce jour de , 19
Formule 9
Demande de certificat d'améliorations (Art. 64(l)(g))
Affidavit du requérant
Je, soussigné, de dans le district
minier de prête serment et déclare:

**1.** Je, , suis le détenteur inscrit et j'ai la posses-
sion non contestée du claim minéral situé à
dans le district minier de

**2.** Je, ai fait ou fait faire des travaux sur ledit
claim, en vue de l'exploitation d'une mine, pour une valeur
d'au moins $500, dont les détails sont annexés aux présentes
et marqués: «pièce A».
(Note: Les détails doivent être donnés à l'exclusion de
toutes maisons et autres améliorations semblables.)

**3.** Je, , ai trouvé des minéraux en place dans les
limites dudit claim.

**4.** Je, , ai fait arpenter ledit claim par
qui en a dressé des plans.

**5.** Je, , ai placé un plan à un endroit très visible
du terrain compris dans ledit plan, le jour de
19

**6.** Je, , ai affiché une copie de l'avis annexé aux
présentes et marqué: «pièce B» à l'endroit même oij ledit plan
est affiché, le jour de 19 et une
autre copie au bureau du registraire minier à le
jour de 19 , lesquels dits avis et
plan ont été affichés et y sont demeurés ainsi pendant au moins
soixante jours en même temps qu'était publié ledit avis dans
le journal local le plus rapproché (nommer le journal).

**7.** Je, , ai inséré une copie dudit avis dans le
, un journal canadien publié et distribué dans le
district, ou dans le journal canadien le plus rapproché qui est
publié et distribué dans le district où est situé ledit claim, alors
que cette publication a paru en premier lieu le
jour de 19 , et s'est continuée sans interruption
pendant soixante jours.

**8.** Je, , ai déposé une copie du plan au bureau
Formule 10
Certificat du registraire minier (Art. 64(2), 93)
District minier de
Claim minéral
Date de la localisation Date de l'inscription
Je certifie par les présentes que a publié un avis
de son intention de demander un certificat d'améliorations
(ou qu'il a publié un avis d'arpentage selon la formule 11)
pendant soixante jours dans le journal à compter
du jour de 19 , dont copie est
ci-jointe; que pendant la période susmentionnée un avis,
conforme à la Loi sur l'extraction du quartz dans le Yukon,
a été affiché et une copie du plan dudit claim a été déposée
dans mon bureau pour consultation; et que nul avis, portant
qu'une action quelconque a été intentée contre la délivrance
d'un certificat d'améliorations, ou contre l'acceptation d'un
arpentage qui définit d'une façon absolue les limites du
claim, n'a été déposé dans ce bureau.
Le propriétaire inscrit du claim, à la présente date, est
Daté 19
Registraire minier
Formule 11
Avis d'arpentage (Art. 80)
Claim minéral
Situé dans le district minier de
Emplacement
Prenez avis qu'un arpentage du claim susmentionné a été
dressé suivant les instructions de l'arpenteur général, et qu'à
l'expiration de soixante jours à compter de la date du présent
avis ledit arpentage sera accepté comme définissant d'une
façon absolue les limites dudit claim, à moins qu'il ne soit
protesté dans l'intervalle, tel qu'il est prescrit à l'article 69 de
la Loi sur l'extraction du quartz dans le Yukon.
Daté ce jour de 19
S.R., c. 301, annexe I.

## ANNEXE II

## DROITS

**1.** Inscription de claim minéral $ 10.00

**2.** Substitution d'inscription 10.00

**3.** Demande de bail et sa délivrance 10.00

**4.** Certificat de travaux:
Pour un an 5.00
Pour deux ans 10.00
Pour trois ans 15.00
Pour quatre ans 20.00
Pour cinq ans 25.00

**5.** Certificat d'améliorations 5.00

**6.** Certificat de groupement 5.00

**1.**00

**1.**00

**0.**10

**3.**00

**0.**50

**4.**00

**8.**00

**3.**00

**50.**00

**5.**00

**200.**00

**20.**00

**150.**00
